## Aberațiile Teoriei Bunurilor Publice și Producția de Securitate

În 1849, într-un timp când liberalismul clasic era încă o ideologie dominantă iar "economistul" și "socialistul" erau general considerate antonime, Gustave de Molinari, un economist Belgian, a scris,
> Dacă există un adver bine stabilit în economia politică, este acesta: Că, în toate cazurile, toate mărfurile care servesc la asigurarea nevoiilor clare sau necunoscute ale consumatorului, este interesul cel mai mare al consumatorului că muncă și comerțul să rămână gratuite, pentru că libertatea de muncă și comerț au că rezultat necesar și permanent reducerea maximă de preț. Și această: Că interesul consumatorului față de orice produs ar trebuii să fie întotdeauna deasupra interesului producătorului. Acum, în urmărirea acestor principii, se ajunge la o concluzie: Că producția de securitate ar trebui să fie în interesul consumatorilor din această marfă necunoscută să rămână supusă legii liberei concurențe. De unde rezultă: Faptul că nici un guvern nu ar trebui să aibă dreptul de a împiedica un alt guvern să între în concurență cu acesta sau să ceară consumatorilor de securitate să vină exclusiv pentru acest produs.[^1]

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans.  J. Huston McCulloch (New York: Centru pentru Studii Liberale, Seria de Hârtie Ocazională No. 2, 1977), p. 3.

El comentează asupra acestui argument spunând, "Ori este asta logică și adevărată, ori principiile pe care se bazează știință economiei sunt invalide." [^2]
[^2]: Ibid., p. 4.
Aparent există o singură cale de ieșire din această neplăcută (pentru toți socialiștii care există) concluzie: pentru a susține că există anumite mărfuri la care, din anumite motive speciale, raționamentul economic de mai sus nu se aplică. Acesta este motivul pentru care așa-zișii teoreticieni ai bunurilor publice sunt hotărâți să dovedească. [^3] 
Cu toate acestea, voi demonstra că, de fapt, nu există astfel de bunuri speciale sau motive speciale și că producția de securitate în special nu prezintă o problemă diferită de cea a producției oricărui bun sau serviciu, fie că este vorba despre case, brânză, sau asigurare.
În ciuda numeroșilor ei adepți, întreaga teorie a bunurilor publice este o eroare defectuoasă, raționalizată, plină de inconsecvențe interne, neconsecvențe, apelând și jucând asupra unor prejudecăți populare și credințe asumate, dar fără vreun merit științific. [^4]
[^3]: Pentru diferite abordări ale teoriilor bunurilor publice, vezi James M. Buchanan și Gordon Tullock *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: Universitatea din Michigan, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.L Richard Irwin, 1970); idem, *The *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Universitatea Harvard 1952).

[^4]: Vezi următoarele, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash 1970), pp. 883ff.; idem, "The Myth of Neutral Taxation," *Cato Journal* (1981); Walter Block, "Free Market Transporation: Denationalizing the Roads," *Journal of Libertarian Studies* 3, no.2 (1979); idem, "Public Goods and Externalities: The Case of Roads," *Journal of Libertarian Studies* 7,  no. 1 (1983).

Deci, cum arată traseul de evadare pe care economiștii socialiștii l-au găsit pentru a evita tragerea concluziilor lui Molinari? Din timpul lui Molinari, a devenit mai comun răspunsul da la întrebarea dacă există bunuri la care se aplică diferite tipuri de analize economice.De fapt, este aproape imposibil să găsești un singur manual de economie contemporană care să nu sublinieze importanța vitală a distincției dintre bunurile private, pentru care adevărul superiorității economice a unei ordini de producție capitaliste este în general admis și bunuri publice, pentru care această este în general negată. [^5] Aceste bunuri sunt numite bunuri sau servicii publice (spre deosebire de bunurile sau serviciile private, care beneficiază exclusiv acelor persoane care plătesc efectiv pentru ele). Datorită acestei caracteristici speciale a bunurilor publice, se susține că piețele nu le pot produce, sau cel puțîn nu în cantități sau calități suficiente; prin urmare, este necesară o acțiune compensatorie a statului. [^ 6]

{^5]: Vezi de exemplu, William J. Baumol și Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovichm, 1979), chap. 31.

[^ 6]: Un alt criteriu utilizat frecvent pentru bunurile publice este acela al "consumului nepermis". În general, ambele criterii par să coincidă: în cazul în care nu pot fi excluși piloții liberi, este posibil să se facă un consum nesimetric; și când pot fi excluse, consumul devine rival, sau așa pare. Cu toate acestea, cum susțîn teoreticienii de bunuri publice, această coincidență nu este perfectă. Se poate spune că, deși excluziunea piloții liberi ar putea fi posibilă, includerea lor ar putea să nu fie legată de niciun cost suplimentar (costul marginal al admiterii călăreților liberi este zero), și că consumul bunului în cauză de călăul gratuit admis adițional nu va duce în mod necesar la o scădere a consumului bunului disponibil altora. Un astfel de bun ar fi și un bun public. Și din moment ce excluderea ar fi practicată pe piața liberă și bunul nu ar deveni disponibil pentru consumul nevaloric pentru toți cei pe care altfel ar putea - chiar dacă acest lucru nu ar necesită costuri suplimentare - această, conform logicii statistico-statistic, ar fi un eșec al pieței, adică un nivel suboptimal de consum. Prin urmare, statul ar trebui să preia furnizarea unor astfel de bunuri. (De exemplu, un cinematograf ar putea să fie doar pe jumătate plin, astfel încât ar putea fi "fără costuri" să admită gratuit spectatorii suplimentari, iar vizionarea acestora ar putea să nu afecteze spectatorii plătitori, de aceea filmul se va califică drept public Deoarece, cu toate acestea, proprietarul teatrului ar fi implicat în excludere, în loc să permită interpreților liberi să se bucure de o performanță "fără costuri", cinematografele ar fi coapte pentru naționalizare.) Cu privire la numeroasele erori implicate în definirea bunurilor publice în termeni de consumul netrival, a se vedea notă 12 și 17 de mai jos.


Exemplele oferite de diferiți autori de presupuse bunuri publice diferă foarte mult. Autori clasifică adesea același bun sau serviciu în mod diferit, lăsând aproape nici o clasificare a unui bun bine indiscutabil, ceea ce în mod clar prefigurează caracterul iluzoriu al întregii distincții. [^7]
 Nonetheless, some examples that enjoy particularly popular status as public goods are the fire brigade that stops a neighbor’s house from catching fire, thereby letting him profit from my fire brigade, even though he did not contribute anything to financing it; or the police that, by walking around my property scare away potential burglars from my neighbor’s property as well, even if he did not help finance the patrols; or the lighthouse, an example particularly dear to economists,[^8] that helps a ship find its way even though the ship’s owner did not contribute a penny to its construction or upkeep.

[^7]: Despre acest subiect Walter Block, “Public Goods and Externalities.”

[^8]: Vezi de exemplu Buchanan, The Public Finances, p. 23; Paul Samuelson, Economics (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

Înainte a continua cu prezentarea și examinarea critică a teoriei bunurilor publice, voi investiga cât de folositoare este distincția dintre bunurile private și publice în a ajuta la a decide ce trebuie să fie produs privat și ce trebuie furnizat de către stat sau cu ajutorul statului. Chiar și cea mai superficială analiză nu poate eșua să indice ca utilizarea criteriului presupus de inexcludabilitate, decât să prezentăm o soluție sensibilă, ar duce pe unul în probleme profunde. În timp ce la prima vedere pare că unele din bunurile și furnizate de către stat s-ar putea califica ca bunuri publice, în mod cert nu este evident câte din bunurile și serviciile ce sunt produse actualmente de către state ar putea veni sub titulatura de bunuri publice. Căile ferate, serviciile poștale, telefonia, străzile, și altele de genul acesta par să fie bunuri ale căror utilizare poate fi restricționată către persoanele care le finanțează actualmente, și deci par să fie bunuri private. Și același pare să fie cazul în privința multor aspecte ale bunului multidimensional “securitate“: orice pentru care o asigurare poate fi luată ar trebuii să se califice ca un bun privat. Cu toate acestea asta nu este sufficient. La fel cum multe bunuri furnizate de stat par să fie bunuri private, foarte multe bunuri produse privat par să se încadreze în categoria bunurilor publice. În mod clar, vecinii mei ar profita de grădina mea de trandafiri bine îngrijită—ar putea să se bucure de priveliștea ei fără să mă ajute la grădinărit. Același lucru este adevărat despre tot felul de îmbunătățiri pe care le-aș putea face la proprietatea mea ce ar îmbunătăți valoarea proprității vecine deasemenea. Chiar și acei oameni care nu îi aruncă bani în palarie ar putea beneficia de performanța unui muzician de stradă.  Acei colegi de călătorie din autobuz, deși nu m-au ajutat să îl cumpăr, profită de deodorantul meu. Și oricine mă va cunoaște ar profita de eforturile mele, întreprinse fără suportul lor financiar, de a mă transforma într-o persoană mai adorabilă. Acum, toate aceste bunuri—trandafiri, îmbunătățiri ale proprietății, muzică stradală, deodorant, îmbunătățiri personale—din moment ce clar par să posede caracteristicile bunurilor publice, apoi trebuie să fie furnizate de către stat sau cu ajutorul statului?

Cum este indicate de aceste exemple de bunuri publice produse privat, există ceva ce este greșit în mod grav la teoreticieni tezei bunurilor publice cum că bunurile publice nu pot fi produse privat, ci necesită în loc intervenția statului. În mod clar pot fi furnizate de către piețe. În plus, dovezile istorice ne arată că toate din așa zisele bunuri publice pe care statele le furnizează acum, au fost la un moment dat furnizate de către un antreprenor privat sau chiar în ziua de azi este furnizat într-o țară sau alta. De exemplu, serviciul poștal a fost odată privat aproape oriunde; străzile erau finanțate privat și încă sunt uneori; chiar și îndrăgitele faruri erau original rezultatul întreprinderii private; [^9] forte polițienești private, detective, și judecători există; și ajutor pentru cei săraci, bolnavi, bătrâni, orfani, și văduve a fost traditional o grijă a organizațiilor de caritate private. A zice, atunci, ca asemenea lucruri nu pot fi produse de un sistem de piață pur este falsificat de sute de experiențe.

[^9]: Vezi Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics,” Journal of Law and Economics 17 (1974).

În afara de asta, alte dificultăți răsar când dinstincția bunuri publice-private este utilizată pentru a decide ce este lăsat și ce nu pe piață. Spre exemplu, ce ar fi dacă producția așa-ziselor bunuri publice nu a avut consecințe pozitive ci negative pentru ceilalți oameni, sau dacă consecințele au fost pozitive pentru unii și negative pentru alții? Ce ar fi dacă vecinul, a cărui casă a fost salvată de la incendiu de brigada mea de pompieri, ar fi dorit(poate pentru că avea o asigurare profitabilă) ca ea să ardă cu totul; sau vecinii mei urăsc trandafirii, sau co-pasagerii mei găsesc mirosul deodorantului meu dezgustător? În plus, schimbări în tehnologie pot schimba caracterul unui anumit bun. Spre exemplu, odată cu dezvoltarea cablului TV, un bun ce a fost(aparent) public a devenit privat. Și schimbări în legile proprietății—sau ale însușirii proprietății—pot avea exact același efect de schimbare a caracterului public-privat al unui bun. Farul, spre exemplu, este un bun public doar atât cât marea este deținută public(și nu privat). Dar dacă ar fi permis să achiziționezi părți ale oceanului ca proprietăți private, cum ar fi într-un sistem pur capitalist social, atunci cum farul luminează numai peste un teritoriu limitat, ar deveni clar posibil să excluzi non-plătitorii de a se bucura de serviciile sale. 

Părăsind acest nivel cumva vag al discuției și uitându-ne la distincția dintre bunurile publice și private mai amănunțit, descoperim că distincția se adeverește a fi complet iluzorie. O dihotomie clară între bunurile publice și private nu există, și acesta este esențial motivul de ce pot exista atâtea neînțelegeri depre cum să clasifici un anumit bun. Toate bunurile sunt mai mult sau mai puțin private sau publice și se pot—și constant o fac—schimba cu privire la gradul lor de privatizare/publicitate pe măsură ce valorile și evaluările oamenilor se schimbă, și pe masură ce schimbări se întâmplă în compoziția populației. Pentru a recunoaște ca ele nu se încadrează niciodată, odată pentru totdeauna, fie în una sau în cealaltă categorie, unul trebuie doar să își amintească ce constituie un bun. Pentru ca ceva să fie un bun trebuie să fie recunoscut și tratat ca rar de către cineva. Ceva nu este un bun ca atare, să zicem; bunurile sunt bunuri numai în ochii privitorului. Nimic nu e un bun decât dacă cel puțin o persoană îl evaluează subiectiv ca fiind așa. Dar apoi, când bunurile nu sunt niciodată bunuri-ca-atare—când nici o analiză chimico-fizică poate identifica ceva ca un bun economic—este clar că nu există un criteriu fix, obiectiv, pentru clasificarea bunurilor ca private sau publice. Ele nu pot fi niciodată bunuri private sau publice ca atare. Caracterul lor privat sau public depinde de cât de puțini sau mulți oameni le consideră ca fiind bunuri, cu gradul în care sunt private sau publice schimbându-se pe măsură ce aceste evaluări se schimbă și variind de la unu la infinit. Chiar și lucrurile care par complet private ca interiorul apartamentului meu sau culoarea lenjeriei intime poate deci deveni bun public imediat ce altcuiva începe să îi pese despre ele.[^10] Și bunuri aparent publice, ca exteriorul casei mele sau culoarea salopetei mele, pot deveni bunuri extrem de private imediat ce ceilalți oameni încetează să le mai pese despre ele. Mai mult, fiecare bun își poate schimba caracteristicile din nou și din nou; se poate schimba chiar din public în privat sau din privat în public, rău sau bun, și viceversa, depinzând numai de schimbările în acest îmi pasă sau nu-mi pasă. Dacă aceasta este așa, atunci nici o decezie oricare ar fi ea nu poate fi bazată pe clasificarea bunurilor ca publice sau private.[^11] De fapt, pentru a face asta ar deveni necesat să întrebi teoretic fiecare individ cu privire la fiecare bun în parte dacă s-a întâmplat să îi pese sau nu de el—pozitiv sau negativ și poate în ce măsură—pentru a determina cine ar putea beneficia de ce și cine ar trebuii deci să participe în finanțarea bunului. (Și cum ar putea ști unul dacă ei zic adevărul?) Ar deveni deasemenea necesar să monitorizezi toate schimbările în astfel de evaluări continuu, cu rezultatul că nici o decizie definitvă ar putea fi făcută vreodată privind producția a orice, și ca o consecință a unei teorii nonsensice toți am fi de mult morți. [^12]

[^10]: Vezi, de exemplu, cazul ironic pe care Block îl face pentru șosete ca fiind bunuri publice în “Public Goods and Externalities.”

[^11]: Pentru a evita orice neîntelegere aici, fiecare producător în parte și fiecare asociație de producători luând decizii comune pot, oricând, decide dacă sau nu să producă un bun bazat pe o evaluare a privatizării sau publicității acelui bun. De fapt, decizii despre dacă sau nu să produci bunuri publice privat sunt constant luate în cadrul unei economii de piață. Ce este imposibil este să decizi dacă sau nu să ignori rezultatul operării unei piețe libere bazat pe evaluarea gradului de privatizare sau publicitate a unui bun.

[^12]: De fapt, atunci, introducerea distincției între bunuri publice și private este o recidivă în era pre-subiectivistă a economiei. Din punctul de vedere al economiei subiectiviste, nici un bun nu există ce poate fi categorizat obiectiv ca privat sau public. Aceasta este în esență de ce este al doilea criteriu propus pentru bunurile publice—permiterea consumului fără rivalitate (vezi nota 6 mai sus)—se descompune deasemenea. Pentru că cum ar putea orice observator să determine dacă sau nu admiterea unui călător gratis adițional fără nici o taxă nu ar duce într-adevăr la o substragere în consumul unui bun pentru ceilalți? Clar nu este nici o cale prin care el ar putea face asta obiectiv. De fapt, se poate ca bucuria unuia pentru un film sau de conducere pe un drum să fie considerabil redusă dacă mai mulți oameni sunt permiși în cinematograf sau pe drum. Din nou, pentru a afla dacă sau nu acest este cazul ar trebuii să întrebăm fiecare individ—și nu toată lumea ar fi de acord (ce facem atunci?). În continuare, din moment ce până și un bun ce permite consumpția fără rivalitate nu este un bun liber,  ca și consecință a admiterii călătorilor liberi adiționali “aglomerarea“ s-ar întâmpla eventual, și deci toată lumea ar trebuii să fie întrebată despre “limita“ corespunzătoare. În plus, consumpția mea ar putea sau fi afectată depinzând de cine este cel ce este admis fără taxă, deci ar trebuii să fiu și eu întrebat despre asta, deasemenea. Și finalmente, toată lumea și-ar putea schimba opinia despre toate aceste întrebări în timp. Este deci în aceeași manieră imposibil să decizi dacă sau nu un bun este un candidat pentru producția de stat (decât pentru privat) bazat pe criteriul consumției fără rivalitate ca și pe cel al nonexcludabilității. (vezi deasemenea nota 17 mai jos).

But even if one were to ignore all these difficulties and were willing to admit, for the sake of argument that the private-public good distinction does hold water, the argument would not prove what it is supposed to. It neither provides conclusive reasons why public goods—assuming that they exist as a separate category of goods—should be produced at all, nor why the state rather than private enterprises should produce them. This is what the theory of public goods essentially says, having introduced the aforementioned conceptual distinction: The positive effects of public goods for people who do not contribute anything to their production or financing proves that these goods are desirable. But evidently they would not be produced, or at least not in sufficient quantity and quality, in a free, competitive market, since not all of those who would profit from their production would also contribute financially to make the production possible. In order to produce these goods (which are evidently desirable, but would not be produced otherwise), the state must jump in and assist in their production. This sort of reasoning, which can be found in almost every textbook on economics (Nobel laureates not excluded)[^13] is completely fallacious on two counts.


[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

For one thing, to come to the conclusion that the state has to provide public goods that otherwise would not be produced, one must smuggle a norm into one’s chain of reasoning. Otherwise, from the statement that because of some special characteristics they have, certain goods would not be produced, one could never reach the conclusion that these goods *should* be produced. But with a norm required to justify their conclusion, the public goods theorists clearly have left the bounds of economics as a positive, *wertfrei* science. Instead they have moved into the realm of morals or ethics, and hence one would expect to be offered a theory of ethics as a cognitive discipline in order for them to do legitimately what they are doing and to justifiably derive their conclusion. But it can hardly be stressed enough that nowhere in public goods theory literature can anything that even faintly resembles such a cognitive theory of ethics be found.[^14] Thus it must be stated at the outset, that public goods theorists are misusing whatever prestige they might have as positive economists for pronouncements on matters on which, as their own writings indicate, they have no authority whatsoever. Perhaps, though, they have stumbled on something correct by accident, without having supported it with an elaborate moral theory? It becomes apparent that nothing could be further from the truth as soon as one explicitly formulates the norm that would be needed to arrive at the conclusion that the state has to assist in the provision of public goods. The norm required to reach the above conclusion is this: whenever one can somehow prove that the production of a particular good or service has a positive effect on someone else but would not be produced at all or would not be produced in a definite quantity or quality unless certain people participated in its financing, then the use of aggressive violence against these persons is allowed, either directly or indirectly with the help of the state, and these persons may be forced to share in the necessary financial burden. It does not need much comment to show that chaos would result from implementing this rule, as it amounts to saying that anyone can attack anyone else whenever he feels like it. Moreover, as I have demonstrated in detail elsewhere[^15] this norm could never be justified as a fair norm. To argue so, in fact to argue at all, in favor of or against anything, be it a moral, nonmoral, empirical, or logico-analytical position, it must be presupposed that contrary to what the norm actually says, each individual’s integrity as a physically independent decision-making unit is assured. For only if everyone is free from physical aggression by everyone else could anything first be said and then agreement or disagreement on anything possibly be reached. The principle of nonaggression is thus the necessary precondition for argumentation and possible agreement and hence can be argumentatively defended as a just norm by means of a priori reasoning.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

::::The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

::::Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.
