
But the public goods theory breaks down not only because of the faulty moral reasoning implied in it. Even the utilitarian, economic reasoning contained in the above argument is blatantly wrong. As the public goods theory states, it might well be that it would be better to have the public goods than not to have them, though it should not be forgotten that no a priori reason exists that this must be so of necessity (which would then end the public goods theorists’ reasoning right here). For it is clearly possible, and indeed known to be a fact, that anarchists exist who so greatly abhor state action that they would prefer not having the so-called public goods at all to having them provided by the state.[^16] In any case, even if the argument is conceded so far, to leap from the statement that the public goods are desirable to the statement that they should therefore be provided by the state is anything but conclusive, as this is by no means the choice with which one is confronted. Since money or other resources must be withdrawn from possible alternative uses to finance the supposedly desirable public goods, the only relevant and appropriate question is whether or not these alternative uses to which the money could be put (that is, the private goods which could have been acquired but now cannot be bought because the money is being spent on public goods instead) are more valuable—more urgent—than the public goods. And the answer to this question is perfectly clear. In terms of consumer evaluations, however high its absolute level might be, the value of the public goods is relatively lower than that of the competing private goods because if one had left the choice to the consumers (and had not forced one alternative upon them), they evidently would have preferred spending their money differently (otherwise no force would have been necessary). This proves beyond any doubt that the resources used for the provision of public goods are wasted because they provide consumers with goods or services that at best are only of secondary importance. In short, even if one assumed that public goods that can be distinguished clearly from private goods existed, and even if it were granted that a given public good might be useful, public goods would still compete with private goods. And there is only one method for finding out whether or not they are more urgently desired and to what extent, or *mutatis mutandis*, if, and to what extent, their production would take place at the expense of the nonproduction or reduced production of more urgently needed private goods: by having everything provided by freely competing private enterprises. Hence, contrary to the conclusion arrived at by the public goods theorists, logic forces one to accept the result that only a pure market system can safeguard the rationality, from the point of view of the consumers, of a decision to produce a public good. And only under a pure capitalist order could it be ensured that the decision about how much of a public good to produce (provided it should be produced at all) would be rational as well.[^17] No less than a semantic revolution of truly Orwellian dimensions would be required to come up with a different result. Only if one were willing to interpret someone’s ”no” as really meaning “yes”, the “nonbuying of something” as meaning that it is really “preferred over that which the nonbuying person does instead of nonbuying”, of “force” really meaning “freedom”, of “noncontracting” really meaning “making a contract” and so on, could the public goods theorists’ point be “proven”.[^18] But how then could we be sure that they really mean what they seem to mean when they say what they say, and do not rather mean the exact opposite, or do not mean anything with a definite content at all, but are simply babbling? We could not. Murray N. Rothbard is thus completely right when he comments on the endeavors of the public goods ideologues to prove the existence of so-called market failures due to the nonproduction or a quantitatively or qualitatively “deficient” production of public goods. He writes,


[^16]: See on this argument Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation”, p. 533\. Incidentally, the existence of one single anarchist also invalidates all references to Pareto optimality as a criterion for economically legitimate state action.

[^17]: Essentially the same reasoning that leads one to reject the socialist-statist theory built on the allegedly unique character of public goods as defined by the criterion of nonexcludability, also applies when, instead, such goods are defined by means of the criterion of nonrivalrous consumption (see notes 6 and 12 above). For one thing, in order to derive the normative statement that they *should* be so offered from the statement of fact that goods that allow nonrivalrous consumption *would not* be offered on the free market to as many consumers as could be, this theory would face exactly the same problem of requiring a justifiable ethics. Moreover, the utilitarian reasoning is blatantly wrong, too. To reason, as the public goods theorists do, that the free-market practice of excluding free riders from the enjoyment of goods that would permit nonrivalrous consumption at zero marginal costs would indicate a suboptimal level of social welfare and hence would require compensatory state action is faulty on two related counts. First, cost is a subjective category and can never be objectively measured by any outside observer. Hence, to say that additional free riders could be admitted at no cost is totally inadmissible. In fact, if the subjective costs of admitting more consumers at no charge were indeed zero, the private owner-producer of the good in question would do so. If he does not do so, this reveals that the costs for him are *not* zero. The reason may be his belief that to do so would reduce the satisfaction available to the other consumers and so would tend to depress the price for his product; or it may simply be his dislike for uninvited free riders as, for instance, when I object to the proposal that I turn over my less-thancapacity-filled living room to various self-inviting guests for nonrivalrous consumption. In any case, since for whatever reason the cost cannot be assumed to be zero, it is then fallacious to speak of a market failure when certain goods are not handed out free of charge. On the other hand, welfare losses would indeed become unavoidable if one accepted the public goods theorists’ recommendation of letting goods that allegedly allow for nonrivalrous consumption to be provided free of charge by the state. Besides the insurmountable task of determining what fulfills this criterion, the state, independent of voluntary consumer purchases as it is, would first off face the equally insoluble problem of rationally determining *how much* of the public good to provide. Clearly, since even public goods are not free goods but are subject to “crowding” at some level of use, there is no stopping point for the state, because at any level of supply there would still be users who would have to be excluded and who, with a larger supply, could enjoy a free ride. But even if this problem could be solved miraculously, in any case the (necessarily inflated) cost of production and operation of the public goods distributed free of charge for nonrivalrous consumption would have to be paid for by taxes. And this then, i.e., the fact that consumers would have been coerced into enjoying their free rides, again proves beyond any doubt that these public goods, too, are of inferior value from the point of view of consumers to the competing private goods that they now no longer can acquire.

[^18]: Cei mai proeminenți campioni moderni ai discuțiilor duble Orwellian sunt Buchanan și Tullock (vezi lucrările lor menționate în nota 3 de mai sus). Ei susțin că guvernul este fondat printr-un "contract constituțional" în care fiecare "este de acord" din punct de vedere conceptual "să se supună puterilor coercitive ale guvernării, înțelegându-se că și ceilalți îi sunt supuși. Prin urmare, guvernul este doar aparent coercitiv, dar într-adevăr voluntar. Există mai multe obiecții evidente față de acest argument ciudat. În primul rând, nu există dovezi empirice care să indice că orice constituție a fost acceptată în mod voluntar de oricine în cauză. Mai rău, însăși ideea că toți oamenii se constrâng voluntar este pur și simplu de neconceput, în același mod în care este de neconceput să negăm legea contradicției. Căci dacă coerciția voluntară acceptată este voluntară, atunci ar trebui să fie posibilă revocarea supunerii față de constituție și statul nu ar fi altceva decât un club voluntar alăturat. Dacă, totuși, nu există "dreptul de a ignora statul" - și că nu există acest drept este, desigur, semnul caracteristic al unui stat în raport cu un club - atunci ar fi logic inadmisibil să se pretindă că acceptarea constrângerii de către stat este voluntară. În plus, chiar dacă toate acestea ar fi fost posibile, contactul constituțional nu putea încă să pretindă că leagă pe nimeni, cu excepția semnatarilor originari ai constituției.

   Cum poate Buchanan și Tullock să vină cu idei atât de absurde? Printr-un truc semantic. Ceea ce a fost "de neconceput" și "fără înțelegere" în vorbirea pre-Orwellian este pentru ei "conceptual posibil" și un "acord conceptual." Pentru un exercițiu foarte instructiv de scurtă durată în acest fel de raționament în salturi, vezi James Buchanan, O perspectivă contractantă asupra anarhiei ", în idem, *Libertatea în contractul constituțional* (Colegiul: Texas A & M University Press, 1977). Aici aflăm că ,chiar și acceptarea limitei de viteză de 55 mph este posibilă (Buchanan nu este destul de sigur), deoarece în cele din urmă se bazează pe faptul că ne convenim în mod conceptual asupra constituției și că Buchanan nu este într-adevăr statist , dar, de fapt, un anarhist (p. 11). 

> [o] vedere complet științific economică sustine că acțiunea pe piața liberă este întotdeauna optimă. Este optimă, nu din punctul de vedere al viziunilor etice personale ale unui economist, ci din punctul de vedere al acțiunilor libere, voluntare ale tuturor participanților și al satisfacerii nevoilor exprimate liber de consumatori. Interferențele guvernamentale, prin urmare, se vor îndepărta neapărat și întotdeauna de la un astfel de optim.[^19]

[^19]: Rothbard, om, economie și stat, p. 887.

Într-adevăr, argumentele despre care se presupune că demonstrează eșecurile pieței nu sunt cu nimic absurde. Scapate de deghizarea lor de jargon tehnic toate acestea se dovedesc a fi: O piață nu este perfectă, deoarece se caracterizează prin principiul fără agresiune  impus de condițiile marcate de deficit, și astfel anumite bunuri sau servicii care ar putea fi produse și furnizate numai dacă agresiunea ar fi acceptată nu va fi produsă. Destul de adevărat, dar nici un teoretician de piață n-ar îndrăzni vreodată să nege acest lucru. Totuși, și acest lucru este decisivă, această "imperfecțiune" a pieței poate fi apărată atât moral, cât și economic, în timp ce presupusele "perfecții" ale piețelor propagate de teoreticienii de bunuri publice nu pot.[^20] De asemenea, este adevărat că încetarea practicii actuale a statului de a furniza bunuri publice ar presupune o schimbare în structura socială existentă și distribuirea bogăției. O astfel de remaniere ar însemna cu siguranță dificultăți pentru unii oameni. De fapt, tocmai de aceea există o rezistență publică larg răspândită la o politică de privatizare a funcțiilor statului, chiar dacă, pe termen lung, bogăția socială globală ar fi sporită de această politică. Cu toate acestea, acest fapt nu poate fi acceptat ca un argument valid care demonstrează eșecul piețelor. Dacă unui om i sa permis să lovească alți oameni în cap și acum nu i se permite să continue această practică, el este cu siguranță e rănit. Dar s-ar accepta cu greu acest lucru ca o scuză valabilă pentru susținerea vechilor reguli. El este rănit, dar rănindu-l înseamnă înlocuirea unei ordini sociale în care fiecare consumator are dreptul egal de a determina ce și de ce este produs, de un sistem în care unii consumatori au dreptul de a determina în ce măsură ceilalți consumatori nu au permis să cumpere în mod voluntar ceea ce doresc cu mijloacele pe care le-au dobândit cu adevărat și la dispoziția lor. Cu siguranță, o astfel de substituire ar fi preferabilă din punctul de vedere al tuturor consumatorilor ca și consumatori voluntari.

[^20]: Acest lucru, în primul rând, ar trebui ținut minte ori de câte ori cineva trebuie să evalueze valabilitatea argumentelor statist-intervenționiste, cum ar fi următoarele, de John Maynard Keynes ("The End of Laissez Faire", în idem, Scrieri, Londra: Macmillan, 1972, voi IX, p. 291):

::::> Cea mai importantă agendă a statului nu se referă la acele activități pe care indivizii le îndeplinesc deja, ci la acele funcții care nu intră în sfera individului, la acele decizii luate de nimeni dacă statul nu le ia. Lucrul important pentru guvern nu este acela de a face lucrurile pe care indivizii le fac deja și de a le face mai bine sau puțin mai rău: ci de a face acele lucruri care nu se fac deloc.

::::Acest raționament nu numai *pare* fals, este cu adevărat.

Prin forța raționamentului logic trebuie acceptată concluzia lui Molinari că, din motive de consum, toate bunurile și serviciile sunt furnizate de piețe.[^21] Nu este doar fals că există categorii distincte de mărfuri distincte care ar aduce modificări speciale în teoria generală a necesității superiorității economice a capitalismului; chiar dacă au existat, nu s-a putut identifica un motiv special pentru care aceste bunuri publice pretinse că nu ar trebui să fie produse și de întreprinderi private, deoarece acestea invariabil se află în concurență cu bunurile private. De fapt, în pofida propagandei teoreticienilor de bunuri publice, eficiența mai mare a piețelor în comparație cu statul se realizează din ce în ce mai mult cu privire la tot mai multe bunuri publice pretinse. Confruntat zilnic cu experiență, aproape că nimeni nu studia în mod serios că aceste lucruri ar putea nega faptul că piețele de astăzi ar putea produce servicii poștale, căi ferate, electricitate, telefon, educație, bani, drumuri și așa mai departe decât statul, adică mai mult în favoarea consumatorilor. Cu toate acestea, oamenii, în general, nu vor să accepte într-un anumit sector ce le-a forțat logica: în producerea de securitate. Prin urmare, pentru restul acestui capitol îmi voi îndrepta atenția spre explicarea funcționării superioare a economiei capitaliste în acest domeniu - o superioritate a cărei cauză logică a fost deja făcută până acum, dar care va deveni mai convingătoare odată ce un material empiric este adăugată la analiză și este studiat ca o problemă în sine.[^22] 

[^21]: Unii mineriști liberali susțin că existența unei piețe presupune recunoașterea și executarea unui corp comun de lege și, prin urmare, un guvern ca un judecător monopolist și o agenție de executare. (A se vedea, de exemplu, John Hospers, Libertarianism [Los Angeles: Nash, 1971], Tibor Machan, Drepturile Omului și Libertățile Umane [Chicago: Nelson-Hall, 1975]). punerea în aplicare a normelor care stau la baza funcționării sale. Dar din aceasta nu rezultă că această sarcină trebuie încredințată unei agenții monopoliste. De fapt, piața presupune și o limbă sau un sistem comun; dar cu greu ar fi convins să ajungem la concluzia că de aici guvernul trebuie să asigure respectarea regulilor de limbă. Ca și sistemul de limbă, atunci regulile comportamentului de piață apar în mod spontan și pot fi impuse de "mâna invizibilă" a interesului propriu. Fără respectarea regulilor comune de vorbire, oamenii nu au putut profita de avantajele oferite de comunicare și fără respectarea regulilor comune de conduită, oamenii nu s-au putut bucura de beneficiile productivității superioare a unei economii de schimb bazate pe diviziunea muncii. În plus, după cum am arătat mai sus, independent de orice guvern, principiul neagresiunii care stă la baza funcționării piețelor poate fi apărat a priori drept. Mai mult, așa cum voi argumenta în încheierea acestui capitol, este tocmai un sistem competitiv de administrare a legii și de aplicare a legii care generează cea mai mare presiune posibilă pentru a elabora și a adopta reguli de conduită care încorporează cel mai înalt grad de consens posibil. Și, desigur, chiar regulile care fac acest lucru sunt cele pe care raționamentul a priori le stabilește ca fiind o presupunere logică necesară a argumentării și a acordului argumentativ.

[^22]: De altfel, aceeași logică care ar obliga pe cineva să accepte ideea producerii securității de către afacerea privată, ca fiind cea mai bună soluție din punct de vedere economic pentru satisfacerea satisfacției consumatorilor, forțează și una, în ceea ce privește pozițiile moral-ideologice , să abandoneze teoria politică a liberalismului clasic și să ia puținul, dar totuși decisiv, pas (de acolo) la teoria libertarianismului sau anarhismului proprietății private. Liberalismul clasic, cu Ludwig von Mises ca principalul său reprezentant în secolul al XX-lea, pledează pentru un sistem social bazat pe principiul non agresiv. Iar acest lucru susține și libertarianismul. Dar liberalismul clasic dorește ca acest principiu să fie pus în aplicare de o agenție monopolistă (guvern, stat) - o organizație, adică care nu depinde exclusiv de sprijinul voluntar și contractual al consumatorilor din serviciile sale respective, ci are dreptul de a-și determina unilateral propriul venit, adică impozitele care trebuie impuse consumatorilor pentru a-și face treaba în domeniul producției de securitate. Acum, oricât ar fi de plauzibil acest lucru, ar trebui să fie clar că este inconsecvent. Ori principiul neagresiunii este valabil, caz în care statul ca monopolist privilegiat este imoral, sau afacerea construită pe și în jurul agresiunii - folosirea forței și a mijloacelor necontractuale de dobândire a resurselor - este valabilă, caz în care trebuie să aruncăm prima teorie. Este imposibil să se susțină ambele afirmații și să nu fie inconsecvente, cu excepția cazului în care, desigur, se poate oferi un principiu mai fundamental decât principiul neagresiunii, cât și dreptul statelor la violență agresivă și din care ambele, cu limitările respective domeniile în care sunt valabile, pot fi derivate logic. Cu toate acestea, liberalismul nu a oferit niciodată un astfel de principiu și nici nu va fi capabil să facă acest lucru, deoarece argumentarea în favoarea oricărui lucru presupune dreptul de a nu fi agresiv. Având în vedere faptul că principiul neagresiunii nu poate fi contestat argumentativ ca valabil din punct de vedere moral, fără a-și recunoaște în mod implicit validitatea, prin forța logică se angajează să renunțe la liberalism și să accepte în schimb copilul său mai radical: libertarianismul, filosofia capitalismului pur că producția de securitate să fie efectuată și de întreprinderi private.
Cum ar funcționa un sistem de producători non-monopol, concurenți de securitate? Ar trebui să se înțeleagă încă de la început ca, pentru a răspunde la această întrebare, părăsim tărâmul unei analize pur logice și, prin urmare, răspunsurile trebuie să lipsească de la certitudinea, de caracterul apodic al declarațiilor privind validitatea teoriei bunurilor publice. Problema cu care se confruntă este tocmai analogă cu cea a întrebării cum o piață ar rezolva problema producției de hamburger, mai ales dacă pînă în acest moment hamburgerii ar fi fost produși exclusiv de stat și, prin urmare, nimeni nu putea să se folosească de experiența trecută. Numai răspunsurile tentative ar putea fi formulate. Nimeni nu a putut cunoaște structura exactă a industriei hamburgerilor - câte societăți concurente ar intra în existență, importanța pe care ar putea-o avea această industrie în comparație cu altele, cum ar arăta hamburgerii, cât de multe tipuri de hamburgeri ar apărea pe piață și probabil că vor dispărea din nou din cauza lipsei de cerere și tot așa. Nimeni nu putea cunoaște toate circumstanțele și schimbările care ar influența chiar structura industriei hamburgerului - schimbări în cerințele diferitelor grupuri de consumatori, schimbări în tehnologie, modificări ale prețurilor diferitelor bunuri care afectează direct sau indirect industria, si asa mai departe. Trebuie subliniat faptul că, deși apar probleme similare cu privire la producția privată a securității, acest lucru nu înseamnă în niciun caz că nu se poate spune nimic definitiv. Presupunând anumite condiții generale ale cererii de servicii de securitate (condiții care reflectă mai mult sau mai puțin realist lumea așa cum este în prezent), ceea ce se poate spune și se va spune este modul în care diferitele ordini sociale ale producției de securitate, caracterizate prin diferite constrângeri structurale în care trebuie să funcționeze , va răspunde în mod diferit[^23]. Lasă-mă să analizez mai întâi specificul producției de securitate monopoliste, de stat, cel puțin în acest caz se pot baza pe dovezi ample privind valabilitatea concluziilor obținute și apoi se poate compara acest sistem cu ceea ce ar putea fi de așteptat dacă ar fi înlocuit cu unul nonmonopolist. 

[^23]:Cu privire la problema producției de securitate competitivă, a se vedea Gustave de Molinari, producția de securitate; Murray N. Rothbard, putere și piață (Kansas City: Sheed Andrews și McMeel, 1977), cap. 1; idem, pentru o nouă libertate (New York: Macmillan, 1978), cap. 12; TOALETA. Woolridge, Unchiul Sam al Monopolului (New Rochelle, N.Y .: Arlington House, 1970), chaps. 5-6; Morris și Linda Tannehill, Piața Libertății (New York: Laissez Faire Books, 1984), partea 2.

Even if security is considered to be a public good, in the allocation of scarce resources it must compete with other goods. What is spent on security can no longer be spent on other goods that also might increase consumer satisfaction. Moreover, security is not a single, homogeneous good, but rather consists of numerous components and aspects. There is not only prevention of crime, detection of criminals, and enforcement of the law, but there is also security from robbers, rapists, polluters, natural disasters, and so on. Moreover, security is not produced in a “lump”, but can be supplied in marginal units. In addition, different people attach different importance to security as a whole, and also to different aspects of the whole thing, depending on their personal characteristics, their past experiences with various factors of insecurity, and the time and place in which they happen to live.[^24] Here I address the fundamental economic problem of allocating scarce resources to competing uses, how can the state—an organization not financed exclusively by voluntary contributions and the sales of its products but rather partially or even wholly by taxes—decide how much security to produce, how much of each of its countless aspects, to whom and where to provide how much of what? The answer is that it has no rational way to decide this question. From the point of view of the consumers, its response to their security demands must be considered arbitrary. Do we need one policeman and one judge, or 100,000 of each? Should they be paid $100 a month or $10,000? Should the policemen, however many we might have, spend more time patrolling the streets, chasing robbers, and recovering stolen loot, or spying on participants in victimless crimes such as prostitution, drug use, or smuggling? And should the judges spend more time and energy hearing divorce cases, traffic violations, cases of shoplifting, and murder, or antitrust cases? Clearly, all of these questions must be answered somehow because as long as there is scarcity and we do not live in the Garden of Eden, the time and money spent on one thing cannot be spent on another. The state must answer these questions, too, but whatever it does, it does it without being subject to the profit-and-loss criterion. Hence, its action is arbitrary and necessarily involves countless wasteful misallocations from the consumer’s viewpoint.[^25] Independent to a large degree of consumer wants, the state-employed security producers instead do what they like. They hang around instead of doing anything, and if they do work they prefer doing what is easiest or work where they can wield power rather than serving consumers. Police officers drive around a lot, hassle petty traffic violators, spend huge amounts of money investigating victimless crimes that many people (i.e., nonparticipants) do not like but that few would be willing to spend their money on to fight, as they are not immediately affected by them. Yet with respect to what consumers want most urgently—the prevention of hardcore crime (i.e., crimes with victims), the apprehension and effective punishment of hard-core criminals, the recovery of loot, and the securement of compensation of victims of crimes from the aggressors—the police are notoriously inefficient, in spite of ever higher budget allocations.

[^24]: See Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: To say that the process of resource allocation becomes arbitrary in the absence of the effective functioning of the profit-loss criterion does not mean that the decisions that somehow have to he made are not subject to any kind of constraint and hence are pure whim. They are not, and any such decisions face certain constraints imposed on the decision maker. If, for instance, the allocation of production factors is decided democratically, then it evidently must appeal to the majority. But if a decision is constrained in this way or if it is made in any other way, it is still arbitrary from the point of view of voluntarily buying or not-buying consumers.

::::Regarding *democratically* controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

::::> Market competition is continuous; at each purchase, a buyer is able to select among competing sellers. Political competition is intermittent; a decision is binding generally for a fixed number of years. Market competition allows several competitors to survive simultaneously…. Political competition leads to an all-or-nothing outcome…. In market competition the buyer can be reasonably certain as to just what it is that he will receive from his purchase. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Moreover, because a politician needs to secure the cooperation of a majority of politicians, the meaning of a vote for a politician is less clean than that of a “vote” for a private firm.

::::See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market”, in idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, *The Calculus of Consent.*

::::What has commonly been overlooked, though—especially by those who try to make a virtue of the fact that a democracy gives equal voting power to everyone, whereas consumer sovereignty allows for unequal “votes”—is the most important deficiency of all: Under a system of consumer sovereignty people might cast unequal votes but, in any case, they exercise control exclusively over things that they acquired through original appropriation or contract and hence are forced to act morally. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.

Furthermore, whatever state-employed police or judges happen to do (arbitrary as it must be), they will tend to do poorly because their income is more or less independent of the consumer’s evaluations of their services. Thus one observes police arbitrariness and brutality and the slowness in the judicial process. Moreover, it is remarkable that neither the police nor the judicial system offers consumers anything even faintly resembling a service contract in which it is laid down in unambiguous terms what procedure the consumer can expect to be set in motion in a specific situation. Rather, both operate in a contractual void that over time allows them to change their rules of procedure arbitrarily and that explains the truly ridiculous fact that the settlement of disputes between police and judges on the one hand and private citizens on the other is not assigned to an independent third party, but to another policeman or judge who shares employers with one party—the government—in the dispute.
