# Pagpapakilala

Sa Amerika Deklasyon ng Independensiya, Thomas Jefferson pinatotohanan

> ang mga katotohanang ito ay maliwanag: na ang lahat ng tao ay nilikha na pantay; na ang mga ito ay pinagkalooban ng kanilang lumikha sa mga hindi maiiwasang karapatan; na kabilang sa mga ito ang buhay, kalayaan, at ang pagtugis ng kaligayahan: upang ma-secure ang mga karapatang ito, ang mga pamahalaan ay itinatag sa mga tao, na nagmula sa makatarungang kapangyarihan mula sa pagsang-ayon ng namamahala; na kapag ang anumang anyo ng gobyerno ay nagiging mapanira sa mga dulo na ito, ito ay karapatan ng mga tao na baguhin o buwagin ito, at itatag ang bagong pamahalaan, itatag ang pundasyon nito sa mga prinsipyo, at pag oorganisa ng mga kapangyarihan nito sa ganoong anyo ng mga ito ay tila pinaka-malamang na maaapektuhan ang kanilang kaligtasan at kaligayahan. Ang katalinuhan sa katunayan ay magdikta na ang mga mahahalagang itinatag ng pamahalaan ay hindi dapat mabago para sa liwanag at lumilipas na mga dahilan; at dahil dito ang lahat ng karanasan ay nagpakita na ang sangkatauhan ay mas ligtas na magdusa habang ang mga kasamaan ay nagdudulot. kaysa sa karapatan ng kanilang sarili sa pamamagitan ng pag-alis ng mga paraan na kung saan sila ay bihasa. Ngunit kapag ang isang mahabang tren ng mga pag-aabuso at pangangamkam ipagpatuloy ang walang paltos na parehong bagay, nagbabago ang isang disenyo upang mabawasan ang mga ito sa ilalim ng lubos na despotismo, ito ay sa kanilang mga karapatan, ito ay kanilang mga tungkulin upang maghagis tulad ng gobyerno, at magbigay ng mga bagong bantay para sa kanilang seguridad sa hinaharap.

Mahigit sa 200 na taon pagkatapos ng Deklarasyon ng Kalayaan, tila angkop na magpalaki ang tanong kung ang mga gobyerno ay tapos na kung ano ang kanilang idinisenyo upang gawin, o kung ang karanasan o teorya ay nagbigay sa amin ng mga batayan upang isaalang-alang ang iba pang posibleng mas epiktibong mga bantay para sa aming seguridad sa hinaharap. Ang kasalukuyang lakas ng tunog ay naglalayong magbigay ng isang sagot sa pangunahing tanong na ito. Sa katunayan, ang tanong na ito ay kamakailan-lamang ay ipinapalagay na bagong pangangailangan ng madaliang pagkilos sa pamamagitan ng mga pangyayari noong Setyembre 11, 2001. Ang mga pamahalaan ay dapat na protektahan tayo mula sa terorismo. Gayon pa man kung ano ang papel ng Gobyerno ng Estados Unidos sa pag-atake ng mga terorista sa World Trade Center at sa Pentagon? Ang pamahalaan ng U.S. na nag-uutos ng badyet na "pagtatanggol" na $ bilyong taon, isang halagang katumbas ng pinagsamang taunang badyet ng pagtatanggol ng susunod na 24 pinakamalaking gastusin ng pamahalaan. Naghahatid ito ng isang pandaigdigang network ng mga espiya at mga impormante. Gayunpaman, hindi nito maiiwasan ang mga komersyal na airliner mula sa pag-hijack at ginamit bilang missile laban sa mga kilalang sibilyan at militar na mga target. Mas masahol pa, hindi lamang nabigo ang gobyerno ng Estados Unidos na pigilan ang kalamidad noong Setyembre 11, ito ay talagang nag-ambag sa posibilidad na naturang kaganapan. Sa pagsasakatuparan ng interbensyonal na patakarang panlabas (ginagawa ang anyo ng mga pang-ekonomiyang parusa, hukbo na nakatalaga sa higit sa 100 bansa, walang humpay na mga pagbobomba, nagpapatibay na mga despotikong rehimen, nakikibahagi sa walang tigil na lupain at mgadi-pagkakasundo sa etniko, at sa kabilang banda ay sinusubukan ang pamamahala ng pulitika at militar sa buong lugar ng daigdig), ang gobyerno ay nagbibigay ng mismong pag-uudyok para sa mga dayuhang terorista at ginawa ang kanilang pangunahing target ng U.S. Bukod dito, paano posible na ang mga lalaki ay armado ng hindi hihigit sa mga mananabas ng kahon maaaring pahirapan ang napakahirap na pinsala na kanilang ginawa? Malinaw na, posible lamang ito dahil ipinagbabawal ng gobyerno ang mga airline at piloto mula sa pag-protekta sa kanilang sariling ari-arian sa pamamagitan ng lakas ng mga armas, sa gayon ay nag-reresulta ang bawat komersyal na airline na mahina at walang proteksyon laban sa mga hijaker. Ang isang $50 na baril sa sabungan ay maaaring magawa kung ano ang hindi magawa ng $400 bilyon sa mga kamay ng gobyerno. At ano ang aral mula sa mga kabiguan? Sa resulta ng mga pangyayari, ang U.S. ay may patakarang panlabas ay naging mas agresibong interbensyonista at nagbabanta. Inilunsad ng militar ng U.S. ang pamahalaang Afgani na sinabi "harboring" ang malaking utak sa terorista si Osama bin Laden. Sa kurso na ito, libu-libong mga inosenteng sibilyan ang pinatay bilang "pinsala sa pagkakasira" ngunit si bin Laden ay hindi nakuha o pinarusahan hanggang sa araw na ito, halos dalawang taon pagkatapos ng mga pag-atake. At sa sandaling na-aprubahan ng isang U.S na naaprubahan ang pamahalaan sa Afghanistan, ang gobyerno ng Estados Unidos ay naka-focus sa mga digmaan laban sa iba pang mga estado ng kaaway, sa partikular ang iraq ay may malaking reserbang langis. Ang U.S. ay tumanggi kahit na mamuno sa trabaho ng mga sandatang nukleyar laban sa mga rehimen ng kaaway. Walang duda, ang patakarang ito ay nakatulong upang madagdagan pa ang bilang ng mga rekrut sa hanay ng mga taong nais na gumamit ng matinding karahasan laban sa U.S. bilang isang paraan ng paghihiganti. Kasabay nito, ginagamit ng gobyerno ang krisis na kung saan ito ay nakatulong upang pukawin sa higit pang pagdaragdadag sa sarili nitong kapangyarihan sa kapinsalaan ng mga tao ng kalayaan at mga karapatan sa pag-aari. Ang paggasta ng gobyerno, lalo na sa "pagtatanggol," ay lubhang nadagdagan, at isang bagong departamento ng gobyerno para sa "seguridad sa sariling bayan" ay nilikha. Ang seguridad ng lungsod ay kinuha ng mga pederal na pamahalaan at mga burukrata ng pamahalaan, at mga mapagpasang hakbang patungo sa isang kumpletong pagmamanman ng de kuryente ng mamamayan ay kinuha. Totoo nga, kung gayon, ang mga kasalukuyang pangyayari ay umiyak para sa isang sistematikong pag-uulit ng mga isyu ng pagtatanggol at seguridad ng kani-kanilang mga tungkulin ng gobyerno, pamilihan, at lipunan sa pagbibigay sa kanila.

* * *

Ang dalawa sa mga pinaka-tinatanggap na proposisyon sa mga ekonomista ng pulitika at mga pilosopong pampulitika ay ang mga sumusunod: Una: Ang bawat "monopolyo" ay "masama" mula sa pananaw ng mga mamimili. Ang monopolyo dito ay naiintindihan sa klasikal na kahulugan nito bilang isang eksklusibong pribilehiyo na ipinagkaloob sa isang nag-iisang producer ng isang kalakal o serbisyo; ibig sabihin., bilang kawalan ng "libreng pagpasok" sa isang partikular na linya ng produksyon. Sa madaling salita, isang ahensiya lamang, A, maaaring makagawa ng isang magandang bagay, x. Anumang naturang monopolista ay "masama" para sa mga mamimili dahil, sinang-ayunan mula sa mga potensyal na bagong entrante sa kanyang lugar ng produksyon, ang presyo ng kanyang produkto x ay mas mataas at ang kalidad ng x mas mababa kaysa sa iba pa. Pangalawa, ang paggawa ng seguridad ay kailangang isagawa sa pamamagitan ng pangunahing pag-andar ng pamahalaan. Dito, ang seguridad ay naiintindihan sa malawak na kahulugan na pinagtibay sa Pahayag ng Kasarilan: bilang proteksyon sa buhay, ari-arian (kalayaan) at ang pagtugis ng kaligayahan mula sa kakaharasansa tahanan (krimen) pati na rin ang panlabas (dayuhang) pagsalakay (digmaan). Alinsunod sa pangkalahatang tinatanggap na terminolohiya, Ang pamahalaan ay tinukoy bilang isang teritoryo na monopolyo ng batas at kaayusan (ang pangwakas na paggawa ng desisyon at tagapatupad). Na ang parehong mga proposisyon ay malinaw na hindi tugma ay bihira na nagdudulot ng pagmamalasakit sa mga ekonomista at pilosopo, at sa ngayon kung mayroon, ang tipikal na reaksyon ay naging isa sa pagkuha ng pagbubukod sa unang panukala kaysa sa pangalawa. Ang mg kontribyutor sa dami ng humahadlang sa "pagsang-ayon" sa pananaw na ito at nag-aalok ng parehong suportang empirikal at teoretikal sa salungat na tesis: na ito ay ang ikalawang panukala, hindi ang una, na kung saan ay hindi totoo at dapat na tanggihan. Tulad ng isang malayo gaya ng empirical-ang kasaysayan-katibayan ay nababahala, ang nagbibigay ng proposisyon ng karaniwan tingnan ang muka halatang pagkapahiya. Ang kamakailan lamang na natapos sa ikadalawamput siglo ay nailalarawan sa pamamagitang ng isang antas ng mga paglabag sa karapatang pantao na walang kapantay sa lahat ng kasaysayan ng tao. Sa kanyang aklat na Kamatayan ng Gobyerno, tinatantya ni Rudolph Rummel ang mga 170 milyon na pagkamatay ng gobyerno sa ikadalawampu siglo. Ang makasaysayang katibayan ay lilitaw upang ipahiwatig na, sa halip na protektahan ang buhay, kalayaan, at ang pagtugis ng kaligayahan ng kanilang mga mamamayan, ang mga pamahalaan ay dapat isaalang-alang ang pinakamalaking banta sa seguridad ng tao. Mga nagbibigay ng proposisyon ng pagtingin ayon sa kaugalian (handang magkasundo sa unang sanaysay tungkol sa "kasamaan" ng monopolyo upang mapanatili ang bagay sa pangalawang pangangailangan ng pamahalaan ng estado) hindi lubos na balewalain ang mukhang katibayan na ito sa kasalungat. Kung nais nila iligtas mula sa pagtanggi ang tesis na ang pamahalaan ay hindi maaaring wala para sa pagkakaloob ng batas at kaayusan, dapat nilang rebisahin ang pangalawang sanaysanay. Ipinapakita ng karanasan na ang ilang mga estado ay mga agresor, hindi tagapag-tanggol. Kaya, kung ang isa ay hindi dapat iwaksi ang ikalawang sanaysay nang kabuuan, ang karagdagang detalye nito ay kinakailangan: posible lamang na ipahayag ang pinoprotektahan ng ilang mga estado. Kaya, sa halip na pagwawaksi ng gobyerno para sa malumbay na rekord sa seguridad sa partikular sa loob ng nakaraang siglo, maraming mga pagtatangka ang ginawa upang ipaliwanag ang rekord na ito sa maraming mga pagtatangka na ginawa upang ipaliwanag ang rekord na ito. Maraming pampulitikang siyentipiko, kabilang ang nabanggit ni Rummel, sinubukan na ipakita sa pamamagitan ng iba't ibang paraan ng istatistika na ito ay kawalan sa demokratikong gobyerno na nagpapaliwanag ng "mga anomalya" ng ikadalawampung siglo. Tinatanggap na, ang mga demokrasya ay nakikipagdigma laban sa mga hindi demokratiko na rehimen, ngunit parang hindi laban sa ibang mga demokrasya. Kaya, ito ay mukang susundan-at ang sanaysay na ito ay pansamantala ay naging bahagi ng Amerikanong neo-konserbatibo na alamat-na minsan nanaginip si Wilsonian ng "Gawing ligtas ang mundo para sa demokrasya" ay nakamtan, matapos ang kapayapaan at seguridad na walang hanggan. Sa isang katulad na ugali, pampulitikang ekonomista tulad ni James Buchanan at ang paaralan ng "konstitusyunal na ekonomiya" iminungkahi na ang tinatanggap na miserableng rekord ng mga pamahalaan tungkol sa kondisyon ng panloob at panlabas na seguridad ay maaaring sistematiko na pinabuti sa pamamagitan ng mga reporma sa kontitusyon na naglalayong maghigpit na limitasyon ng mga kapangyarihan ng pamahalaan. Ang parehong mga paliwanag ay siyasating mabuti at hindi tanggapin sa kabuuan. Katulad ng sanaysay ng mapayapang kalikasan ng demokrasya, ilang mga kontribyutor punahin na, pag-alinsunod sa mga mananalaysay ng militar tulad ng J.F.C Fuller at M. Howard, ito ay nakasalalay sa isang higit na magaling pumipili o kahit na maling pagbabasa ng makasaysayang rekord. Hayaan mo akong banggitin lamang ang dalawang ganoong mga hindi tamang pagbabasa. Simula, kung paano ang sanaysay sa akawnt na ito para sa isang tila baga halatang salungat na halimbawa tulad ng Digmaang Amerikano ng Southern Independece (Ang Digmaan sa Pagitan ng Estado) kasama nito hanggang ngayon ang walang kapantay na kalupitan? Sagot: sa pagbubukod at pagbalewala nito o sa ibaba ng laro ng kahalagahan nito. Pangalawa, ang tagapagtaguyod ng sanaysay ng mapayapang demokrasya ay kadalasang sinusuportahan ang kanilang paghahabolsa pamamagitan ng pagbukud-bukurin ng mga tradisyunal na monarkiya at mga modernong diktadura bilang autikratiko at di-demokratiko at magkakaiba sa kung ano ang uri nila bilang tunay na "mga demokrasya." Ngunit sa kasaysayan (at kung anumang pagpapangkat ay dapat gawin sa lahat), ito ay demokrasya at diktadura na dapat na magkasama. Ang mga tradisyunal na monarkiya ay tulad lamang ng dalisay ng diktadura. Sa halip, ang isang diktadura ay isang regular na resulta ng demokrasya ng masa. Si Lenin, Stalin, Hitler, at Mao ay malinaw na mga demokratikong pinuno kumpara sa dating Emperador ng Russia, Germany, Austria, at China. Sa katunayan, si Lenin, Stalin, Hitler, at Mao (at halos lahat ng kanilang mga mas maliit at mas mababang alam na tagapagmana) ay tapat sa kanilang pagkamuhi sa lahat ng monarkik at aristokratiko. Alam nila na inutang nila ang kanilang pagtaas sa demokratikong pulitika ng masa, at nagtatrabaho sila sa demokratikong pulitika (halalan, reperendum, malaking pulong sa masa, propaganda sa masa ng media, atbp.) sa buong pamahalaan nila. Sakabilang banda, para sa panukala ng mga reporma sa konstitusyon na naglalayong limitahan ang kapangyarihan ng estado, at ang ilang taga-ambag sa dami na ito ay nagpapaliwanag na ang anumang naturang pagsubok ay dapat isaalang-alang na walang saysay at hindi epektibo kung sa loob ng interpretasyon at pagpapatupad ng naturang mga limitasyon ay naiwan sa gobyerno mismo o sa isa sa mga bahagi nito, tulad ng isang korte suprema ng pamahalaan. (Tignan ang higit pa sa ilalim.) Ang higit na kapani-paniwala sa mga tagapag-ambag ng dami na ito ay lumilitaw sa ikatlong sanaysay, sa pamamagitan ng ekonomista na si Ludwig von Mises, na maaaring isaalang-alang ng isang kombinasyon ng nasa itaas,. Sinasabi ni Mises na upang matupad ang pangunahing tungkulin nito bilang isang taga-bigay ng seguridad, dapat bigyang-kasiyahan ng pamahalaan ang dalawang kondisyon: dapat itong maging organisado nang demokratiko, at dapat itong pahintulutan ang walang limitasyong pagtiwalag sa prinsipyo.

> Kailanman ang mga naninirahan sa isang partikular na teritoryo, maging ito man ay isang baryo, isang buong distrito, o ang isang serye ng mga katabing mga distrito, ipinaalam ito, sa pamamagitan ng malayang pagsasagawa ng plebisito, na hindi na nila nais na manatiling nagkakaisa sa estado na kung saan sila nabibilang sa panahong iyon, ang kanilang mga kagustuhan ay dapat igalang at sundin. Ito ang tanging magagawa at epektibong paraan ng mga pagpigil ng mga rebolusyon at mga internasyonal na digmaan. (Ludwig von Mises, *Liberalismo* [Irvington-sa-Hudson, New York: Pundasyon para sa Edukasyon sa Ekonomiya, at San Francisco, Calif.: Cobden Press, 1985], p. 109)

Ang isang halata na atraksyon ng sanaysay na ito ay maaaring mag-akawnt para sa mga kaganapan ng Digmaang Amerikano ng Southern Independence. Kaya, hanggang 1861, sa pangkaraniwang ito ay kinuha para sa ipinagkaloob sa U.S. na ang isang karapatan sa paghihiwalay ay umiiral, at ang pagkakaisa ay walang iba kundi isang boluntaryong pagsasamahan ng mga malayang estado; ngunit kapag ang pagnanais para sa hindi malaya na karapatan sa pag-iwas ay hindi na iginagalang, ang estado ay lumipat mula sa tagapagtanggol sa agresor. Ang sanaysay ni Mises ay binigyan ng malaking pansin sa dami na ito, at ang tungkulin na ginagampanan ng pagtitiwalag bilang isang paraan sa paglilimita o tumakas sa pagkawasak ng pamahalaan ay paulit ulit na binigyang diin. Gayunpaman, sa pagtaas ng isang protektadong estado upang pahintulutan ang walang limitasyong paghiwalay mula sa nasasakupan nito, ang paliwanag ni Mises ay mahalagang nagbibigay ng isang boluntaryong organisasyon ng pagiging miyembro ng Estado na may mga buwis na umaabot ng boluntaryong bayad (o pagbawalan) ng mga karapatan ng pagiging miyembro. Sa isang walang limitasyong karapatan sa pagtiwalag kahit sa antas ng mga indibidwal na kabahayan, ang gobyerno ay hindi mas mahaba sa isang "Estado" kundi isang samahan. Kaya, mahigpit na nagsasalita, ang sanaysay ni Mises ay dapat isaalang-alang ng isang pagtanggi ng panukala sa dalawa sa halip na lamang ang rebisyon nito. Ang mga kontribyutor sa dami na ito ay sumang-ayon sa paghatol na ito, hindi lamang para sa mga pangangatwirang dahilan kundi lalo pa para sa mga teoretiko. Ang bawat pagtatangka upang ipaliwanag ang malumbay na pagganap ng mga pamahalaan (Estado) ang mga nagbibigay ng seguridad sa angking likas na katangian ng pamahalaan ng estado ay dapat magsimula na may tiyak na kahulugan ng estado-gobyerno (ng Estado). Ang kahulugan ng Estado ay pinagtibay sa buong kabuuan na ito ay hindi mapag-aalinlangan. Ito ay tumugma nang malapit sa ipanukala ni Thomas Hobbes at pinagtibay ni Thomas Hobbes at pinagtibay hanggang sa araw na ito sa di-mabilang na pilosopong pampulitika at ekonomista. Sa madaling sabi, sinabi ni Hobbes na sa estado ng kalikasan, ang mga lalaki ay lagi nasa mga lagukan ng bawat isa. *Homo homini lupus est*. Bawat indibidwal, naiwan sa sarili niyang mga aparato, gustong gumasta ng masyadong maliit sa kanyang sariling depensa. Kaya, permanenteng magkakaroon ng interpersonal na digmaan. Ang solusyon sa kalagayang ito na hindi maihihiwalay, ayon kay Hobbes at ng kanyang mga disipulo, ay ang intitusyon ng isang Estado (gobyerno). Upang itatag ang mapayapang pakikipag-tulungan-seguridad-bukod sa kanilang sarili, dalawang indibidwal, A at B, nangangailangan ng isang ikatlong independiyenteng partido, S, bilang pangunahing hukom at tagapamayapa. Gayunpaman, ang pangatlong partido na ito, S, ay hindi lamang isa pang indibidwal, at ang mahusay na ibinigay ng S, ng seguridad, ay hindi lamang isa pang "pribadong" kalakal. Sa halip, ang S ay isang pinakadakila at may dalawang natatanging kapangyarihan. Sa isang banda, maaaring masabi ng S na ang kanyang mga paksa, A at B, huwag humingi ng proteksyon mula sa sinuman maliban sa kanya; iyan ay, S ay isang sapilitang teritoryo na monopolista ng proteksyon at pangwakas na paggawa ng desisyon (nasasakupan). Sa kabilang banda, maaaring matukoy ng S ang sarilinan (nang walang tumututol na permiso) kung gaano karami ang A at B ay dapat gamitin sa kanilang sariling seguridad; ibig sabihin ang S ay may kapangyarihan na magpataw ng mga buwis upang magkaloob ng seguridad "sama-sama." Batay sa kahulugan ng gobyerno bilang sapilitang teritoryo ng monopolistang proteksyon at hurisdiksyon na may kapangyarihan sa pagbubuwis nang walang tumututol na pahintulot, ang mga nag-ambag ito ay sa dami ng nagpapahayag na, hindi alintana kung ang pamahalaan ay isang monarkiya, isang demokrasya, o isang diktadura, anumang ideya na nililimitahan ang kapangyarihan nito at pangalagaan ang indibidwal na buhay, kalayaan at ari-arian ay dapat ituring na hindi tunay. Sa ilalim ng monopolistikong pagsuporta sa halaga ng hustisya at ang proteksyon ay dapat na tumaas at ang kalidad nito ay dapat lumagpak. Isang ahensiyang pangangalaga na pinopondohan ng buwis, ito ay tinuturo, ay isang kontradiksyon sa mga tuntunin: ito ay isang pag-kamkam sa tagapagtanggol ng ari-arian at maaari lamang humatong sa higit pang mga buwis at mas pangalagaan. Sa katunayan, kahit na may takda lamang ng estado ang mga gawain nito na proteksyon ng buhay, kalayaan, at ari-arian (bilang isang protektadong estado a la Jefferson ay gagawin), ang karagdagang tanong kung gaano kalaki ang seguridad upang magtadhana ng panimula. Naudyukan ng iba sa pamamagitan ng pagkamasarili ng paggawa, ngunit may natatanging kakayahan sa pagbubuwis nang walang pahintulot, ang tugon ng pamahalaan ay palaging pareho: upang magpalaki ng labis sa mga gastusin sa proteksyon-at halos lahat ng kasaganaan ng isang bansa ay maaaring gumamit ng halaga sa proteksyon-at sa parehong oras upang mabawasan ang produksyon ng proteksyon. At saka, ang isang monopolyo ng hurisdiksyon ay dapat humantong sa isang pagkasira sa kalidad ng hustisya at proteksyon. Kung ang isang tao ay maaaring humiling lamang sa Estado para sa katarungan at proteksyon, ang katarungan at proteksyon ay aalisin sa tulong ng gobyerno-mga konstitusyon at kataas-taasang hukuman sa kabila. Pagkatapos ng lahat, ang mga konstitusyon at pinakadakilang hukuman ay mga konstitusyon at korte ng estado, at anumang nga limitasyon sa pagkilos ng gobyerno na maaari nilang pigilan ang determinado ng mga kinatawan ng parehong institusyon. Kaya dito, ang mga kahulugan ng buhay, kalayaan, at ang kanilang proteksyon ay patuloy na magbabago, at ang hanay ng nasasakupan ay pinalawak sa kapakinabangan ng estado. Ang unang tao na magbigay ng isang sistematikong paliwanag para sa malinaw na kabiguan ng mga pamahalaan bilang mga producer ng seguridad kasama ang mga gumuhit ng plano naayon sa itaas na si Gustave de Molinari (1818-1912), isang kilalang taga-ekonomiyang Pranses na ipinanganak sa Belgian, ang estudyante ni JeanBaptiste Say, at guro ni Vilfredo Pareto, at sa ilang mga dekada ng editor ng *Journal des Economistes*, ang propesyonal na pahayagan ng Pranses Ekonomiko ng Samahan, *ang Societe d'Economie Politique*. Ang gitnang agrumento ni De Molinari ay inilatag sa kanyang artikulo "Ng Produksyon ng Securite" ng Pebrero 1849. Ang agrumento ay karapat-dapat na maghalaga dahil sa teoretikal na kalupitan nito at ang pag-iintindi ng pagtingin sa kanilang pangitain:

> Kung may isang mahusay na pagkakatatag na katotohanan sa ekonomiyang pampulitika, iyon ay ito: Na sa lahat ng mga kaso, sa lahat ng mga kalakal na nagsisilbi upang ibigay para sa tiyak o hindi tiyak na pangangailangan ng mamimili, ito ay nasa pinakamahusay na interes ng mamimili na ang paggawa at kalakalan ay mananatiling malaya, dahil ang kalayaan sa paggawa at kalakalan ay mayroon bilang kanilang kinakailangan at permanenteng resulta ang pinakamataas na pagbawas sa halaga. At saka ito, Upang ang mga interes ng mamimili ng anumang kalakal kung ano pa man ang dapat laging mangibabaw sa mga interes ng mga producer. Ngayon sa pagtupad sa mga prinsipyong ito, ang nagkakaisa ay dumating sa mahigpit na konklusyon na ito: Upang ang produksyon ng seguridad ay nararapat, sa mga interes ng mga mamimili ng mahirap unawain na kalakal, manatiling isailalim sa batas ng libreng kumpetisyon. Kung saan sundin ito: Kaya walang gobyerno ang dapat magkaroon ng karapatang pigilan ang isa pang gobyerno na makapasok sa kompetisyon, o nangangailangan ng mga mamimili ng seguridad na dumating sa eksklusibo na ito para s kalakal na ito... Alinman ito ay makatwiran na totoo, o iba pang mga prinsipyo kung saan ang agham pang-ekonomiya ay batay sa imbalido. (Gustave de Molinari, *Produksyon ng Seguridad*, J.H. McCulloch, sa gitna ng. [New York: Sentro para sa Libertalismong mga Agham, 1977], pp. 3-4)

Hinulaan ni De Molinari kung ano ang mangyayari kung ang produksyon ng seguridad ay akaparahin:

> Kung sa salungat, ang mamimili ay hindi malaya upang makabili ng seguridad kung saan siya masaya, kaagad mong nakita ang pagbukas ng isang malaking propesyon na nakatuon sa palad at masamang pamamahala. Ang hustisya ay nagiging mabagal at magastos, ang pulis ay nakakagulat, ang indibidwal na kalayaan ay hindi na iginagalang, ang presyo ng seguridad ay umaabuso na napalaki at walang katwiran na ibinahagi, ayon sa kapangyarihan at impluwensyang ito o sa klase ng mga mamimili. (Molinari, *Produksyon ng Seguridad*, pp. 13-14)

Halos lahat ng mga taga-ambag sa dami na ito ay magbibigay ng malinaw na pagkilala sa paglalakad ni Molinari sa teorya ng kaalaman. Samakatuwid, ang kasalukuyang lakas ng tunog ay nakatuon sa memorya ni Gustave de Molinari. Kung ang paliwanag ni Molinari tungkol sa malumbay na pagganap ng pamahalaan bilang tagabigay ng seguridad sa pamamagitan ng likas na katangian ng pamahalaan na sapilitang monopolistang teritoryal ng batas at kaayusan ay tinanggap, gayunman, ang tanong ng mga alternatibo ay lumitaw. Nang alinsunod, ang karamihan ng kabuuan na ito ay binubuo ng mga kontribusyon sa paghahanap na ito para sa pribado at boluntaryo (merkado-ginawa) ang mga alternatibo ay nabigo at sa panimula na may depektadong sistema ng proteksyon ng estado. Paano at maaaring isang alternatibong sistema ng malayang pakikipag-kumpitensya sa mga producer ng seguridad? Batay sa pangkasaysayang karanasan at pang-ekonomiyang katwiran, kung gaano kabisa ang mga pribadong alternatibo tulad ng sakim, mga gerilya, mga militias, mga partisano, at mga pribado? Ano ang mga kahihinatnan ng malayang paglaganap ng mga sandata, sa partikular na mga armas nukleyar? Ano ang tungkulin ng ideolohiya at opinyon ng publiko sa pagtatanggol sa digmaan? Anong klaseng kalakal ang depensa, sa isang "pribado" o isang "publiko" kalakal? Maaari bang ipagkaloob ang depensa ng proteksyon sa pamamagitan ng malayang nakikipag-kumpitensya at pinondohan ng mga ahensya seguro? Paano naiiba ang "lohika" ng mapagkumpitensya na proteksyon sa magkaiba mula sa monopolistikong proteksyon ng estado? Paano ang paglipat mula sa isang sistema ng monopolistiko sa mapag-kumpitensyang seguridad na produksyon ay nakamtan? Ano ang tungkulin na ginampanan ng pagtiwalag sa prosesong ito? Paano ang mga lipunan na walang estado-natural na mga order-posibleng ipagtanggol ang kanilang sarili laban sa mga pag-atake ng estado at pagsalakay? Ang mga ito ay mga pangunahing tanong na tinutugunan at sumagot sa kasalukuyang dami sa pamamagitan ng isang internasyonal na pagpupulong ng mga taga-ambag mula sa pilosopiya, ekonomiya, kasaysayan, sosyolohiya, at agham pampolitika.

* * *

Ang mga kontribusyon sa Seksiyon 1 sa paggawa ng estado at pinainit ang entablado sa kasaysayan at haka-haka. Hahanapin ang paksa ni Marco Bassani at Carlo Lottieri at tema ng lakas ng tunog sa kasaysayan at ang kasaysayan ng pag-iisip sa pampulitika. Binibigyang-diin nila ang makasaysayang baguhan ng institusyon ng isang Estado-Hindi lagi umiiral ang mga Estado-at ituro ang partikular na atensyon sa medyebal (pyudal) Europa bilang isang halimbawa ng isang "Lipunan na walang Estado," mula sa kung saang importanteng pananaw tungkol sa kasalukuyan at ang mga posibleng landas ng pagbabago ay maaaring makuha. Ipinaliwanag nila ang rebolusyong ideolohiya, na nauugnay sa mga pangalang tulad nila Machiavelli, Bodin, Hobbes, at Rousseau, na sumusuporta at humantong sa pagtaas ng Estado. Sinuri nila ang pagtaas ng isang liberal-liberalismo na ideolohikal na pagsalungat sa Statism, na nauugnay sa partikular na pangalan ni Molinari (sa ikalabinsiyam na siglo) at si Rothbard (sa ikadalawampu). Naaalala nila ang kahalagahan ng galing Europa "realismo," ibig sabihin, mga sosyal na teoriya tulad ng G. Mosca, V. Pareto, at R. Michels sa Italya at Carl Schmitt sa Alemanya, para sa tamang pag-unawa sa "di-neutral" na kalikasan ng Estado at kapangyarihan. At tinutuklasan nila ang mga inaasam-asam para sa kalayaan at proteksyon sa kasalukuyang mundo ay nasira sa pagitan ng isang kaugalian patungo sa sentralisasyon ng pulitika (isang Order na Nagkakaisang Mundo) at isang kabaligtaran sa pagkahilig patungo sa desentralisasyon at pagtiwalag. Murray N. Rothbard (1926-1995), ang may akda ng ikalawang kontribusyon sa Seksyon 1, ay ang pinakamahalagang ikadalawampung siglo sa disipulo ni Molinari. Sa pag-synthesize ng monopolyo ng Molinari (o sa halip kontra-monopolyo) ang teorya sa neo-Austriyanong sistema ni Ludwig von Mises ng ekonomiyang malayang pamilihan (praxeology) at etika sa likas na batas, Gumawa si Rothbard ng dakilang bagong laban sa estatistiko na teoretikal na sistema, ng Austro-Libertalismo. Tulad ng mga ito sa pamamagitan ni Molinari, karamihan sa mga kabuuan na ito ay naiimpluwensiyahan ni Rothbard at ng kanyang sistema. Sa kanyang kontribusyon sa kabuuan na ito, na orihinal na inilathala noong 1963 at may nakalimbag dito sa pahintulot ng Paaralan ng Ludwig von Mises, Pinakilala ni Rothbard ang mga haka-haka at terminolohikal na pagkakaiba sa lahat ng mga sumusunod. Tinutukoy niya ang kahulugan ng ari-arian, pagsalakay, krimen, katiwasayan, parusa, Estado, kapayapaan, digmaan ("makatarungan" at "hindi makatarungan"), pag-aalsa, imperyalismo, neutralidad, at pagkakabukod, at ipinaliliwanag niya ang likas na agresibo na likas na katangian ng Estado, ibig sabihin, ang hindi malulutas na ugnayan sa pagitan ng Digmaan at Likha ng Estado. Ang mga kontribusyon sa Seksyon Ii ay nakapokus sa paksa ng mga uri ng pamahalaan, digmaan, at estratehiya. Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909-1999), sa huling artikulo na nakumpleto bago ang kanyang kamatayan, nagtatanghal ang isang nakamamanghang litrato ng kasaysayan ng Europa at ang tungkulin ng monarkiya at mga Kristiyanong hari. Ang galing sa Europa na Kristiyano ay tinatanaw ang sangkatauhan, ang hari ay nakita bilang bahagi ng isang natural, parang pamilya na hierarchical o "bertikal" order sa lipunan: sa "Diyos Ama sa Langit, Banal na Ama sa Roma, Hari bilang Ama ng sariling Bayan, at Ama bilang Hari sa Pamilya." Inilalarawan niya ang unti-unting pag-deconstruct ng bertikal na tanawin sa sangkatauhan at pag-aalis nito, simula sa Pranses Rebolusyon at nakumpleto sa World War l at ll, sa pamamagitan ng isang "bagong" makapantay o "pahalang" na pananaw na hindi tugma sa monarkiya at mga hari. Kinilala niya ang demokrasya (patakaran ng karamihan), sosyalismo (internasyonal at nasyonal), at popular na diktadura bilang mga pagpapahayag ng bagong pahalang na tanawin sa sangkatauhan. At saka, nagbibigay siya ng sapat na makasaysayang ilustrasyon kung paano ang pagbabago mula sa monarkiya sa demokrasya ay nagbago ang pangangasiwa ng digmaan mula sa limitadong labanan sa kabuuang digmaan. Si Gerard Radnitzky, at kanyang sanaysay, ang mga kaso ng Kuehnelt-Leddihn laban sa demokrasya. Mga tagasunod ni Anthony de Jasay, Sinimulan ni Radnitzky ang detalyadong pagsusuri ng ekonomiya at pulitika ng mayoritarianong demokrasya at pabulaanan ayon sa hindi tunay at imposible ang mga paghahabaol ng mga ekonomista ng konstitusyunal tulad ni James Buchanan. Ang isang talakayan ng sanaysay " ang mas mapayapang demokrasya" sumasakop sa sentro ng kanyang kabanata. Batay sa pagsasaalang-alang sa pagsusuri at detalyadong makasaysayang katibayan, Tinanggihan ni Radnitzky ang sanaysay, Gayunpaman, tinukoy niya ang sanaysay na "ang mga demokrasyaay hindi nakikipagdigma sa bawat isa" bilang "isang pundasyon ng karamihan ng tao sa Order ng Panibagong Mundo" at imperyalismong U.S at pananakop. Pagtibayin siya sa ilang mga laro-teoretikal na pagsasaalang-alang patungkol sa posibilidad ng pribadong mga koalisyon ng pag-depensa at ilang mga komento sa posibilidad at pagpapamana ng ari-arian ng Estado. Si Bertrand Lemennicier ay maglalaan ng isang pang ekonomiyang haka-haka at pormalistiko, larong panteorya katwiran ng mga epekto at mga pag-aasam ng mga patakaran ng pamahalaan at mga kasunduan sa di-pagsulong na mga armas nukleyar. Pag-alinsunod sa pamantayan ng teorya ng kartel sa ekonomiya, Sinabi ni Lemennicier na ang anumang ganyang mga kasunduan ay nabigo dahil sa panlabas at panloob na presyon. Ang mga miyembro ng kartel ay hindi maaaring matagal pigilan ang mga bansa ng hindi kasapi mula sa pagbubuo ng mga sandatang nukleyar. At sa loob ng kartel, ang bawat miyembro ay may matapat na dahilan sa impostor (at nagbebenta). Bukod doon, Nagpaliwanag si Lemennicier na kahit na isang kasunduan sa kartel ay maaaring mapanatili at ipapatupad, ito ay magiging isang "masamag" ideya. Ang mundo ay ginawang mas ligtas kaysa sa higit pa kapag ang isang bansa ay dominado sa pagkakaroon ng nukleyar at pagpapagawa. "Ang U.S. ay nagpapanatili ng isang monopolyo sa nukleyar dissuassion at gumaganap ang bahagi ng mundo ay ipatupad, hindi kasama ang internasyonal na palitan para sa mga bansa na naghahanap ng mga sandatang nukleyar," ang isinulat ni Lemennicier. "Ang ganitong posisyon mahalaga, at ang U.S. ay walang lehitimong karapatan sa naturang tungkulin." Ang mga kontribusyon sa Seksyon lll suriin ang makasaysayang talaan ng mga pribadong alternatibosa depensa at digmaan ng Estado. Itinuring ni Joseph Stromberg ang halimbawa ng propesyonal "katayuan ng hukbo" iniutos ng mga maharlikang opisyal. Tinitingnan niya ang karanasan sa mga mukhang salaping hukbo sa Muling pagsilang sa Italya. Tinalakay niya ang tungkulin ng isang milisiya sa teorya ng republikano at pagsasanay mula sa sinaunang Gresya at Roma sa Estados Unidos at Switzerland. Ang espesyal na pansin ay ibinibigay sa digmaang gerilya. Itong mahalagang ipinaliwanag ng kalikasan na nagtatanggol, at ang tungkulin nito sa Rebolusyon ng Estados Unidos, sa Digmaan para sa Southern Independence, at sa ikalawang Anglo-Boer Digmaan ay tinalakay. Batay sa katibayan na ito, Nagmumungkahi si Stromberg bilang isang solusyon sa problema ng depensibong proteksyon ng ilang pag-iisa ng boluntaryong milisya (inspirasyon kung posible sa pamamagitan ng isang nag-iisang ideolohiya o paniniwala) at modernong mersenaryo (sa anyo ng mga propesyonal na kompanya ng proteksyon sa pag-seseguro), parehong magbabad sa teorya at pagsasanay ng pakikidigmang gerilya. Binuksan ni Larry Sechrest ang kanyang kontribusyon sa isang maikling talakayan tungkol sa uri ng katangian ng "mahusay" ng depensa at mangatwiran ay isang malinaw "pribadong" mabuti (kahit "pambansang depensa" ay isang "nasa isip" na mabuti). Pagkatapos ay gamitin niya ang mga teoretikal na pagsasaalang-alang sa asignatura ng nabal sa digmaan. Sa partikular, siya ay nagbibigay ng isang detalyadong pagsisiyasat ng "pribadong" bilang isang uri ng digmaang pandagat na isinasagawa ng mga pribadong barko mula sa ikalabindalawa at ikalabinsiyam na siglo. Pinaliwanag ni Sechrest kung paano pinapatakbo ng mga pribado, ang legal na kaugalian sa kanilang paligid, at gaano kaepektibo at kahalaga ang mga ito. Sa wakas, kung bkit ang pagsasagawa ng pagpaparehistro ay tinanggihan pagkatapos ng ikalabinsiyam na siglo, Patunay ni Sechrest na ito ay walang mga teknolohikal na dahilan. Sa kasalungat, namatay ang pribado dahil ito ay "masyadong"epektibo at nanganganib sa mga gawain ng mga regular na plota ng Estado. Nagsimula si Jeffrey Roger Hummel sa isang talakayan ng antropolohiko sa kondisyon at pormasyon ng Estado at ang mga dahilan para sa makasaysayang tagumpay ng Estado higit sa walang-lipunan na samahan. Sinaliksik niya ang mga dahilan-laki ng populasyon, heograpiya, desentralisasyon sa pulitika, kayamanan at teknolohiya-para sa tagumpay ng ilang Estados at mga rehiyon sa mundo at ang kabiguan ng iba. Sa partikular, sa pagsiyasat ni Hummel at binibigyang diin ang importansiya ng mga ideya at ideolohikal na mga matibay na paniniwala, ng pag-uudyok at moral, sa digmaan at depensa. Sa wakas, binabanggit niya ang ideolohikal na pangangailangan ng pagpapalaya sa sarili ng "macroparasitism" ng sariling Estado at ang mga inaasahan na pagtatanggol ng isang malayang teritoryo laban sa potensyal na pagsalakay ng iba, dayuhang Estado. Nagpapahayag si Hummel ng malaking optimismo tungkol sa bisa ng natural na depensa-dahil ang mga malayang lipunan ay magiging mayaman at teknolohiko na mas maraming sumugod kaysa sa mga istatistika ng lipunan-ngunit nag-iingat na ang pagpapanatili ng isang malayang lipunan (sa halip na isang pagbabalik sa Statism) nangangailangan ng walang hanggang pag-iingat sa ideolohiya sa bahagi ng publiko. Ang huling seksyon, pang-apat na Seksiyon, ay nakatuon sa teorya ng pribadong produksyon ng seguridad at iba't ibang praktikal na paggamit nito. Sa kanyang kontribusyon, sinabi ni Walter Block na salaysay "na ang isang pagkolekta ng buwis ng pamahalaan ay maaaring lehitimong protektahan ang mga mamayan laban sa pagsalakay upang sumalunga sa sarili' dahil ang nasabing entity ay nagsisimula mula sa buong proseso sa pamamagitan ng paggawa ng napaka salungat ng pagprotekta sa mga nasa ilalim ng kontrol nito." Sa pagsuporta sa kahilingan na ito, I-block ang mga review, pinag-aaralan, at tinatanggihan ang buong panig ng mga istatistika ng agrumento: ang "problema ng bilanggo,"ang malayang pagsakay," ang "panlabas," at ang "pampublikong kalakal" na sanaysay na pabor sa "pambansang depensa." Ang pag-depensa ay sagabal sa pagpapaliwanag, ay pagtatanggol ng pribadong ari-arian at bilang "pribadong" bilang pansariling ari-arian. Sa wakas, tinalakay niya ang sanaysay, lalo na sa mga popular ng "pampublikong kagustuhan" at "konstitusyunal na ekonomiya" mga pangkat, para sa mga Estado ay mga kaanyuan ng mga samahan (at mga kaanyuan ng mga samahan ng Estado), at siya ay sumang-ayon sa hatol ni Joseph Schumpeter na ang sanaysay na ito "pinatunayan lamang kung gaano pawiin ang bahaging ito ng mga agham panlipunan mula sa siyentipiko na gawi ng isipan." Sa sariling kong kontribusyon sa dami na ito, Hindi lihim ang isang muling pagtatayo ng Hobbesian na gawa-gawa ng "panlahat na seguridad" at ang mula sa obserbasyon at lohikal na pagpapalagay nito. Pagkatapos ay nagpapatuloy siya sa detalyadong pagsusuri ng peligro, katangian, at pagseseguro. Nagkomentaryo siya sa "palad" ng mga "mamamayan" ng hangganan, at kaya ng "pambansang" depensa (kaibahan sa "natural" na mga hangganan ng pribadong ari-arian at pagtatanggol sa nasabing mga hangganan). Siya ay naglaan ng komparatibong pag-aanalisa sa proteksyon sa seguro laban sa proteksyon sa Estado at kaibahan ang lohika ng estado ng pakikidigma na buong layang pinondohan na ahensya ng pagprotekta. Sa wakas, si Hoppe ay nagpunto na ang mga ahensya ng seguro, sa kaibahan sa Estado, ay hindi magdidisarma sa mga pinoproteksyonan nila, at sinabi niya ang tanong kung paano ang malaya at armadong lipunan kasabay ng propesyonal na mga ahensya ng seguro sa proteksyon ay malamang na tutungo sa pagdepensa sa kanyang sarili laban sa pagsalakay ng Estado. Guido Hulsmann, sa kanyang huling kontribusyon sa dami na ito, tumatalakay sa pagtiwalag bilang pamamaraan ng pagtatayo ng kaayusan ng pribadong-ari-arian at pagtiyak sa epektibong proteksyon. Tinatalakay niya ang kalikasan ng pag-iwas at ang mga pakinabang nito kumpara sa iba pang mga anyo ng reporma sa pulitika. Matapos suriin ang mga kondisyon na dapat matugunan para sa pagtiwalag upang maging matagumpay, si Hülsmann ay lumiliko sa isang pangunahing problema ng mga paggalaw ng seguridad: pagtatanggol laban sa pamahalaan mula sa kung saan sila ay magbitiw. Ipinakipagbatbatan niya na ang mga organisasyon ng pagtatanggol sa seguridad ay dapat tumakbo batay sa mga prinsipyo ng pribadong ari-arian upang matiyak iyon ang layunin ng pampulitika ng libertaryan na pagtiwalag ay naabot at ang pagiging epektibo nito sa militar ay mas mataas hangga't maaari. Kahit na ang mga implikasyon ng mga argumento na ginawa sa dami na ito ay radikal at kumakalat, ang mga prinsipyo ay medyo simple sa sanhi. Sa ekonomiya, hinahanap ng mga taga-ambag ang pare-parehong aplikasyon ng teorya ng merkado, hindi ang di-makatwirang pagbubukod mula sa buong larangan ng buhay, tulad na ito ay nalalapat din sa paghahatid ng mga kalakal at serbisyo na nauugnay sa seguridad at pagtatanggol. Sa pulitika, hinahanap lamang ng mga kontribyutor ng ang aplikasyon ng prinsipyong ipinakita ni Jefferson sa kanyang Pahayag ng Kalayaan, na ang mga tao ay may karapatan at tungkulin na itapon ang mga pamahalaan na hindi nakakaapekto sa kanilang kaligtasan at makahanap ng mga alternatibo na nagbibigay ng mga bantay para sa seguridad sa hinaharap. Sa parehong respeto, ang mga ideyang ito ay kumakatawan sa isang medyo hindi na-explore na aplekasyon ng tradisyunal na teoryang liberal. Gayunpaman, bibigyan ang patuloy na pagtaas ng pambansang seguridad-estado sa aming sariling oras, ang kinabukasan ng kalayaan mismo ay maaaring makaapekto sa aming pagpayag na itulak ang mga alituntuning ito sa kanilang buong saklaw.

Hans-Hermann Hoppe