May mga limitasyon sa pamantayan sa modelo ng ekonomiya ng pag-suplay at pag-demand ng mga curves interseksyon sa pag-bunyag ng optimal o punto ng balanse ng presyo sa dami ng isang kapakinabangan. May mga limitasyon, bilang awstrya ay lubos na may kamalayan, ay dahil sa hindi makatotohanang mga palagay. Pero pansinin na ang pagpapalagay na ito ay mula sa mundong ito ay hindi sapat, lalo na kung ang mga modelo ay ginagamit sa pagpapaliwanag ng isang mundo na gumawa na hindi tumugma sa pagpapalagay. Ang mga paggamit ng pinasimpleng mga modelo, kung saan talaga ibubunyag ang mga importanteng katotohanan tungkol sa kung paano ang ekonomiya gumagana, dumako sa pamunuan na maraming maling ekonomista.

# Ang pagtaas ng Gastos sa Producer Ay Hindi Madadagdagan ng Presyo

Ang isang [kamakailan lamang na episode ng EconTalk](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), kung saan ang host na si Russ Roberts mga panayam sa mamamahayag at may akda ng Tom Wainwright ng *Ekonomista* sa kanyang makabagong aklat *[Narconomics](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)*, naglalarawan kung gaano kasimple ang Econ 101 lohika ay maaaring maging nakakalito. Habang ang episode na ito ay mabuti na karapat-dapat sa pakikinig sa mga pagtalakay ay parehong nakakawili at nakakapagturo, ang isang makabuluhang parte nasa simula ay dedikado sa pagtalakay ng isyu ng presyo sa ilegal na droga. Pansinin ang isang malinaw na "paradox" at ang mga may akda "fantastic" agrumento, Roberts at Wainwright magsimula at matigil ka sa isang talakayan sa simula ay may depekto at samakatuwid maaring dayain ang mga tagapakinig.

Sa kanyang argumento, Mga tala ni Wainwright na ang pamahalaan pokus sa pagputol sa likuran ng suplay ng iligal na droga hindi pa apektado ang presyo gaya ng inaasahan. Ginagamit niya isang halimbawa ng sining upang makilala ang punto, marahil ito ay katunayan ng isang mas mabuting halimbawa kaysa sa kanya. Narito ang kanyang halimbawa: Kung ang pintura ginagamit sa paggawa ng isang painting ang presyo $50 at isang siguradong pintura ibebenta sa presyo ng $1,000,000, pagkatapos taasan ang presyo ng isang pintura sa 100 porsiyento sa $100 dapat din doble ang presyo ng painting- ang susunod na pag-painting ay dapat na asahan na mabebenta para sa $2,000,000. Ngunit ito ay hindi totoo, ang presyo nitong pintor na magpipinta ay maaari pa rin maging $1,000,000, o, magpakita ng nadagdagang gastos, $1,000,050.

Ang halimbawa naglalarawan ng paradox sa kung ano ang nangyayari sa ilegal na droga "negosyo" at lalo na, bakit ang gobyerno nagtatangka sa epekto ng suplay na hindi pa nagtrabaho. Bilang magpakilala kay Wainwright, kahit na bahagyang matagumapy ang mga panukala sa pag-cut sa hulihan sa pag-suplay hindi pa huli ang presyo para sa mamimili (na kung saan ay medyo nagsimula ang makatwirang paliwanag). Ito ay nakakawili at hindi inaasahang resulta sa pagmumungkahi ng gobyerno dapat sa halip "mamuhunan" sa pagbawas ng pangangailangan para sa ilegal na droga.

Ang problema kasama ang argumento iyan ba ay umaasa sa simpleng balanseng pagsusuri nasa pangangailangan-at-suplay ng mga modelo sa paggamit ng Econ 101 na kurso para sa unibersidad ng freshmen. At ito ay hindi talaga mag-apply dito. Nagkaroon ng pag-pipinta o iligal na droga sa mga merkado nanggagaling sa balanse, doon maaaring talagang maging isang paradox. Pero ito ay matigas na kaso, *lalo na* sa mga merkado.

Pati, sa isang estado ng pag-balanse ng gastos sa "perpektong" nagpapakita ng sosyal na oportunidad na mga gastos, at "perpektong" kumpetisyon magdadala ng presyo at gastos magkasama kaya't hindi isa ay kayang magkaroon ng ekonomiya na kita. Sa ibang salita, walang diperensya sa pagitan ng presyo at gastos. Mayroon, dahil dito, walang rason para dito sa teorya na makilala ang kaibahan sa pagitan ng pansamantala o sanhi \--- nagpakita sila maging determinado at tama. Ito rin ay kung paano sila pakitunguhan sa modelo ng ekonomiya na mga estudyante matutong "i-maximize."

# Mga Presyo sa Pagmamaneho ng Gastos \--- Hindi ang Iba pang Paraan sa Paligid

Tulad ng alam natin, gaano man, ang tunay na merkado ang pag-proseso ay hinihimok ng * entrepreneurship* at aktor sa merkado hindi lang tumutugon sa mga kinatawan. Mga negosyante huwag mabuhay sa pag-balanse, at sila na-base nila ang negosyo sa mga desisyon sa kanilang sariling appraisal ng ibat ibang mga pagkilos at ang kanilang naisip na kinalabasan. Dito sa tunay na merkado, Mga presyo sa pagmamaneho ng gastos\---  hindi ang ibang paraan sa paligid. Sa katunayan, Carl Menger nabanggit na ang kahalagahan ng anumang produksyon na mabuti ay nagmula sa mga mamimili' paghahalaga ng paggamit sa kalakal na ito ay naglalabas, hindi ang iba pang paraan sa paligid. Ito rin ay core para sa halimbawa ni Mises argumento tungkol sa pagkalkulasyon ng ekonomiya.

Ano itong paraan iyan ba ay nagampanan ng negosyante (*pumili*, kahit na) mga gastos batay sa naunang kita ng kanilang naisip na produkto. Ang rason ng isang mamahaling kalakal ay ginawa sa mataas na gastos iyan ba ay mga mataas na gastos na maaaring maging sakop sa pamamagitan ng naunang presyo na maaaring ito ibenta para sa. Ito ay hindi ibig sabihin ang negosyante ay pumili ng mataas na mga gastos para sa katuwaan ng mga ito, pero kaya nila i-motivate ang isang siguradong antas ng mga gastos batay sa naunang presyo \--- at ang presyo ay totoong nakabatay ang lamang ng mamimili sa pagpapahalaga sa huling kalakal.

Sa hindi perpektong mga merkado, ibig sabihin nito maaaring mayroong mataas na markup na nag-aalok na mga negosyante na napakalaking kita. Pero ito rin ay kung anong umakit sa iba pang negosyante para pumasok ito sa partikular na merkado, saan may mga walang makabuluhang mga hadlang sa pagpasok ng kita ay may posibilidad upang makakuha ng kinatas hanggang sa sila ay makarating sa pamantayan ng singil ng pagbabalik sa merkado. Dahil sa prosesong ito, mga gastos ay lalo pa ngang itinutulak pababa sa mga mamimili sa magandang presyo, sa gayon ang paggawa ng mamimili sa paghuli ng nagtagumpay sa prosesong ito.

Kaya't hindi ito sa anumang kahulugan ng isang paradox na ang presyo ng merkado sa isang kahon ng pintura ay may napaka kaunting gagawin kasama ang huling presyo ng pagpinta. Ang kahon ng pintura ay makipagkalakalan sa merkado sa isang presyo na bahagyang nagmula sa naunang halaga ng pagpipintura. Katulad nito, ang coca leaves ay nasa huli ng end up sa isang nostril sa Pader ng Kalye *ay nagkakahalaga ito dahil ang layunin ng produkto ay pinapahalagahan.*

Kung ang gobyerno paso ng kalahati ng mga patlang na iyon, ito ay hindi humantong sa isang pagdodoble ng huling kalakal na presyo. Sa halip, ito ay dagdagan ang mga gastos na kailangan maging sakop ng producer upang gawin ang huling kalakal na makukuha ng mamimili sa merkado. Bilang mga margin ay napakalaki ng ipapamahagi ng iligal na droga sa produksyon, lalo na bilang isang resulta ng gobyerno sa pagpigil, ang producer huwag mag-isip ng dalawang beses upang magpatuloy tulad ng dati walang pagbabago ng presyo: Ito lamang sanhi ng isang maliit na dent sa kanilang kita.

Ang halimbawa ni Wainwright, ang isang kilo ng cocaine, may isang merkado ang halaga ay $100,000 kapag naibenta sa "katiting na mga bahagi," ay ginawa mula sa isang tonelada na sariwang dahon ng coca ibebenta sa presyo ng $500. Ang pinong produkto nabebenta sa $1,000 sa Columbia, at sa "distributor" ng Estados unidos para sa $15-20,000. Dito sa sitwasyon, kung ang mga patlang ng ilang magsasaka ng coca ay sinusunog, iyon mga magsasaka mawawala lahat ng kanilang kita habang mga presyo ng natitirang produkto maaring may potensyal maging bid up (sa pag-aakala ng ilang anyo ng merkado). Na-bid up kung magkano ang presyo na iyon depende sa [reserbasyon ng presyo](https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price) na umiiral sa kokaina producer at ang pagkakataon ng bagong manlalaro. Ito ay hindi sanhi ng isang proporsyonal ripple na epekto sa buong panahon ng pag-suplay ng chain.

Ito ay madali upang makita kung tayo ay mag-adopt ng Austrian view na pagpepresyo ng kalakal na produkto ay tapos na "pabalik" sa pamamagitan ng pag-bid ng pangnegosyo sa pagpuntirya ng mga presyo para sa naunang mamimili. Ngunit gamit ang suplay-at-demand ng iskedyul para sa pag-balanse ng presyo maaaring makagawa ng isang panimula ng isang pundamental na maling pagsusuri\--- kahit na sa pamamagitan ng mga taong kinilala na ang pagpapalagay ay hindi makatotohanan (kung saan si roberts ay natural).

Huwag sabihin na ang presyo sa loob ng cocaine suplay chain ay hindi mga uri ng pag-balanse ng presyo. Ang palagay ng pumapanig sa pag-balanse ay kung ano ang maling ginagawa sa pagsusuri. Ang pagkakamali ay nasa kahinaan para tanggapin na ang gastos (yan ay, ang pag-iral at hugis ng suplay) ay isang tungkulin ng naunang presyo (demand) ng huling kalakal.

Mula dito sundin ang mga pagbabago sa kadahilanan ng ang presyo ay hindi talaga maipakita sa mga presyo ng mga kalakal ng mamimili, lalo na nasa panandalian lang. Sa halip, sila ay magiging larawan ng nasa benipisyo ng producer, at maaari kaya maging sanhi sila sa pagbabago ng kanilang pag-uugali.