## Ang Paunang Salita
Sa madaming mga engkantong salaysay, may buhay ng isang katakot-takot na hayop na may kamangha-mangha kapangyarihan, isang dragon o isang basilisk, na tyrannises ang mga nakapa-ikot na lupain. Ang mga lokal na tagabaryo ay nanginginig bago dumating ang halimaw na ito; nag-sakripisyo sila ng kanilang hayop, nagbayad ng pera at dugo sa mga pag-asa ng pag-apila sa mga nakamamatay na impulses..

Ang karamihan sa mga tao ay nagtabon sa ilalim ng anino ng hayop na ito, na tinatawagan ang kanilang takot na "hinahon," ngunit ilang - lasing marahil sa tapang o panloloko - magpasiya na labanan. Taon-taon, dekada pagkatapos ng dekada, sinusubukan ang daluyon ng inaasahang mga kampeon upang matugunan ang kanilang lakas, kabutihan at tuso laban sa kakila-kilabot na taong mabagsik.

Subukan at mabibigo.

Ang hayop ay laging walang kamatayan, kaya ang mga taganayon ay hindi pweding umasa sa oras upang alisin ang kanilang mga hariharian. Ang hayop ay hindi kailanman makatuwiran, at walang pagnanais na ikakalakal, at kaya walang posibleng negosasyon

Ang pag-asa ng mga desperadong mga taganayon ay para sa isang tao na mag-papakita na siyang makakatalo sa hayop.

Hindi pweding hindi, ang isang lalaki ay sumusulong na sinaktan ang lahat nang lubos na walang kabuluhan. Siya ay isang matatag na batang lalaki, anak na lalaki ng sapatero, isang aprentis ng panadero - o kung minsan, isang dalubhasa lamang.

Ang aklat na ito ang aking sariling kuwento sa pag-atake sa tulad lamang ng isang hayop.

Ang "mabangis na hayop" na ito ay ang paniniwala na imposibleng tukuyin ang isang layuning, makatuwiran, sekular at siyentipikong sistema ng etika. Ang "mabangis na hayop" na ito ay ang ilusyon na ang moralidad ay dapat na mawawala sa di-makatwirang mga kalapastangan sa Diyos at mga pamahalaan, na ipinapatupad para sa mga praktikal lamang na dahilan, ngunit walang kakayahang makatuwirang pagbibigay-katwiran at malinaw na kahulugan. Ang "mabangis na hayop" na ito ay ang pantasiya na ang kabutihan, ang ating pinakamalaking kagalakan, ang ating pinakamalalim na kaligayahan, ay dapat na itatapon ng mga sekswal na nasa hustong gulang, at iniwan sa alabok upang ma-pawed, paraded at pinagsamantalahan ng mga pulitiko at mga pari-at mga magulang. Ang "mabangis na hayop" na ito ay ang pamahiin na, nang walang pag-iipit ng mga magulang, ang pang-aapi ng mga diyos o ang mga baril ng mga pamahalaan, hindi tayo maaaring makatuwiran at mabuti.

Ang hayop na ito ay nagdulot ng maraming dakilang bayani, mula sa Socrates hanggang Plato hanggang Augustine kay Hume sa Kant sa Rand.

Ang gastos sa sangkatauhan ay napakalaki.

Dahil kami ay nanatiling hindi pweding tukuyin ang isang makatuwiran na sistema ng unibersal na moralidad, kami ay pinilit na parusahan ang mga nakakatakot na relihisyosong kwento  sa aming mga anak, o magbigay ng mga baril, mga bilangguan at mga hukbo sa isang maliit na monopolyo ng mga walang kalabanang tagapangasiwa na tumatawag sa kanilang sarili "ang estado”.

Yamang ang tinatawag nating "etika" ay nananatiling subjective at tanging *kultura*, hindi namin maiiwasan ang pag-asa sa pananakot, takot at karahasan upang ipatupad ang mga panuntunan sa lipunan. Dahil ang etika ay walang nakapangangatwiran na batayan ng pang-agham na pamamaraan, ang "moralidad" ay nananatili sa isang panlipi na digmaan ng mga duguang mythologies, ang bawat pulutong napakikipag-laban sa ngipin at kuko para kontrolin ang katapatan ng tao sa "kabutihan”.

Hindi kami mabubuhay nang walang moralidad, ngunit hindi namin pweding tukuyin ang moralidad talaga - sa gayon kami ay mananatiling walang hanggan na nahatulan upang mawalan ng laman ang mga buhay na puno ng kalokohan na pagpapaimbabaw, mapang-uyam na pangingibabaw o banal na pag-aalipin.

Sa intelektwal na paraan, walang mas mataas na pusta sa mundo. Ang aming kabiguan na tukuyin ang layunin at makatuwiran na mga tuntunin sa moral ay nagkakahalaga ng daan-daang milyong buhay ng tao, sa mga digmaan ng mga relihiyon at estado.

Sa maraming paraan, ang mga tulusan ay nakakakuha ng mas mataas pa.

Ang pinataas na daloy ng impormasyon sa Internet ay nagtataas ng mga suspetsiyon ng isang bagong henerasyon na ang tinatawag na "kabutihan" ay wala nang iba pa - o mas mababa - kaysa sa mga makatarungang salaysay sa sarili ng kanilang mga mapagkunwari na matatanda. Ang mga relihiyosong kasinungalingang sinabi ng mga nasa kapangyarihan - at ang pakikipagsabwatan ng mga sumasamba sa kanila - ay mas malinaw na ngayon kaysa sa dati.

Ang "katotohanan" ay nailantad bilang pagmamanipula; "Kabutihan" bilang kontrol; Ang "katapatan" bilang pang-aalipin, at ang tinatawag na "moralidad" ay inihayag bilang isang katawa-tawa na palabas ng manyika na idinisenyo upang linlangin ang mga mahihina at natatakot na mga tao sa pag-aalipin sa kanilang sarili.

Ang pagsasakatuparan ay nagbigay ng kapanganakan sa isang bagong henerasyon ng mga nihilist, tulad ng ginawa nito noong ikalabinsiyam na siglo ng Alemanya. Ang mga matinding relativists ay naglaan ng kanilang pinakamalakas na pag-atake para sa sinumang nag-aangkin ng anumang paraan ng katiyakan. Ang modernong-post na henerasyon ay lumaki sa mga kultural na mga bigotries ng kanilang mga kolektibong kasaysayan, ngunit ngayon tingnan ang lahat ng katotohanan bilang lamang mapanghusga assertion. Tulad ng mga bata na may mata ang mga mata na nahihirapan sa "mapansin" na karunungan, tinitingnan nila ang lahat ng komunikasyon bilang patalastas, ang lahat ay nag-aangkin bilang propaganda, at ang lahat ng moral na payo bilang mapagpaimbabaw na pagnanakaw.

Dahil wala kaming kasunduan sa isang kohesibo, layunin at makatuwiran na balangkas para sa pag-susuri ng mga panukalang moral, "ang moralidad" ay nananatiling nahimok sa mistisismo, at ang di maiiwasang epekto ng karahasan. Tulad ng bago ang Paliwanag, ang mga relihiyosong sekta ay nakikipagdigma nang walang hanggan para sa kontrol sa mga talim ng aristokrasya, kaya ngayon ay nakikipagkumpitensya sa mga moral na mythologies digmaan para sa kontrol sa estado, at ang lahat ng mga makinarya ng pamimilit nito.

Sa gayon ang moralidad ay mananatiling, kamag-anak sa modernong agham, tulad ng medyebal na "astronomiya" sa modernong astronomiya - isang larangan ng mga haka-haka na alamat, ipinatupad sa pamamagitan ng pagkukuwento, pagbabanta, pamimilit at pagsasamantala - na aktibong nagtatakda ng anumang tunay na pag-unlad patungo sa katotohanan.

Ang "mabangis na hayop" na relativistikong etika na ito ay nasa itaas sa amin, nakikipagkita sa amin, pagbibigay-katwiran sa pagbubuwis, pagkabilanggo, censorship at mga digmaan. Inaalipin nito ang mga batang nasa mga paaralan ng estado at mga bangkong Linggo; inaapektuhan nito ang mahihirap sa malambot na gulags ng kapakanan; ito ay nagbubungkal kahit na ang mga hindi pa isinisilang sa mga hindi maayos na balon ng mga pambansang utang.

Tulad ng aking isinulat sa naunang libro, "Sa Katotohanan: Ang Paniniil ng Illusion," ang pinaka-pangunahing kasinungalingan sa gitna ng mga di-nagpapatunay na mga teorya ng etika ay ang mga teoryang ito ay palaging ipinakikita sa mga bata bilang layunin at hindi mapag-aalinlanganang mga katotohanan, mga bigotries sa kultura. Ang dahilan kung bakit hindi kailangan ng mga siyentipiko ang isang gobyerno o isang Vatican na ang mga siyentipiko ay may layuning pamamaraan upang malutas ang mga di-pagkakasundo: ang pang-agham na pamamaraan. Ang dahilan na ang wika ay hindi nangangailangan ng isang sentral na awtoridad upang gabayan ang ebolusyon nito ay umaasa ito sa "libreng merkado" ng naipon na mga kagustuhan sa indibidwal para sa estilo at utilidad.

Ang dahilan kung bakit ang modernong moralidad - at moralidad sa buong kasaysayan - ay laging kailangang umasa sa pang-aapi ng mga bata, at pagkatapos ay sa pagbabanta ng mga may sapat na gulang, ay isang manipulative na kasinungalingan na nagtatampok bilang isang banal na katotohanan.

Ang katotohanan ay kailangan natin ang moralidad; ang kasinungalingan ay ang mga diyos o mga pamahalaan ay maaaring makatwiran sa pagpapasya o makatarungan ipatupad ito.

Ang aking layunin sa aklat na ito ay upang tukuyin ang isang pamamaraan para sa pagpapatunay ng mga teorya ng moral na layunin, pare-pareho, malinaw, makatwiran, empirikal - at *totoo*.

Lubos kong nalalaman na, sa sandaling ito, malamang na ikaw ay pakiramdam ng isang lumalaking alon ng pag-aalinlangan. Lubos kong naiintindihan na ang mga logro na ang ilang mga tao out doon sa Internet - ang bahay mundo ng crazies - ay sa anumang paraan lutasin ang pilosopiko problema ng edad ay hindi partikular na mataas na - sa katunayan, sila ay kaya malapit sa zero bilang halos hindi makilala mula dito.

Tahimik, hindi *medyo* zero.

### Ang Batas ng Grupo

Ang mga pambihirang pag-tanggap ay nangangailangan ng hindi pangkaraniwang patunay. Sa pagkuha sa mammoth na gawain na ito - lalo na sa ganoong maikling libro - naitakda ko ang aking sarili ng ilang mga pangunahing panuntunan sa lupa, na kung saan ay nagkakahalaga ng pagpunta dito.[^1]

1. Lubos kong tinatanggap ang pagkakaiba ng Humean sa pagitan ng "ay" at "nararapat." Ang mga wastong patakaran sa moralidad ay hindi maaaring direktang makuha mula sa pagkakaroon ng anumang bagay sa katotohanan. Ang katotohanan na ang mga tao sa pangkalahatan ay *mas gusto* upang mabuhay, at dapat matagumpay na makipag-ugnayan sa katotohanan upang magawa ito, ay hindi maaaring maging batayan para sa anumang wastong teorya ng etika. Ang ilang mga tao ay malinaw na hindi mas gusto na mabuhay, at matatag na tanggihan ang katotohanan, kaya ang kahulugan ng etika ay nananatiling subjective at kondisyon.
2. Ang etika ay hindi maaaring maging tunay na tinukoy bilang "kung ano ang mabuti para sa kaligtasan ng tao”. Ang ilang mga indibidwal ay maaaring mabuhay ng mabuti sa pamamagitan ng pag-aalaga sa iba, kaya ang kahulugan ng etika ay hindi nagtagumpay sa problema ng subjectivism. Sa biological na termino, ito ay kahalintulad sa paglalarawang mga evolutionary tendency bilang "na kung saan ay mabuti para sa *buhay* kaligtasan ng buhay" - ito ay walang kahulugan. Ang lipunan ng tao ay isang ekosistema ng nakikipagkumpitensya na interes, tulad ng rainforest, at kung ano ang "mabuti" para sa isang tao na kadalasang dumarating sa kapinsalaan ng iba.
3. Hindi ako naniniwala sa anumang "mas mataas na larangan" ng Mga Ideal na Form. Ang moralidad ay hindi maaaring maisip na umiiral sa anumang "ibang uniberso," alinman sa materyal o hindi materyal. Kung ang moralidad ay umiiral sa ilang "ibang lupain," hindi ito maaring ipailalim sa isang mahigpit na rational o empirical analysis - at, tulad ng sinabi mismo ni Plato sa "The Republic”, Samakatuwid ang lipunan ay nangangailangan ng elite cadre ng Philosopher-Kings upang makipag-usap - o, mas tumpak, *ipatupad* – ang hindi maunawaan na mga batas ng "ibang lupain" na ito sa lahat ng iba pa. Hindi rin nito malulutas ang problema ng subjectivism, dahil ang hindi naa-access sa dahilan at katibayan ay sa pamamagitan ng kahulugan na subjective.
4. Hindi ako naniniwala na ang moralidad ay maaaring tinukoy o tinutukoy na tumutukoy sa "mga argumento mula sa bisa," o ang hinulaang mga kahihinatnan ng mga etikal na panukala. Ang utilitarianism, o "ang pinakadakilang kabutihan para sa pinakamaraming bilang," ay hindi malulutas ang suliran ng subjectivism, dahil ang mga posibilidad ng anumang gitnang tagaplano na alam kung ano talaga mabuti para sa lahat ay tungkol sa katulad ng anumang gitnang pang-ekonomiyang tagaplano na alam kung paano mahusay na maglaan ng mga mapagkukunan sa kawalan ng presyo - epektibong zero. Gayundin, ang itinuturing na "pinakadakilang kabutihan para sa pinakamaraming bilang" ay nagbabago ayon sa kultura, kaalaman, oras at kalagayan, na hindi rin nagtagumpay sa problema ng subjectivism. Hindi namin hinahatulan ang halaga ng mga pang-agham na eksperimento ayon sa ilang mga Platonic mas mataas na lupain, o ilang mga utilitaryan optimization - ang mga ito ay hinuhusgahan alinsunod sa pang-agham na pamamaraan. Dadalhin ko ang parehong paraan sa aklat na ito.
5. Tinanggihan ko rin na tukuyin ang etika bilang isang "doktrina ng positibong batas." Kahit na ito ay karaniwang tinatanggap na legal na mga sistema ay itinatag sa mga sistema ng etika, walang sinuman ang maaaring magtalo na ang bawat batas sa loob ng bawat legal na sistema ay isang perpektong pagmuni-muni ng isang perpektong moralidad. Ang mga batas ay hindi maaaring direktang salamin *anumang* layunin teorya ng etika, dahil ang mga batas ay sa isang patuloy na estado ng pagkilos ng bagay, Patuloy na binawi, inabandunang at imbento - at mga ligal na sistema sa buong mundo ay madalas sa tuwirang pagsalungat sa isa't isa, kahit na sa antas ng teoretikal. Ang batas ng Sharia ay kadalasang direktang tutol sa Anglo-Saxon common-law, at ang modernong demokratikong "mandirigma" Ang proseso ay kadalasang mukhang mas katulad sa isang Mafia shoot-out sa isang matino na pagpapatupad ng mga etikal na ideyal.
6. Ako ay ganap na bukas sa panukala na walang bagay na tulad ng etika sa lahat, at ang lahat ng mga sistema ng "moralidad" ay mga instrumento lamang ng kontrol, gaya ng pag-aresto nang labis kay Nietzsche. Sa aklat na ito, sinimulan ko mula sa palagay na walang ganoong bagay tulad ng etika, at bumuo ng balangkas mula roon.
7. Mayroon akong mahusay na paggalang sa etikal *instinto* ng sangkatauhan. Ang malapit na unibersal na pagbabawal sa panlipunan sa pagpatay, panggagahasa, atake at pagnanakaw ay mga katotohanan na ang anumang nakapangangatwiran na etika ay nagtatapon sa kanyang panganib. Nagtalo si Aristotle na ang anumang etikal na teorya na maaaring magamit upang patunayan na ang panggagahasa ay moral dapat magkaroon ng isang bagay na mali sa mga ito, upang sabihin ang hindi bababa sa. Kaya, matapos akong bumuo ng isang balangkas para sa pagpapatunay ng mga teorya ng etika, Pinatatakbo ko ang mga ito sa pangkalahatan ay tinatanggap ang mga pamantayan ng moral sa pamamagitan ng balangkas na iyon, upang makita kung sila ay tapat o hindi.
8. Igagalang ko ang iyong katalinuhan upang maiwasan ang pagtukoy ng mga salita tulad ng "katotohanan," "dahilan," "integridad" at iba pa. Mayroon kaming sapat na trabaho upang gawin nang hindi na muling baguhin ang gulong.
9. Sa wakas, naniniwala ako na ang anumang teorya - lalo na ang isa bilang pangunahing bilang isang teorya ng etika – ay hindi maganda kung ito ay nagpapatunay lamang kung ano ang nalalaman ng lahat nang katutubo. Hindi ko ginugol ang mga taon ng aking buhay na nagtatrabaho sa isang teorya ng etika upang tumakbo sa paligid na nagpapatunay na "ang pagpatay ay mali”. Sa aking pagtingin, ang mga pinakamahusay na theories ay ang mga na patunayan ang mga katotohanan na namin ang lahat intuitively maunawaan – at pagkatapos ay gamitin ang mga prinsipyong iyon upang ipakita ang mga bagong katotohanan na maaaring ganap na counter-intuitive.
Naubos na ang huling ilang taon ng aking buhay na naghahanda, pagsasanay, at pagkatapos ay pagsalungat sa hayop na ito, umaasa akong inalis ko ang sarili ko sa ilang sukatan ng karangalan. Naniniwala ako na nagtagumpay ako - bagaman hindi ganap na hindi nasaktan – at umaasa akong makita kung sino ang nagbabahagi ng pananaw na ito.[^2]

Pinag-aralan ko ang kasaysayan ng pilosopiya sa graduate school, at mayroong degree Master, ngunit wala akong PhD sa pilosopiyay. Malayo ako mula sa isang kilalang intelektwal sa publiko. Habang hindi ako maaaring maging *pinaka* malamang na hindi kampeon, Ako ay malayo rin sa pinaka-malamang. Kung nagtagumpay man ako o hindi ay hindi nakasalalay sa iyo, at hindi ito sa akin.

Kung ang pangangatuwiran ay humahawak, ang pinakadakilang hayop ay pababa.

### Isang Katamtamang Mungkahi

Ito ay ang taas ng katapangan upang magmungkahi sa mga mambabasa kung paano magbasa ng isang libro, ngunit binigyan ang mga hamon ng gawain bago kami, nais kong gumawa ng isang maliit na mungkahi bago kami pumasok.

Kung kami ay naninirahan sa ikalabinlimang siglo, at sinisikap kong kumbinsihin ka na ang mundo ay nasa paligid, Gusto kong ilagay ang mga reams ng matematika at pisikal na mga katibayan. Kung ikaw ay magkakaroon ng isang salungat na opinyon, ikaw ay natural na tumugon sa pag-aalinlangan, at maging hilig sa pag-uukol sa bawat linya ng patunay. Gayunpaman, kung ikaw at ako ay sa katunayan ay maglayag sa buong mundo, at dumating pabalik kung saan nagsimula kami nang hindi sinasadya ang aming mga hakbang, mas gusto mong tanggapin ang mga haka-haka na mga hula para sa kung ano ang iyong *nararanasan* ay totoo. Maaari mong mahanap ang kasalanan sa isang partikular na lohikal na hakbang o talinghaga, ngunit nais mong sumang-ayon sa konklusyon, at sa gayon ay mas madaling matulungan ang mga detalye sa halip na tanggihan ang teorya sa kabuuan.

Kung ang aking gawain ay tumugon sa bawat posibleng pagtutol sa bawat lingguwistiko, lohikal at praktikal na hakbang, ang aklat na ito ay mananatiling walang hanggan na hindi pa natapos - at hindi pa nababasa. Ang perpeksiyonismo ay, sa kakanyahan, pagpapaliban, at isinasaalang-alang ko ang gawain ng aklat na ito na maging napakahalaga – at ang mga panganib ng huwad na moralidad ay masyadong malubha at napipintong - na gumugol ng matagal na pagsisikap na makamit ang langit na lahat tayo napupunta sa impiyerno.

Kaya't mapagpakumbaba kong iminumungkahi na maghintay ka upang makita kung gaano kabisa ang etikal na balangkas Ang aking imungkahi ay sa pagpapatunay na ang pinaka-karaniwang tinatanggap na moral na paniniwala ng sangkatauhan bago ipasa ang huling paghatol sa teorya.

Ako ay talagang naniniwala na ang kahulugan ng isang makatwirang balangkas na etikal ang pinakamahalagang gawain na nakaharap sa sangkatauhan. Talagang pinahahalagahan ko ang iyong interes sa mahahalagang bagay na ito - at nais na palagi mong pasalamatan ang kamangha-manghang mabubuting donador na gumawa ng posibleng gawaing ito.

Ako ay sumama sa pakikidigma na armado ng iba.

[^1]: Ang karamihan sa mga ito ay tatalakayin nang mas detalyado sa buong kurso ng aklat na ito.

[^2]: Syempre, Kung ako ay nabigo, Mayroon akong hindi bababa sa kagila-gilalas na pag-kabigo, na kung saan mismo ay maaaring maging parehong edifying at nakakaaliw!
