## Ang halimaw

Ang isang layunin na pagsuri ng kasaysayan ng tao ay tila tumutukoy sa mabagsik na katotohanan na sa ngayon ang pinaka-mapanganib na bagay sa mundo ay *maling sistema ng etika*.

Kung titingnan natin ang etikal na sistema tulad ng komunismo, na responsable para sa mga pagpatay ng isang daang pitumpung milyong katao, malinaw nating makikita na ang tunay na panganib sa mga indibidwal ay hindi mga random na kriminal, ngunit *maling moral na mga teorya*. Sa katulad na paraan, ang Inkisisyon ng Espanyol ay hindi nakasalalay sa mga magnanakaw at pickpockets, kundi mga pari at tagataguyod na puno ng pagnanais na iligtas ang mga kaluluwa ng iba. Ang Nazismo ay umasa rin sa partikular na teoryang etikal hinggil sa kaugnayan ng indibidwal at ng kolektibo, at ang moral na pangangailangan upang maglingkod sa mga may kapangyarihan, pati na rin ang mga teoryang "nagpapatunay" sa likas na katangian ng lahi ng Aryan.

Sa paglipas ng panahon, sa buong kasaysayan ng tao, nakita natin na ang pinaka-mapanganib na mga instrumento sa mga kamay ng mga tao ay hindi mga baril, o mga bomba, o mga kutsilyo, o mga lason, ngunit sa halip *mga moral na teorya*. Mula sa "banal na karapatan ng mga hari" hanggang sa walang hanggan na lehitimo na paghahari ng mga modernong demokrasya, mula sa pagsamba sa ninuno ng ilang mga kultura ng Oriental sa modernong pagpapahintulot sa bansa-estado bilang personified ng isang lider sa pulitika, sa mga taong nangangako sa kanilang mga anak sa serbisyo ng partikular na mga ideolohiya sa relihiyon, malinaw na sa ngayon ang pinaka-mapanganib na kasangkapan na pagmamay-ari ng tao ay *moralidad*. Hindi tulad ng agham, na naglalarawan lamang kung ano ang, at kung ano ang magiging, ang mga teorya ng moral ay nagpapatupad ng isang malapit na walang silbi na impluwensiya sa mga puso at isipan ng mga tao sa pamamagitan ng pagsasabi sa kanila kung ano ang *nararapat*.

Kapag hiniling ng aming mga pinuno ang aming pagsunod, hindi ito sa sarili nila bilang *mga indibidwal*, sinasabi nila, kundi sa "mabuti" sa abstract. Ang JFK ay hindi nagsabi: "Huwag hilingin kung ano ang maaari kong gawin para sa iyo, ngunit kung ano ang maaari mong gawin para sa akin..." Sa halip, pinalitan niya ang mga salitang "iyong bansa" para sa kanyang sarili. Ang serbisyo sa "bansa" ay itinuturing na isang kabutihan - bagaman ang mga nakikinabang sa mga serbisyong iyon ay palaging ang mga namumuno sa mga mamamayan. Sa nakaraan (at kung minsan kahit sa kasalukuyan), ang mga pinuno ay nakilala ang kanilang sarili sa Diyos, sa halip na may heograpiya, ngunit ang prinsipyo ay nananatiling pareho. Para sa mga Komunista, ang abstract na mekanismo na nagbibigay-katwiran sa kapangyarihan ng mga lider ay *klase*; para sa mga pasista ito ang *bansa*; para sa Nazis ito ang *lahi*; para sa mga demokrata ito ay "ang kalooban ng mga tao"; para sa mga pari ito ay "ang kalooban ng Diyos" at iba pa.

Ang mga naghaharing uri ay hindi gumagamit ng mga teoryang etikal upang bigyang-katwiran ang kanilang kapangyarihan para sa simpleng dahilan na ang mga tao ay may walang hangaring pagnanais na kumilos alinsunod sa kanilang pinaniniwalaan na "mabuti." Kung ang serbisyo sa Amangbayan ay maaaring tinukoy bilang "mabuti," kung gayon ang ganitong serbisyo ay hindi maaaring hindi maibigay. Kung ang pagtalima sa mga militar na superyor ay maaaring tinukoy bilang "kabutihan" at "lakas ng loob," kung gayon ang ganitong marahas na pang-aalipin ay walang katapusang pinupuri at isinagawa.

### Ang pag-papalaganap

Ang mas maling teorya ng moralidad ay, ang mas maaga na dapat itong mapahamak sa mga bata. Hindi namin nakikita ang mga bata ng mga taong may kaisipan sa pang-agham na ipinadala sa "paaralan ng lohika" mula sa malambot na edad na tatlo o apat na pataas. Hindi namin nakikita ang mga bata ng mga tagapagtaguyod ng libreng market na ipinadala sa "Kampo Kapitalismo" kapag sila ay limang taong gulang. Hindi namin nakikita ang mga anak ng mga pilosopo na ipinadala sa isang Rational Empiricism Theme Park upang ma-indoctrinated sa halaga ng pagtitiwala sa kanilang sariling mga pandama at paggamit ng kanilang sariling mga isip.

Hindi, saanman ang mga etikal na teorya ay masama, nagkakasalungatan at mapanira sa sarili, dapat silang mapahamak sa mga walang pag-iisip ng mga anak na umaasa. Ang mga Heswita ay kredito sa kasabihan: "Bigyan mo ako ng isang bata hanggang siyam na siya at siya ay magiging akin para sa buhay," ngunit iyan lamang dahil ang mga Heswita ay nagtuturo ng mga pamahiin at mapangwasak na mga kasinungalingan. Hindi mo maaaring isipin ang isang modernong siyentipiko na nagugutom upang i-imprenta ang kanyang mga kasinungalingan sa isang bagong kamalayan na kamalayan. I-larawan ang isang tao tulad ni Richard Dawkins na nagsasabi sa itaas, para lamang makita kung gaano ito katawa-tawa.

Ang sinumang etiko, kung gayon, na nakatutok lamang sa kriminalidad, sa halip na ang mga krimen sa institusyon na suportado ng mga etikal na teorya, ay halos nawawala ang larawan, at naglilingkod sa sangkatauhan hanggang sa katayan. Ang isang doktor na, sa gitna ng isang unibersal at nakamamatay na salot, ay nakatuon sa kanyang buong pagsisikap sa pakikipag-usap tungkol sa posibleng mga kahihinatnang pangkalusugan na bahagyang sobra sa timbang, ay maituturing na isang baliw, at halos isang maaasahang gabay sa mga medikal na bagay. Kung ang iyong bahay ay nag-apoy, ang pagmumuni-muni sa mga kulay na maaari mong pininturahan ang iyong mga pader ay maaring isaalang-alang na isang sub-optimal na priyoridad.

Ang mga pribadong kriminal ay umiiral, siyempre, *ngunit halos walang epekto sa ating mga buhay na katulad ng mga namumuno sa atin batay sa mga maling moral na teorya*. Minsan, nang ako ay labing-isang, isa pang batang lalaki ang nakakuha ng ilang dolyar mula sa akin. Sa isa pang pagkakataon, noong ako ay dalawampu't anim, iniwan ko ang aking ATM card sa isang makina ng bangko, at isang taong nakawin ang ilang daang dolyar mula sa aking akawnt.

Sa kabilang banda, mayroon akong daan-daang libong dolyar na kinuha mula sa akin sa pamamagitan ng puwersa sa pamamagitan ng moral na teorya ng "pagbubuwis ay mabuti." Napilitang umupo ako sa matindi at malupit na pagnanakaw sa utak ng mga pampublikong paaralan sa loob ng labing-apat na taon, batay sa moral na teorya na "ang edukasyon ng estado ay isang kabutihan”.[^12]

Ang batang lalaki (at ang lalaki) na nakaagaw ng aking pera ay walang alinlangang ginamit ito para sa ilang personal na kasiyahan o pangangailangan. Ang gobyerno na nagnanakaw ng aking pera, sa kabilang banda, ay gumagamit nito upang pighatiin ang mahihirap, upang pondohan ang mga digmaan, magbayad ng mayayaman, humiram ng pera at magpawalang-saysay sa aking mga anak - at bayaran ang sweldo ng mga taong nakawin mula sa akin.

Kung ako ay isang doktor sa gitna ng isang mahusay na lungsod na nahulog sa pamamagitan ng isang kahila-hilakbot na salot, at natuklasan ko na ang salot ay naipadala sa pamamagitan ng mga tubo ng tubig, ano ang dapat kong makatuwirang tugon - kung inaangkin ko na talagang nagmamalasakit sa kalusugan ng aking mga kapwa mamamayan?

Tiyak na dapat akong sumigaw mula sa mismong mga bubong na ang kanilang inuming tubig ay nagdulot ng salot. Tiyak na dapat kong gawin ang bawat panukalang posible upang maunawaan ng mga tao ang tunay na pinagmumulan ng sakit na sumakit sa kanila.

Tiyak, sa kaalaman ng ganitong unibersal at mapipigilan na pagkalason, hindi ko dapat i-aksaya ang aking oras na naglalaban na ang tunay na panganib na iyong nahaharap ay ang maliit na posibilidad na ang ilang mga random na indibidwal ay maaaring magpasya na lason ka sa isang punto sa hinaharap.

Kaya, bilang isang pilosopo na nababahala sa karahasan at imoralidad, dapat ba akong tumuon sa mga pribadong kriminal, o mga kriminal na pampubliko?

Ang mga paglabag na naranasan ko sa mga kamay ng mga pribadong kriminal ay nawala nang walang hanggan sa *isang araw* sa ilalim ng magiliw na awa ng aking "mabait at magagandang Masters."

Kung, kung gayon, ang pinakadakilang panganib sa sangkatauhan ay mga maling etikal na teorya, kung gayon ang pinakamataas na prioritization ay ang pagtuklas, komunikasyon at pagpapaayos ng isang wastong, makatuwiran, empirikal at pare-parehong teorya sa etika. Kung matuklasan natin na ang karamihan sa mga biktima ng salot ay namamatay mula sa maruruming tubig, pagkatapos ay tiyak na sinasabi sa kanila na linisin ang kanilang tubig ay dapat na maging una at pinakamataas na priyoridad.

Ipaalam natin ngayon ang ganyang gawain.

[^12]: O, sa halip: "*ang sapilitang* edukasyon ay isang kabutihan" - ang aking mga magulang ay pinilit na magbayad ng buwis at napilitang dumalo. 
