## Ang Ikatlong Test: Pagnanakaw

Kakailanganin naming gumastos ng kaunting oras sa pagnanakaw, dahil hindi ito maiiwas sa larawan ng tanong ng mga karapatan sa pag-aari, na lubhang nakapagtatalo sa ilan.

Mayroong maraming mga paraan ng paglapit sa tanong ng mga karapatan sa ari-arian, mula sa "homisted" sa mga legal na pagbibigay-kahulugan sa mga praktikal na pagsasaalang-alang atbp. Hindi ko matutugunan ang wala sa mga dito, dahil ang tanong ng mga karapatan sa ari-arian ay dapat mahulog sa balangkas ng UPB, kung ang UPB ay tumayo bilang isang makatuwirang pamamaraan para sa pagsusuri ng mga panukalang moral.

Maliwanag, ang moral na panukala tungkol sa mga karapatan sa ari-arian ay ito: alinman sa mga tao ay may karapatang magkaroon ng pag-aari, o hindi.

Ngayon ang unang "ari-arian" na dapat gawin ay ang katawan. Ang "pagmamay-ari" ay dapat na una at pangunahin na binubuo ng kontrol sa sariling katawan, dahil kung ang kontrol na ito ay hindi umiiral, o hindi itinuturing na wasto, ang buong tanong ng moralidad - pabayaan ang pag-aari - ay lumabas sa bintana.

Ang UPB ay isang balangkas para sa pagsusuri ng mga panukalang moral, o mga argumento tungkol sa pangkalahatang pag-uugaling pag-uugali para sa lahat ng sangkatauhan. Una at pangunahin, ang isang tao ay dapat na responsable para sa kanyang sariling mga aksyon kung sila ay hinuhusgahan sa kagandahang-asal, dahil tulad ng aming pinagtatalunan sa itaas, ang kakayahang pumili ng mga aksyon ay mahalaga sa anumang pagsusuri ng etika.

Kung ang isang tao ay walang kontrol sa kanyang katawan, pagkatapos ay malinaw na walang responsibilidad para sa kanyang mga aksyon - ang mga ito ay hindi sa katunayan "kanyang" mga aksyon, kundi sa mga aksyon ng kanyang katawan. Ngayon, walang sinuman ang makatwiran na magtaltalan na kung ang isang lalaki ay may biglang ibang tao, ito ay ang mga nakamamatay na mga daliri na dapat ilagay sa pagsubok at parusahan. Maliwanag, ang katawan ay hindi lubos na makakontrol sa sarili nito, ngunit dapat ay sa ilang antas sa ilalim ng direksyon ng may malay na isip.

Ang ibig sabihin nito ay ang isang tao ay may pananagutan sa mga aksyon ng kanyang katawan, at sa gayon siya ay may pananagutan para sa *mga epekto* ng mga pagkilos na iyon. Ang isang tao ay may pananagutan kung saan niya inilalagay ang kanyang ari, na kung paanong nalalaman natin na maaari nating hatulan siya dahil sa raping ng isang tao. Siya ay "nagmamay-ari" sa mga pagkilos ng kanyang katawan bilang tiyak na nagmamay-ari siya ng kanyang katawan. Upang sabihin na ang isang tao ay may pananagutan sa kanyang katawan ngunit hindi ang mga epekto ng kanyang katawan ay upang magtaltalan na ang isang tao ay may pananagutan sa pagpuntirya at paghahagis ng kutsilyo, ngunit hindi para sa kung saan ito nakarating.

Gayundin, ang pagtatalo na ang isang tao ay hindi mananagot para sa mga epekto ng kanyang katawan ay isang pahayag na nagpapahayag ng sarili, na katulad ng mga nasusuri natin sa itaas. Kung sasabihin ko sa iyo: "Ang mga lalaki ay hindi mananagot sa mga pagkilos ng kanilang mga katawan," magiging napakaganda para sa iyo na tanungin mo ako kung sino ang nagtatrabaho sa aking mga tinig na kuwerdas at bibig. Kung sinasabi ko na wala akong kontrol sa aking pananalita - na kung saan ay isang epekto ng katawan - at pagkatapos ay "pinanatili ko" ang aking sanaysay sa halaga ng pagwawakas sa ganap na ito.

Kung hindi ako responsable sa aking pagsasalita, wala akong punto na nakikipagtalo sa akin. Ang isang tape recorder ay hindi rin responsable para sa kanyang pagsasalita, na kung saan ay kung bakit namin ay may posibilidad na hindi makakuha ng sa virulent disagreements na may magnetic strips. Sa masarap na pelikulang pelikulang ito, ang mga kabataang babae ay tila napipinsala sa pag-aari ng demonyo - ang hindi maiiwasang saserdote na nagpapakita ng laging nag-aalok upang makipag-usap sa demonyo na namamahala sa batang babae, kung saan ang batang babae ay nagsimulang gumawa ng tunog tulad ng Don Ho gargling na may mga bearing ng bola.

Ang katawa-tawang larawan ay tumpak sa isang kahulugan bagaman - kung ang ilang mga iba pang mga ay sa ganap na kontrol ng vocal chords ng babae, ito ay na kung saan ay kailangang ma-address, hindi ang babae, na walang kontrol sa kanyang mga tugon.

Kaya kung sasabihin ko sa iyo na wala akong kontrol sa aking pananalita, maaari mo akong tanungin: sino ang? Kung ako ay tumugon na walang sinuman, ito ay gumagawa ng labis na pakiramdam upang makipagtalo sa akin tulad ng pagtatalo sa isang telebisyon, o ang nabanggit na bato habang ito ay bumababa sa isang dalisdis ng bundok patungo sa iyo ng kotse.

Kaya ang pagkilos ng pagkontrol sa aking katawan upang makagawa ng pagsasalita ay hinihingi ang pagtanggap sa aking kakayahang kontrolin ang aking pananalita - isang lubos na pagpapatibay sa aking pagmamay-ari sa sarili kong katawan.

Ngayon, kung ang pag-aari ng demonyo ay isang wastong paglitaw, at ang isang babae na may isang demonyo ay nilapastangan ng isang pari, hindi namin tatawagan ang bastos na *babae*, ngunit gusto niyang mahabag sa pag-aari ng isang di-gaanong demonyo. Ang sinumang may kontrol sa katawan ng babae ay may kasalanan sa mga epekto ng kanyang mga aksyon - ito ang dahilan kung bakit hindi namin tatawagan ang isang tao na nakaagaw habang nag-lalakad ng tulog "kasamaan," dahil wala siyang ganap na kontrol sa kanyang sariling katawan (bagaman maaari naming pigilan siya sa ibang paraan). Ito rin ang batayan para sa legal na pagtatanggol ng "hindi nagkasala dahil sa pagkasira ng ulo," na kung saan ay ipinapalagay natin na ang isang tao na sira ang ulo ay walang ganap na kontrol sa kanyang mga aksyon.

Kaya upang tanggihan ang pagmamay-ari ng katawan ay upang tanggihan ang lahat ng moralidad, na, tulad ng nakita natin sa itaas, ay lubos imposible. Lohikal, dahil ang moralidad ay tinukoy bilang isang maipapatupad na subset ng UPB, upang tanggihan ang moralidad ay masasabi na higit na higit sa lahat ang paniniwala na walang bagay tulad ng mga kagustuhan sa unibersal.

Sa wakas, ang paggamit ng pagmamay-ari ng isang tao sa sariling katawan sa anyo ng pagsasalita upang tanggihan ang paniniwala na ang isa ay maaaring makontrol ang sariling katawan, ay isang maliwanag at hindi malulumbay na pagsasalungatan sa sarili.

Sa ganitong paraan na ang anumang pagtanggi sa pagmamay-ari ng sarili ay maaaring lubos na itapon.

Dahil kami ay nagmamay-ari ng aming mga katawan, hindi rin kami namimili ng mga *epekto* ng aming mga aksyon, maging mabuti o masama. Kung pagmamay-ari namin ang mga epekto ng aming mga pagkilos, pagkatapos ay malinaw na pagmamay-ari namin ang kung saan namin gumawa, kung ano ang aming ginawa ay isang bow, o isang libro - o isang pagpatay.

### Ang Ari-arian At UPB

Kahit na tanggihan namin ang nasa itaas, maaari pa rin naming gamitin ang UPB upang tiyak na igiit ang pag-iral ng mga pangkalahatang karapatan sa pag-aari.

Tulad ng nabanggit sa itaas, ang mga tao ay may mga karapatan sa pag-aari, o hindi. Maliban sa ilang mga kulay-abo na lugar, na makukuha namin sa ilang sandali, ito ay nananatiling isang pandaigdigang panukala.

Kung ang isang lalaki ay walang karapatan na gumamit ng ari-arian, pagkatapos ay wala siyang karapatang gamitin ang kanyang sariling katawan. Wala siyang karapatang gamitin ang kanyang sariling mga baga, kaya dapat na huminto sa paghinga. Bagaman ito ay tila nakakatawa, ito ay isang agarang at di maiiwasang resulta ng saligan na ang mga tao ay walang mga karapatan sa pag-aari.

Medyo ligtas na ipalagay na ang sinuman na iyong pinag-uusapan ang mga karapatan sa pag-aari ay may pagguhit ng hininga, at sa gayon ay sumasang-ayon sa iyo na siya ay may karapatang gamitin ang kanyang sariling katawan kahit man lamang.

Ang tanong ay nanggagaling kung ang mga tao ay may karapatan sa *eksklusibong* paggamit ng ari-arian. Halimbawa, ang ari-arian ay maaaring tinukoy bilang isang uri ng oras-share na prinsipyo ng pagmamay-ari, sa katunayan na ang lahat ay dapat magkaroon ng karapatang magkaroon ng lahat ng bagay, sa ilang iskedyul o sa iba pa.

Ang ibig sabihin nito ay siyempre na ang isang tao na may kanser sa baga ay may karapatan sa hindi bababa sa isang baga ng isang malusog na tao. Dahil ang lahat ng pagmamay-ari ay nagsisimula sa katawan, kung wala tayong karapatan sa eksklusibong pagmamay-ari sa sarili nating katawan, dapat nating ibahagi ang ating katawan sa ibang mga tao, o maging imoral. Ang may sakit sa tao ay may karapatan sa isa sa ating mga baga, at kung isantabi natin ito mula sa kanya, iyon ay eksaktong kapareho ng pagnanakaw nito. Katulad din, ikaw at ako ay may karapatan na gamitin ang tinig na tinig ni Celine Dion, dahil ito ay ganap na makasarili sa kanya upang magpanggap na mayroon siyang eksklusibong pagmamay-ari nito.

Kung ang mga tao ay hindi nagtataglay ng eksklusibong pagmamay-ari sa kanilang sariling katawan, ang krimen ng panggagahasa ay walang kabuluhan, dahil ang isang babae ay malinaw na hindi eksklusibo ang kanyang ari, at hindi rin ang isang tao ay may sariling iba't ibang mga butas. Kung ang eksklusibong pagmamay-ari ng sarili ay hindi isang aksiom, kahit na ang krimen ng pagpatay ay walang kabuluhan.

Ito ay walang krimen na magpakamatay, kahit na higit pa kaysa sa pagsunog ng iyong sariling bahay, dahil ang pagkawasak ng sariling ari-arian ay isang wastong paggamit ng pagmamay-ari. Gayunpaman, kung ang eksklusibong pagmamay-ari ng sarili ay di-wasto, maaaring walang pagkakaiba sa pagitan ng pagpatay at pagpapakamatay. Kung ang aking atay ay nagkukulang, at mayroon akong karapatang kunin ang iyo, maaari kong "repossess" ito sa perpektong alinsunod sa moralidad at marangal na pag-uugali. Kung papatayin ka ng pamamaraang ito, ano kaya? Walang eksklusibong pagmamay-ari ng sarili, walang "ikaw" upang magsimula sa...

Sa gayon ay makatwirang sinasabi natin na ang eksklusibong pagmamay-ari ng sarili ay isang pangunahing katotohanan - na ang lahat ng mga tao sa lahat ng oras at sa lahat ng lugar ay may eksklusibong pagmamay-ari sa kanilang sariling mga katawan, at sa gayon ay may eksklusibong pagmamay-ari sa mga epekto ng kanilang sariling mga katawan, kapwa sa mga termino ng moral na pag-uugali at paggawa ng ari-arian o pagkuha.

### Ang mga Gray na Lugar

Siyempre, ang anumang pahayag tulad ng nasa itaas ay nagdudulot ng hindi maiiwasang mga pag-alok ng "pagiging kumplikado," na lubos kong sang-ayon.

Sabihin nating sabihin ko na bigyan ka ng limang dolyar bilang isang regalo, ngunit sa pamamagitan ng pagkakamali binigay ko sa iyo ang isang sampung dolyar na bill, na nagsasabi, "Ito ay para sa iyo." Ilang tao ang pag-isipan ito ng pagnanakaw kung sinabi ko, sandali matapos kong ipasa ito sa iyo: "Paumanhin, ibig sabihin na bigyan ka ng limang dolyar, hindi sampung," at kinuha ang mas malaking tala pabalik, kahit na binabalik ko ang ari-arian na kusang-loob kong nakauwi.

Sa kabilang banda, kung ikaw ay isa sa aking mga anak na lalaki, at binabayaran ko ang iyong pag-aaral sa unibersidad, at tahasang sinasabi sa iyo na hindi mo na kailangang bayaran ako, ang aking pagkabukas-palad ay walang alinlangan na makakaapekto sa iyong mga gawi sa paggastos. Tila hindi makatwiran para sa akin na palakpakin ang aking noo pagkatapos ng seremonya ng iyong graduation at sumigaw, "Oh, akala ko ikaw ay isa sa aking ibang mga anak!" At humingi ng pagbabayad.

Katulad nito, karaniwang tinatanggap na ang mga bata ay hindi pweding pumasok sa mga legal na kontrata, ngunit ang mga may sapat na gulang ay maaari. Sa maraming mga lipunan, ang edad ng pagkakaiba ay labing walong taon. Nangangahulugan ito, siyempre, na sa stroke ng hatinggabi sa pagitan ng panlabing-anim na taon ng tao at ika-18 na kaarawan, ang kanyang kapasidad na pumasok sa mga legal na kontrata ay ganap na nabuo. Ay siya nawala sa pamamagitan ng isang napakalaking byolohiko pagbabagong-anyo sa split na segundo? Tiyak na hindi, kahit na sa labing walong taon na siya ay biologically ibang-iba kaysa sa siya ay nasa edad na sampung, parehong sa mga tuntunin ng pisikal at mental na pag-unlad.

Para sa kapakanan ng kahusayan, kung hindi perpekto ang moralidad, ang di-makatwirang mga paglilipat ay kadalasang inilalagay sa pagitan ng isang estado at isa pa. Ang pagkabata ay tiyak na isang estado; Ang pagiging hamon ay medyo isa pa. Ang paglipat sa pagitan ng pagkabata at karampatang gulang ay pinaghalo; ito ay hindi itim at puti, ngunit sa halip na ang araw na bumababa sa dapit-hapon, at pagkatapos ay gabi. Noon ay tiyak na hindi gabi, at hatinggabi ay tiyak hindi araw, ngunit may mga oras sa pagitan kapag mas mahirap sabihin, bagaman ang direksyon ng paglipat ay laging malinaw.

Sa parehong paraan, ang isang tao na lubhang may kakulangan sa pag-iisip ay maaaring ituring na mas mababa ang pananagutan para sa kanyang sariling mga pagkilos. Ang isang lalaking may IQ na animnapu't limang ay sa kaunting pag-iisip ay higit pa sa isang maliit na bata - ang isang lalaking may IQ na isang daan ay isang karaniwang may sapat na gulang. Kung sasabihin natin na ang isang tao na may isang IQ ng ikawalo ay nagiging responsable, pagkatapos ay sa pamamagitan ng kahulugan na nagsasabi na ang isang tao na may isang IQ ng pitumpu't siyam ay hindi responsable - ay na ang isang malinaw, makatarungan, at lubos na layunin demarcation? Tiyak na hindi, ngunit para sa karamihan ng mga konsepto na maging praktikal, ang pamantayan ng "sapat na sapat" at isang makatwirang gastos/pakinabang na pagtatasa ay dapat ilagay sa lugar. Tulad ng nabanggit sa itaas, walang tubig na ganap na dalisay, ngunit naghihintay para sa perpektong kadalisayan ay magdudulot lamang ng isang tao na mamatay ng uhaw.

Nakatakda na ang tanong ng moral na responsibilidad at intelektwal na kapasidad ay nalalapat lamang sa isang napakaliit na porsyento ng mga tao sa kanan sa hangganan, at na ang paglikha ng layunin at perpektong pagsusulit ay malamang na patunayan imposible, diyan ay hindi maaaring hindi maging ilang mga "mga panuntunan ng hinlalaki" na panalo ang araw. Maaari lamang nating isipin na, dahil ang mga biologist ay nakatira sa ganitong uri ng paminsan-minsan na paksa sa bawat araw, ang mga pilosopong moral ay maaaring mabuhay rin.

### Ang ari-arian bilang unibersal

Kaya binibigyan tayo ng UPB ng malinaw na mga opsyon tungkol sa mga karapatan sa ari-arian. Hindi ito maaaring ang kaso na ang ilang mga tao ay may mga karapatan sa pag-aari, habang ang ibang mga tao ay hindi. Hindi ito maaaring maging kaso na ang mga tao sa Washington ay may mga karapatan sa pag-aari, habang ang mga kababaihan sa Baltimore ay hindi. Hindi maaaring ang kaso na ang mga tao ay may karapatan sa pag-aari ngayon, ngunit hindi bukas, at iba pa.

Hindi rin ito pweding maging kaso na ang mga tao ay may limampung porsiyento ng mga karapatan sa pag-aari.

Kung magtaltalan ako: "Ang mga lalaki ay may limampung porsiyento lamang sa mga karapatan sa pag-aari," pagkatapos ay lumikha ako ng isa pang hindi malulutas na kontradiksyon. Maaari mo ring tanungin sa akin kung alin ang kalahati ng aking pangungusap *ay hindi* na nabuo ko. Kung mayroon akong limampung porsiyento ng mga karapatan sa ari-arian, pagkatapos ay malinaw na mayroon akong limampung porsyentong kontrol sa aking sariling katawan - kung isulong ko ang pangungusap sa itaas, pagkatapos ay malinaw na ako ay nasa kontrol lamang ng limampung porsiyento ng pangungusap na iyon, yamang mayroon akong limampung porsiyento kontrol sa aking boses. Sino nga, sino ang responsable para sa iba pang limampung porsyento ng aking pangungusap?

Ito ay maaaring tunog ng pribado, ngunit ito ay isang nakamamatay na seryosong tanong, para sa mga kadahilanang makukuha namin sa ilang sandali.

Ipaalam nating sabihin na maaari nating magawa nang lubusan ang problema sa "limampung porsyento ng pagmamay-ari ng katawan", at sinasabi na ang mga tao ay may limampung porsiyento lamang na mga karapatan sa pag-aari pagdating sa *mga panlabas na* bagay.

Paano ito gumagana sa pagsasanay?

Kung mayroon akong dalawang lawnmowers at mayroon kang wala, pagkatapos ay malinaw na magiging lohikal para sa iyo na magkaroon ng karapatan na kunin ang isa sa aking mga lawnmower, dahil maaari ko lamang kailanman sariling sariling kalahati ng aking koleksyon ng mga lawnmower.

Gayunpaman, kapag kinuha mo ang isa sa aking mga lawnmower, sa kasamaang palad ikaw ay pinapayagan lamang na magkaroon ng *kalahati* ng lawnmower na iyon, dahil mayroon lamang kami ng karapatan sa limampung porsyento na pagmamay-ari sa mga panlabas na bagay. Kaya kailangan mong agad na makahanap ng isang tao kung kanino mo maaaring ibahagi ang lawnmower. Dinadala nito ang iyong "makatarungan" na pagmamay-ari hanggang sa dalawampu't limang porsiyento. Gayunpaman, ang iyong bagong co-owner ay hindi pweding magkaroon ng karapatan sa dalawampu't limang porsyento ng lawnmower, dahil siya ay may limampung porsiyento lamang ng mga karapatan para sa anumang pagmamay-ari na mayroon siya - kaya dapat siyang makahanap ng isang tao na kumuha ng limampung porsiyento ng dalawampu't limang porsiyento na siya may - at iba pa at iba pa at iba pa.

Ang problema sa anumang teorya na nagpapahiwatig ng mas mababa sa isang daang porsiyento ng mga karapatan sa pag-aari ay agad itong lumilikha ng isang "sunud sunod na epekto" ng walang katapusan na pagbabalik, kung saan ang lahat ay nagtatapos sa walang hangganang mga karapatan sa pagmamay-ari sa halos lahat ng bagay, na malinaw na imposible. Kaya dapat ito ang kaso - parehong lohikal at praktikal - na mayroon tayong buong pagmamay-ari sa ating sariling katawan, at sa mga epekto ng ating mga katawan, sa mga tuntunin ng panlabas na ari-arian. Hindi namin kailangan ang isang homisted teorya, o iba pang mga "makatarungan pagkuha" lumapit upang bigyang-katwiran ang mga karapatan sa ari-arian - sila ay makatwiran dahil ang sinuman na kumikilos sa anumang paraan, hugis o anyo - kabilang ang arguing - ay 	
malinaw ehersisyo isang daang porsiyento kontrol sa kanyang sariling katawan, at "homesteading" parehong oxygen at tunog alon upang gawin ang kanyang kaso.

Kaya, sa pamamagitan ng pagsasama-sama ng katotohanan na ito ng axiomatic sa UPB, madali nating maunawaan na dahil ang sinuman na pinag-aaralan ang mga karapatan sa pag-aari ay gumagamit ng isang daang porsyento na kontrol sa kanyang sariling ari-arian, ang tanging tanong ay kung ang mga karapatan sa ari-arian ay nag-iiba mula sa indibidwal hanggang sa indibidwal - isang tanong na tiyak na naisaayos sa pamamagitan ng halimaw na katunayan ng pagmamay-ari ng sarili, pati na rin ang balangkas ng UPB. Anumang moral na panukala ay dapat unibersal at pare-pareho, at ito ay kung paano din namin malaman na *lahat* ay may isang daang porsiyento ng mga karapatan sa ari-arian.

Anumang iba pang posibilidad ay lohikal at imposible mula sa obserbasyon

### Ang Pagsubok "Pagnanakaw"

Bumalik tayo sa aming pasyente na mga baboy na pamantayan ng moral, si Bob at Doug.

Kung ang pagnanakaw ay mabuti sa moral, pagkatapos ay muli nating harapin ang suliranin ng imposible ng sabay-sabay na moralidad. Kung may mas magaan si Bob, at maganda ang moral na magnakaw, pagkatapos ay dapat na magnakaw ni Doug ang mas magaan ni Bob. Gayunpaman, sa sandaling ang pagnanakaw ni Doug ay mas magaan ni Bob, hindi maaaring maging moral ni Bob ang kanyang sarili. Ang sandali *pagkatapos* Doug steals kanyang mas magaan, Bob ay dapat pagkatapos ay magnakaw ng "kanyang" mas magaan likod - gayunpaman, ito ay lamang "pagnanakaw" kung ang mas magaan ay *hindi* legitimately Bob sa unang lugar. Nang magnanakaw si Doug ng mas magaan ni Bob, ang mas magaan ay hindi lehitimong maging ari-arian ni Doug, kung hindi man ay walang kahulugan ang konsepto ng pagnanakaw. Kung, sa sandaling nakawin ko ang isang bagay, ito ay nagiging aking lehitimong ari-arian, at pagkatapos ay ang pagsasauli ay magiging pagnanakaw. Kung, gayunpaman, *indi ko* nakapagtatag ng lehitimong pagmamay-ari sa pamamagitan ng pagnanakaw ng mas magaan ni Bob, at pagkatapos ay malinaw na imposible para kay Bob na "magnakaw" ang mas magaan *pabalik*, dahil hindi natin maaaring magnakaw kung ano ang mayroon tayo, at ang aking pagnanakaw ay hindi pinawalang bisa ni Bob pagmamay-ari ng kanyang mas magaan.

Kung gayon, kung ang pagnanakaw ay mabuti, kung gayon ang kabutihan ay nagiging isang estado na matutupad lamang sa sandaling si Doug steals si Bob ng mas magaan. Sa sandaling iyon, si Doug lamang ang maaaring maging moral, at hindi maaaring maging si Bob. Pagkatapos nito, ang kabutihan ay nagiging imposible upang makamit para sa alinmang partido, maliban kung si Doug ay patuloy na nagbibigay ng mas magaling na panunumbalik ni Bob at pagkatapos ay muli itong kinuha.

Siyempre, tila walang katiyakan na isipin na ang perpektong kalagayan ng moral ay para sa isang tao na patuloy na bibigyan ang isa pang lalaki ng ari-arian na kanyang ninakaw, at pagkatapos ay agad itong muling pagnanakaw. Kaya ang lohika ay tila upang patunayan ang aming instinctual pag-unawa ng kahangalan ng ito bilang isang moral na perpekto - ngunit pumunta sa isang maliit na karagdagang, upang makita kung ito pa rin ay hinahawakan

Tandaan, hindi kami partikular na nag-aalala sa mga indibidwal na kriminal, ngunit sa mga moral na teoryang nagbibigay-katwiran sa mga paglabag sa mga karapatan sa pag-aari. Halimbawa, kung kinuha ni Doug ang mas magaan ni Bob dahil naniniwala si Doug na "Walang karapatan ang mga karapatan sa pag-aari," kung gayon ang moral na teorya ni Doug ay agad na nagpapalaya.

Kung walang mga karapatan sa pag-aari ay wasto, ang pagnanakaw ay ganap na hindi makatwirang pagkilos, dahil ang pagnanakaw ay isang pagpapahayag ng makatarungan na pagnanais na kontrolin ang ari-arian.

Ang mga karapatan sa pag-aari ay walang iba kundi ang pagpapahayag ng isang makatarungan na pagnanais na panatilihin ang kontrol sa mga ari-arian. Ito ay opsyonal, hangga't ikaw at ako ay maaaring sumali sa ilang hippie commune, at magpasya na hindi kailanman ipagtanggol muli ang aming mga karapatan sa pag-aari. O, kung ito ay nakilala sa aking kapitbahayan na higit na masaya ako kung ang isang tao ay tumatagal ng aking ari-arian, tila medyo malamang na nawawala ang aking lawnmower. Katulad nito, kung inilagay ko ang kuwadernong compyuter sa aking harapang lawn na may isang senyas na nagsasabing "iyo kung gusto mo," pagkatapos ay malinaw kong ipinahiwatig na wala akong pagnanais na panatilihin ang kasalukuyan o hinaharap na kontrol sa kuwaderno.

Kung kinuha ni Doug ang mas magaan ni Bob, ito ay dahil nais ni Doug na kontrolin ang mas magaan - na siyang tunay na kahulugan ng mga karapatan sa pag-aari. Kung kinuha ni Doug ang mas magaan ni Bob dahil naniniwala si Doug na ang mga karapatan sa pag-aari ay di-wasto, kung gayon ang talagang sinasabi niya ay: "Gusto kong makakuha ng kontrol sa mas magaan ni Bob dahil hindi ito wasto upang makontrol ang anumang bagay."

Kung si Doug ay magnakaw ng mas magaan ni Bob, ngunit pagkatapos ay ipinagtatanggol ang kanyang pagnanakaw sa pamamagitan ng pagtanggi sa mga karapatan sa pag-aari, pagkatapos ay malinaw na hindi maaaring ipagtanggol ni Doug si Bob sa pagkuha ng kanyang mas magaling na likod - dahil hindi wasto ang mga karapatan sa pag-aari, wala na ngayong pang balidong pag-tanggap si Doug na mas magaan kaysa kay Bob ginawa. Sa wakas, kung kinuha ni Doug ang mas magaan ni Bob sa ilalim ng prinsipyo na "pagnanakaw ay mabuti," malinaw na hindi maaaring magkaroon ng lohikal na pagtutol si Doug sa ibang tao na agad na gumagalaw. Gayunpaman, gagawing napakaliit na kahulugan para kay Doug na gumugol ng oras at lakas na pagnanakaw ni Bob kung ang sandali ay mayroon siya sa kanyang mainit na maliliit na kamay, may ibang nakakuha nito mula sa kanya. Sa ibang salita, ang pagtatrabaho upang makakuha ng kontrol ng isang piraso ng ari-arian ay may bisa lamang kung maaari mong igiit ang iyong mga karapatan sa ari-arian sa nakaw na bagay. Walang sinumang tao ang mag-aalinlangan sa pagnanakaw ng isang pitaka kung mayroon siyang tiyak na kaalaman na ito ay ninakaw mula sa kanya sa sandaling nakakuha siya ng mga kamay dito.

Sa ibang salita, ang pagnanakaw sa pagsasagawa ay parehong pagsang-ayon ng mga karapatan sa pag-aari at pagtanggi sa mga karapatan sa pag-aari. Ang anumang moral na teorya na sumusuporta sa pagnanakaw kaya parehong nagpapatotoo at tinanggihan ang pagkakaroon ng mga karapatan sa pag-aari - isang hindi malulutas na kontradiksyon na ganap na nagpawalang-bisa sa anumang naturang teorya.

Kung titingnan natin ang moral na aspeto ng komunismo, halimbawa, ang mga karapatan sa pag-aari ay tahasang tinanggihan para sa indibidwal. Gayunpaman, ang mga indibidwal na tumatawag sa kanilang sarili na "gobyerno" ay may karapatan sa pagkontrol ng ari-arian. Ano ang ibig sabihin nito sa pagsasagawa ay ito ay *kasamaan* para sa ilang mga tao upang kontrolin ang ari-arian, ngunit ito ay *mabuti* para sa iba pang mga tao upang makontrol ang ari-arian. Dahil walang biological na pagkakaiba sa mga tuntunin ng mga uri ng hayop sa pagitan ng pinuno at pinasiyahan, maaari naming malinaw na makita na dito, para sa parehong species, mayroon kaming ganap na kabaligtaran moral na mga panuntunan, na hindi maaaring balido. Malinaw na hinihiling ng UPB na ang mga alituntunin sa moral ay pare-pareho para sa lahat ng mga tao, sa lahat ng lugar, at sa lahat ng oras - na nagsasabi na imoral para kay Ivan Denisovich na gamitin ang kanyang mga karapatan sa pag-aari - ngunit *moral* para kay Joseph Stalin na *magamit* Lumilikha ng isang pagkakasalungatan ng ranggo, katulad ng pagsasabi na ang pagbuhos ng tubig sa isang swimming pool ay pumupuno at pinuputol ito nang sabay. Anumang pisisista na nagpanukala sa huli ay tatawagan sa kanyang propesyon - mga moralista, gayunpaman, regular na imungkahi ang dating, at binabati ng mahiwaga na antas ng paggalang.
