## Maraming mapanghamong mga pagsusuri ng UPB

Ngayon ay sinubukan nating tiyakin na ang mga teyorya ng moral na may kaugnayan sa balangkas ng UPB ay napagtibay natin ang pinaka-karaniwang mga paniniwala sa moral, tulad ng mga probihisyon laban sa panggagahasa, pagpinsala at pang-uumit. Batay sa pagpapadala ng kriterya ng *maiwasan* sa ating pag-susuri, kami ay nakakatulong din sa pagkakaiba sa pagitan ng mga patayan ng hindi pwedeng maiwasan, at ang mga patayan ay kailangan na pairalin ang positibong pagkilos, gaya ng panlilinlang. Sa wakas, hinati-hati namin ang "mas mabuting pag-uugali" sa mga kategorya ng tatlong pangunahin - unibersal, binago ang at niyutral (at ang mga kanilang ugnyan sa mga kasaliwaan). Ang mga ipinagbabawal na gawain sa buong daigdig ay kinabibilangan ng panggagahasa, pagpinsala at pang-uumit, na pwedeng gawin para mapigilan. Kasama sa mga kagustuhan ng aesthetically na higit na mabuti ang pagkamagalang, ang pagiging maagap sa oras at iba pa, na hindi pwedeng ipatupad sa pamamagitan ng kalupitan. Kasama ang mga niyutral na pag-aksyon ang mga pansariling kagustuhan, o ang mga aksyon na walang moral na nakapaloob, gaya ng pag-andar ng bus.

Gayunman, merong maraming mananatiling mahihirap na pagsusulit sa moral na nasa labas ng mga halimbawa kami ay nakipag-ugnayan sa itaas. Kami lamang ay makakaapekto sa ilang mga narito, para makita ang balangkas ng UPB, at silipin kung paano ito nakikipag-kasundo sa mga mas na tanung sa moral na ito.

### Sariling-pagtatanggol

Ang konsepto ng pangsariling pagtatanggol ay hindi dapat bawiin. Kung inaakala namin na walang ganon na bagay tulad ng sariling-pagtatanggol, o ang pangsariling-pangtatanggol sa sarili ay talagang hindi balidong pagkilos, at tsaka ang balangkas ng UPB ay nagbabawal sa palagay na sobrang bilis.

Kung inaakala namin na walang ganon na bagay tulad ng sariling-pagtatanggol, tsaka ay hindi namin tinatalakay ang ukol sa pagtanggap sa bagong kasapi o ang paghihiganti sa paggamit ng lakas, subali't sa halip lamang ang paggamit ng lakas sa kahit anumang konteksto. Sa ibang salita, kung aalisin natin ang konsepto ng pangsariling-pagtatanggol, ang tanong lamang na kailangan naming itanung sa aming sarili na: *ang paggamit ba ng pwersa ay mabuti o hindi?*

Kung iyan ay mas mabuting gamitin ang pwersa ng lahat, tsaka walang sino man ang dapat magpatuloy sa isang moral na argumento, ngunit dapat sa halip ay gumamit ng pwersa para makuha ang kanyang mga layunin. Gayunman, gaya ng sa panggagahasa, pang-uumit at pagpinsala ay mga halimbawa na binanggit sa itaas, ang pagkuha na ito ay higit na mas mabuti na gamitin ang pwersa ay mabilis na nagpawalang-halaga sa sarili nito. Para magamit ang pwersa sa ibang tao ay kinakailangan na ang taong iyon ay magpapatunay - sa ibang mga salita, para sa isang tao na maging moral, ang ibang tao ay kailangan na imoral, na hindi pwedeng tumaya. Pati, kung ang ibang tao *ay nagpasa* ng pwersa, ito ay hindi pwersa - kaya kailangan siya ay *labanan*, na kinakailangan na labanan niya ang birtud para paganahin ang birtud, na kung saan ay nagkakasalungatan sa sarili.

Sa karagdagan, kung ito ay palaging mas mabuting gamitin ng pwersa, tsaka ang mga krimen gaya ng panggahasa at patayan ay hindi naaangkop, sapagkat kung palaging mas mabuti na gumamit ng pwersa, tsaka ang pagmamahal ay nagiging imoral, at ang panggahasa ay nagiging moral - subali't para lamang iyon sa mga manggagahasa, habang *pagpasa* sa kalupitan, sa halip na ang kalupitan mismo, ang kanyang biktima ay nagiging moral, na kung saan ay isang pagkakasalungat.

Kung, sa kabilang banda, ipinpahayag namin na ang kalupitan ay masama, kung gayon ay binuksan namin ang posibilidad ng pansariling-pagtatanggol kung ito ay isang ulat ng UPB na nagpapahayag na ang kalupitan ay masama, alam namin na, saka ang masama ay pwedeng piitin sa pamamagitan ng paggamit ng kalupitan, ang paggamit sa kaharasan sa *labanan* ang kaharasan ay moral na balido.

Samakatuwid, dahil sa ala, namin na ang kalupitan ay masama, alam namin na pwedeng naming gamitin ang pwersa para labanan ito. Kung depinihin namin na ang isang pag-aksyon ay tulad ng kasamaan, subali't mapipigilan din ng kahit sinuman na kumilos laban dito. samakatuwid ay hindi na tayo ang mga moral na pilosopo, subali't ang mahusay na mga arkeyologo lang. Ito ay magiging kagaya sa isaang teyorya na medesina na nagpapahayag na ang nararamdaman ay masama, subali't masama ang pagtatangka para maiwasan o malunasan ito - na kung saan ito ay walang kahulugan kung ano pa man.

Pati, kung ang mga tao ay hindi balido para kumilos para maiwasan ang pagpatay sa kanilang mga sarili, tsaka ang mga aksyon gaya ng mga iniksiyon, pagsusuot ng guwantes sa malamig, ang sunscreen ay ilagay o pangpuksa sa insekto, ang paglagay ng isang pader para maiwasan ang pagguho ng lupa, magsipilyo ng ngipin, pagsusuot ng sapatos at ang lahat ng iba pang mga imoral na pag-asksyon. Kung bumalik kami sa bob at doug, at bibigyan natin sila ng argumento ng moral na pansariling-pagtatanggol ay laging mali, ano kaya ang mga resulta?

Buweno, kami ay gumawa ng isa pang kabalighuan. Ang pansariling-pagtatanggol ay ang paggamit ng kalupitan para maiwasan ang kalupitan. Kung ang pansariling-pagtatanggol ay palaging mali, tsaka ito ay hindi pwedeng maging marahas "napinsala" sa isang magsasalakay. Gayunman, ang mga kagustuhan na hindi pwedeng makaapetko sa iba ay malalaglag sa APA o moralidad ng niyutral ng kategorya. Para mailagay ang kaharasan ng pangsariling-pagtatanggol sa mga kategoryang ito na nagsasabi na ang kaharasan ay hindi pwedeng makapinsala sa iba - subali't ang likas na katangian ng karahasan na ito *ay* nakakapinsala sa iba, at kaya naman itong paraan na ito ay nagresulta sa isang masyadong kontradiksyon.

Ang pansariling-pagtatanggol ay hindi pwedeng maging "masama," dahil ang kasamaan ay pwedeng maiwasan sa pamamagitan ng lakas. Gayunpaman, ang pansariling-pagtatanggol ay isang pagtugon sa pagsisimula ng pwersa, at kaya namn hindi maiiwasan sa pamamagitan ng pwersa, anumang mas higit pa kesa sa pwede mong itigil ang paggalaw ng isang bolang Pamputbol sa pamamagitan ng pagsipa nito ng marahas.

Ang pansariling-pagtatanggol ay hindi pwedeng maging pag-uugali *kailangan*, dahil kailangan ang pag-uugali ("huwag manggahasa") ay pwedeng ipatupad sa pamamagitan ng kalupitan, na kung saan ay bigisabihin na ang kahit sinuman na hindi marahas na idepensa ang sarili ay pwedeng maging lehitimong sa agresibong paglaban. Gayunpaman, ang taong hirap ipagtanggol ang kanyang sarili ay *handa* ng sa pagiging agresibo sa paglaban, at sa kaya kami ay natapos sa isang sirkular na sitwasyon kung saan ang lahat ay pwedeng kumilos ng marahas laban sa taong hindi ipinagtatanggol ang kanyang sarili, na hindi lang makatwiran, subali't ang moralidad ay kasuklam-suklam.

Kung inatake ni bob ang doug, subali't ganap na hindi tama para kay doug na gumamit ng kalupitan para ipagtanggol ang kanyang sarili, tsaka ang kalupitan ay inilagay sa dalawang moral na kategorya - ang pagsisimula ng lakas ay mabuting moralidad, subali't ang ang pansariling-depensa ay moralidad na kasamaan, na hindi tayo paninindigan ayon sa UPB.

Gayunpaman, pwede kang mangatwiran, hindi ang proposisyon na ang pansariling-depensa ay mabuti ring gumawa ng kalupitan sa kapwa at masama sa parehas na panahon - ang kalupitan na ginagamit sa pag-sugod ay masama, subali't ang kalupitan na ginamit para sa pansariling-depensa ay mabuti?

Ito ay isang nakakawili na pagtutol - gayunpaman, kung ang pasimulang pwersa ay kasamaan, tsaka ito ay pwedeng ipagbawal sa pamamagitan ng paggamit ng pwersa, dahil na ang isang tunay kahulugan ng masama na ginawa sa itaas.

Kaya ito ay hindi mangyayari sa kahit anumang lohikal ng moral na teyorya na hindi tanggapin ang pagiging tamang moral sa pansariling-depensa.

### Ang pagpapalaki sa anak

Ang katutubo, naiintindihan natin sa pangkalajatan na may isang gawain na hindi tama sa mga magulang na hindi napapakain ang kanilang mga supling. Para maisip ng isang anak, dalhin ang mga anak sa termino, isinilang ang supling, at tsaka ihiga ito sa kuna at iwanan para mamatay sa gutom, nagkasala ng malubha sa ating mga supling.

Oo naman, ang aming paglabag ay hindi isang paraan na argumento ng moral, ngunit ito ay isang magaling na pasimulang lokalidad para masubukan ang isang moral na teyorya.

Bago, kapag pinag-usapan natin ang ukol sa UPB, nasabi natin na, kung ang UPB ay may mga eksepsyon, dapat may mga pagkakaiba sa byolohiya. O, para ilagay ito sa mas tama, na kung saan ay may mga pagkakaiba sa byolohiya, pwedeng may mga makatwirang mga pagbubukod o pagkakaiba sa mga UPB. Ang isang supling sa meroong limang bayolohikal na maliit ang utak at nervous system, at kaya naman hindi pwedeng tamang iproseso ang matagalang kalalabasan ng kanyang mga paggalaw. Ito ay ang maliit na utang ang solusyon dito, sa gayon gaya ng isang matandang lalaki ay matatagalan sa punto kung saan ang kanyang utak ay katumbas ng limang taong gulang, sya ay magkakaroon din ng osang pinaliit na reponsibilidad para sa kanyang mga pagkilos.

Kaya naman kapag namin ang mga kalagayan ng binawasan na responsibilidad, hindi namin *pinag-uusapan* ang responsibilidad na umuosbong, ngunit sa halip ay kinikilala ang isang sitwasyon na kung saan ang responsibilidad ay hindi umuosbong, kahit sa ilang mga antas. Kung ipinapahayag ko na ang isang taong nasa upuang de gulong hindi ay hindi pwedeng gumamit ng eskalador, hindi ko tinatanggal ang kanyang karapatan na gumamit ng eskalador, ngunit itinuro lamang na hindi nya ito magagawa, nasa katotohanan, ay gamitin ito. Kapag ipinahayag ko na ang UPB ay hindi magagawa sa mga pagkilos ng isang limang taong gulang, hindi ko ipinapahayag na ang UPB ay sabhektibo, ang kahit anumang mas higit sa isang kinakailangan para sa isang roller coaster sa paanuman paraan ay magkaroon ng konsepto ng "mataas" na sabhektibo.

Kung ako ay nagkusang-loob na pumasaok sa kontrata kasama ka na kung saan ipinapangako ko na babayaran ko ang iyong bayarin sa loob ng isang taon, ako hindi pipirma ang sarili ko para maging alipin, ngunit sigurado na nakamit ko ang positibong obligasyon na ngayon ako ang may responsibilidad.

Kung ako ay tatakbo bilang isang nursing home, at kukuhain ko ang mga pasyente na hindi kayang pakain ang sarili, tsaka kung hindi ko pinakain ang mga pasyente, ako ay may pananagutan sa kanilang pagkamatay. Walang ni isang tao ang *nagtulak* sa aking na dalhin itong ang mga pasyente, ngunit sa sandaling sinabi ko na ang isang kagustuhan at isang papayag na alagaan sila, at kung gayon ako ay may pananagutan para sa kanilang patuloy na paggaling.

Sa parehas na paraan, kung ako ay hihiram sayo ng pamutol ng damo, ako ay obligadong ibalik itong hiniram ko sa mas mataas o mas kaunti sa parehas na estado ng hiniram ko na ito. Kagaya nito, kung ako ay pupunta sa isang tindahan ng alagang hayop at bumili ng isang alagang aso, ako ay boluntaryong kumuha ng isang obligasyon na alagaan ang isang aso. Hindi ibigsabihin nito na ako ngayon ay alipin ng aso hanggang sa araw na ito ay mamatay, samakatuwid ito ay nangangahulugan na habang nasa akin ang aso bilang pagmamay-ari ko, meroon akong pananagutan para subukan kong panatilihin ito ng malusog.

Ito ang mga uri ng kontraktwal na kontrata ay pangkaraniwan sa buhay. Hindi kami pumirma ng isang kontrata na kasama ang isang may-ari ng restawran kung kami ay pumunta sa para kumain sa restawrant; ito ay simpleng naiintindihan namin na babayaran namin bago umalis. Ako ay hindi kailanman pumirma sa isang kontrata kung ako ay naglalakad sa isang bilihan na nangangako na huwag mag-nakaw sa bilihan, subali't may karapatan sila na hilihin ako kapag ginawa ko. Hindi din ako nakapirma sa isang kontrata na nangangako na hindi manggahasa ng isang babae kung kami ay pupunta para makipagligawan, gayon pa man ang naturang "kontrata" ay siguradong umuosbong, ayon sa UPB.

Kung ako ay tatakbo bilang isang nursing home, at ang mga mamamayan na may kapansanan ay sa akin umaasa para pakainin sila, kung ako ay nagpatunay na hindi ko sila pinkain para sa ilang mga rason, ang aking responsibilidad ay maliwanag na humanap ng ibang mga mamamayan na para pakainin sila. Ang napakagrabeng peligro ay hindi *ko* pagpapakain sa kanila, ngunit sa higit na ang lahat ay nag-iisip na *ako* ay nagpapakain sa kanila, at kaya sila ay huwag bigyan ng pagkain. Itong mga kasunduan sa isang lumang moral na agumento ukol sa pag-sisid para iligtas ang isang tao mula sa nalulunod. Ako ay hindi obligado na sumisid sa isang ilog para iligtas ang isang tao mula sa pagkalunod, ngunit sa sandaling gawin ko - o ipahayag ang aking balak ng lantaran - pagkatapos ay responsibilidad ko na subukan na iligtas ang isang tao, para sa talagang praktikal na dahilan na ang iniisip ng iba ay iligtas ko ang taong iyon, at sa gayon din ay hindi pwedeng gumawa ng direktang pag-askyon sa kanilang sarili.

Kaya't ito ay pinpalagay na ang mga magulang ay ang magpapakain at mag-aa; aga sa kanilang bagong panganak na supling. Kung ang mga magulang ay nagpahayag na magdesisyon laban sa pag-aaruga na ito, obligadong silang ipagkaloob ang mga supling sa ibang mga mammayan *ang* mag-asikaso nito, o harapin ang singil sa pagpinsala, gaya ng tagapamahala ng isang bahay para sa mga may kapansanan ay kailangan na pakainin ang mga lubusang umaasa sa kanya, oibigay ito sa mga taong nag-nanais. Kung ako ay magdesisyon na hindi ko na gustong arugain ang aking alagang aso, dapat ko syang ihanap ng bagong matitirhan, hindi lang sa ipaalam sa kanya na mapipinsala sa gutom.

Itong lahat ay umaasa sa alituntunin ng ikatlong-partido na pansariling-pagtatanggol, na lubusang sinusuportahan ng balangkas ng UPB, dahil ang karapatan ng pansariling-pagtatanggol ay pang-inibersal. Kung ako ay nakakita ng isang lalaking nasa isang upuang-de gulong na inatake ng isang babae, ako ay may karapatan na ipagtanngol siya - at ito ay labis na totoo kung ikaw ay walang kapasidad na ipagtanggol ang kanyang sarili.

Dahil ang mga anak ay hindi makakapagpakain sa kanyang sarili, kumita ng isang buhay o malayang mabuhay, ito ang mga moral na katumbas ng mga biktima ng kidnap, o ang asawa napagusapan namin ukol sa bago kung sinong asawa ang nagsarado sa kanya sa silong. Ang mga anak ay kulang sa kakayahayan para sa epektibong sa pansariling-pagtatanggol, dahil sila ay may maliit na taas at malalim na dependensya sa kanilang mga magulang.

Kaya naman ito ay sigurado na ang kaso ay maroon tayong karapatan na gumanap sa pangsariling-pagtatanggol para sa ibang tao - at ang karapartang iyon ay magiging higit na malakas kung ang taong iyon ay hindi pwedeng gumanap sa kanyang pangsariling-pagtatanngol, ito ay perpektong gamitin ang pwersa laban sa mga magulang na hindi pinapakain ang kanilang mga supling, gaya ng perpektong gamitin ang pwersa labansa sa asawa na kung sinong asawa ang gumugutom sa kanyang asawa para mamatay sa pamamagitan ng pagsasarado sa kanya sa silong.

Tulad ng nasabi din natin sa itaas, ang mas kakaunti ng isang biktima ay para iwasan ang pangyayari, ang mas masama ay ang krimen. Kahi't na ang asawa na nagtapos na naka-sarado sa silong ay meroong hindi baba sa *ilang* pagmamay-ari sa bagay na ito, dahil pinili ng babae na mag-asawa ang masamang baliw na ito para magsimula. Sa sandaling sya ay naisarado sa silong, ang pangyayari ay hindi maiiwasan, gayunman ay walang-dudang maraming mga bakas na nagpapahiwatig sa mapang-abusadong kalikasan ng kayang asawa, galing sa unang araw na siya ay nakilala.

Children, however, are the ultimate victims, because they never had any chance to avoid the situations they find themselves in. Thus we can logically establish the responsibility of parents towards their children by using the UPB framework. Since every person is responsible for the effects of his or her body, and children are an effect of the body, then parents are responsible for their children. Since everyone has the right to self-defence, for themselves and for others – since it is a universal right – then anyone can act to defend children. Since everyone must fulfil voluntary obligations, and having children is a voluntary obligation, parents must fulfil those obligations related to children. Since, through inaction, causing the death of someone completely dependent upon you is the equivalent of murder, parents are liable for such a crime.

We could of course put forward the proposition that parents do not have to take care of their children, but that is far too specific a principle to be a moral premise – it would be the same as saying “parents can murder,” which is not UPB-compliant, and so would require a biological differentiation to support an exception – and becoming a parent does not utterly overturn and reverse one’s biological nature.

Parents who starve a child to death are clearly guilty of murder. Children are born into this world in a state of involuntary imprisonment within the family – this does not mean that the family is evil, or corrupt – it is simply a statement of biological fact. Children are by the parents’ choice enslaved to the parents – this form of biological incarceration puts negligent parents in the same moral position as a kidnapper who allows his captive to starve to death, or a nurse who lets her utterly-dependent patients die of thirst.