# Ang mga konklusyon

Sa isang maikling panahon, nasasaklawan natin ang pinakamalaking bilang ng nasasakupang lupa. Ang pinakamatinding hamon ng pilosopiya ay ang kahulugan ng isang unibersal, hangarin o ganap na moralidad na hindi umaasa sa Diyos o sa estado. Ang bawat sandali na umaasa tayo sa Diyos o sa estado para sa kahulugan ng moralidad, ang moralidad ay hindi na mananatiling unibersal, layunin at lubos. Sa madaling salita, ito ay walang "moralidad"

Ang pag-imbento ng mga nasa-isip na nilalang tulad ng "Diyos" at "ang estado" ay ginagawa *wala*upang masagot ang aming mga tanong tungkol sa moralidad.

Nalaman nating lubos na ang nilikha ng Diyos ay walang ginawa - at walang gagawin - upang sagutin ang mga tanong tungkol sa pinagmulan ng buhay, o sa sang katauhan. Upang masabi, bilang sagot sa alinmang tanong, "ang hindi maunawaan na ginawa ng ilang hindi maiisip na bagay sa di-matukoy na layunin," ay hindi maituturing na anumang uri ng makatwirang sagot.

Ang pinakamatinding panganib sa paggawa ng hindi maunawaan na "mga sagot" sa makatuwiran at mahahalagang mga tanong ay binibigay ng *ilusyon* ng isang sagot, sa pangkalahatan ay magkaila sa pagtugis ng katotohanan. Higit pa rito, ang isang samahan ay pweding magkaisa upang magtanggol at kumita mula sa hindi makatwiran na di-sagot na ito. Sa larangan ng relihiyon, ito ang tahanan ng mga pari. Sa larangan ng pamahalaan, ito ang pampulitika caste.

Kung paano ang isang tunay at mahalaga na tanong ay nasasagot ng isang mystical at marahas na "sagot," ang pag-unlad ng tao ay lumilihis sa pagbabalik. Ang agham ng meteorolohiya ay nabigo at kung ang mga pari ay nagsasabi na ang ulan ay dahil kalooban ito ng Diyos. Ang agham ng medisina ay hindi nabuo at kung ang sakit ay itinuturing na isang parusang moral mula sa diyos. Ang agham ng puwesto ng pisika at bumalik kung ang paggalaw ng mga bituin ay itinuturing na ang orasan ng mga bathala.

Kapag ang mga mali na sagot na iniharap sa mga moral na tanong, ang pagtatanong sa mga sagot ay hindi pweding maging isang moral na krimen. Kapag ang mga ilusyon ay pinalitan para sa pag alinlangan, ang mga taong kumikita mula sa mga ilusyon ay hindi pweding hindi matapos gamit ang karahasan upang ipagtanggol ang kanilang mga kasinungalingan.

At para sa habang-buhay, *mga bata* ang unang biktima ng mga mapagsamantalang kasinungalingan.

Ang mga bata ay hindi kailangang matakot sa pagkain kendi, paglalaro ng tag, o pag-unawa na ang dalawa at dalawa ay apat. Ang isip ng tao ay hindi kinakailangan na ang katotohanan ay mapahamak sa pamamagitan ng takot, inip, insulto at pag-uulit. Ang bata ay hindi na kailangang "turuan" na ang laruan ay totoo sa pagsasabi sa kanya na siya ay sinumpa sa impiyerno para sa kawalang-hanggan kung hindi siya *maniwala* na ang laruan ay totoo. Ang bata ay hindi dapat na matakot sa paniniwala na ang tsokolate ay kagustuhan ng mabuti sa pamamagitan ng pagiging sinabi na ang kanyang lasa ng buko ay sinumpa sa pamamagitan ng orihinal na kasalanan.

Sinasabi na ang moralidad ay umiiral dahil sinabi sa atin ng Diyos at umaayon ito sa eksaktong katulad ng pagsasabi na ang moralidad ay hindi umiiral. Kung ikaw aybibili ng isang iPod mula sa akin sa eBay, at ipapadala ko sa iyo ng isang walang laman na kahon, ikaw ay sumulat sa akin sa kasamaan. Kung sasabihin ko sa iyo na huwag kang mag-alala, sinisigurado ko ng aking hindi nakikita na kaibigan na may katunayan na ang isang iPod sa kahon, ikaw ba ay masisiyahan? Hindi ba ang aking natanggap na sinasabi sa akin ng aking hind nakikita na kaibigan tungkol sa pagkakaroon ng iPod ay isang tiyak na katibayan na ang iPod ay wala sa katunayan umiiral?

Kung ang moralidad ay makatwiran alinsunod sa ma awtoridad ng isang pagkatao na hindi umiiral, ang moralidad sa pamamagitan ng kahulugan ay hindi makatwiran. Kung sumulat ako ng tseke na "sertipikado" ng isang bangko na hindi umiiral, pagkatapos ay malinaw na ang aking tseke ay sa pamamagitan ng kahulugan *walang bisa*.

Ang parehong totoo sa pagpapatupad ng moralidad sa pamamagitan ng di-makatwirang monopolyo ng "estado." Kung pinahihintulutan natin ang pag-iral ng isang gobyerno - isang minorya ng mga taong nag-aangkin ng karapatang simulan ang paggamit ng puwersa, isang karapatan na kung saan ay partikular na tinanggihan sa lahat ng iba pa - pagkatapos ng alinman at lahat ng moral na "patakaran" na ipinatutupad ng pamahalaan ay pulos pansarili, dahil ang pamahalaan ay *sa pamamagitan ng kahulugan* batay sa isang pagsuway sa mga tuntunin ng moralidad.

Kung sinasabi ko na kailangan ko ang gobiyerno na protektahan ang aking ari-arian, ngunit ang gobiyerno ay sa pamamagitan ng kahulugan ng isang grupo ng mga tao na pweding lumabag sa aking mga karapatan sa pagmamay-ari sa kalooban, pagkatapos ay nahuli ako sa isang hindi malulutas kontradiksyon. Sinasabi ko na dapat ipaglaban ang aking mga karapatan sa pag-aari - at pagkatapos ay gumawa ako ng ahensiya upang ipaglaban ang mga ito na pweding lumabag sa mga ito sa anumang oras. Ito ay tulad ng pagiging matatakutin sa panggagahasa na kumukuha ako ng isang badigard upang protektahan ako mula sa pang-gagahasa - ngunit sa kontrata, pinapayagan ko ang aking mga badigard - at sinuman ang kanyang pipillin - sa panggagahasa sa akin sa kagustuhan.

Dahil ang "moralidad" batay sa estado at sa relihiyon ay hindi makatwiran at kontradiksyon sa sarili, ito ay *nangangailangan* ng isang sosyal na ahensiya na may isang monopolyo sa pagsisimula ng lakas upang umandar. Dahil sa ang lahat ay gumagawa lamang ng "moral" at umangkin ng ti na pagbibigay-katarungan batay sa mga nasa isip na entidad, ang makatuwirang pag-uusap at pag-unawa ay nananatiling imposible. Hindi namin kailangan ang isang gobiyerno dahil ang mga tao ay masama, ngunit sa halip, dahil ang mga tao ay hindi makatwiran, nagtapos kami sa isang gobyerno. Ang mga maling moral na mga teorya ay laging nagtatapos na kinakailangan ng karahasan upang ipatupad ang mga ito. Ang mga teorya ng moral ay hindi pa binuo *sagot* sa karahasan – maling moral na mga teorya * dahilan* karahasan – sa katotohanan, *kailangan* karahasan.

Ang katakut-takot sa moralidad at kawalan ng katwiran na kasangkot sa pagsagot ng "Ano ang katotohanan?" Sa "Diyos," at "Ano ang moralidad?" Sa "gobiyerno," ay ipinahayag nang balangkas ng UPB na mahirap isipin na ang konsepto na ito ay hindi mas kalat na kalat.

Ang isang sentrong dahilan para dito ay ang totoong pag-unawa ng UPB ay kinakailangan ang pinakamataas na posibleng paggana ng kaisipan. Ito ay relatibong madaling maging makatuwiran; ito ay napakahirap pag-isipan tungkol sa mga ganap na lugar ng pagkamaykatwiran, at lahat ng kanilang kinukuha. Ito ay relatibong madali na debate; napakahirap tamaan ang lahat ng mga pahiwatig na pagpapalagay sa kasangkot na kilos ng pag-debate.

Napakadaling manghuli ng isang bola - mahirap imbentohin ang pisika na nagpapaliwanag ng paggalaw *sa buong mundo*.

Ang pag-iisip *tungkol* Ang pag-iisip ang pinakamahirap sa lahat na disiplina sa isip.

Sa simula ng lebrong ito, nag-sasalita ako ng tungkol sa isang "halimaw" na nakakatakot at umaalipin sa sangkatauhan. Ang halimaw na ito ay laging makikita sa tuktok ng bundok, o sa isang malalim na kuweba. Ang mga tao ay natatakot sa halimaw sa mundo, kung kaya nga ang halimaw ay hindi kailanman natalo.

Ang halimaw ay hindi kailanman matatalo dahil ang halimaw ay isang ilusyon.

Ang halimaw ay hindi pweding matalo sa mundo, dahil ang halimaw ay nasa loob ng ating mga sarili.

Ang kolektibong pantasiya na mayroong umiiral na isang "null zone," kung saan ang moralidad ay mahiwagang bumabalik sa sarili nito, na tinatawag na "gobyerno" ay eksaktong katulad ng kolektibong pantasya na umiiral sa "null zone" na tinatawag na "Diyos" kung saan *reyalidad* baligtarin sa kanyang sarili.

Kung tutukuyin natin ang "moralidad" alinsunod sa mga pansariling pantasiya ng mga mortal na tao, kung gayon ito ay mananatili magpakailanman sa ilalim ng paghawak at pag-kontrol ng mga gutom na tyrante na may kapangyarihan. Mula noon hindi umiiral ang Diyos, Ang sinuman na nagsasalita tungkol sa moralidad na nauugnay sa Diyos ay naglalagay lamang ng mga kahulugan upang maglingkod sa kanyang sariling mga mithiin.

Dahil ang "estado" ay hindi umiiral, kahit sino na nagsasalita tungkol sa moralidad na nauugnay sa pamahalaan ay binubuo lamang ng mga kahulugan upang maglingkod sa kanyang sariling mga mithiin.

Hanggang sa matukoy natin ang isang mithiin at may makatwirang moralidad na libre mula sa mga pansariling kapritso ng bawat indibidwal, hindi natin gagawin ang uri ng pag-unlad na kailangan natin bilang isang klase ng hayop.

Ang moralidad, katulad ng pisika, byolohiya, heolohiya at kimika, ay dapat sumali sa larangan ng agham kung tayo ay dapat umunlad - at sa katunayan, marahil, upang makaligtas sa lahat.

Gayunpaman, kung mapagtatagumpayan natin ang ating lakas ng loob, ito lamang ang disiplina na pweding magtakda sa atin, at ang ating mga anak - at lahat ng sangkatauhan sa hinaharap - malaya mula sa paniniil ng pinakadakilang halimaw: ang ating mga sariling moral na ilusyon.