Le modèle standard de l'intersection des courbes de la demande et de l'offre révélant l'équilibre optimal du prix et de la quantité de bien, présente des limitations. Ces limitations, dont les Autrichiens sont au courant, sont dues à des hypothèses irréalistes. Mais, il est insuffisant de noter que ces hypothèses sont d'un autre monde, lorsque les modèles utilisés pour expliquer le fonctionnement du monde ne correspondent pas aux hypothèses faites. L'application de modèles simplifiés, bien que révélant des faits importants sur le fonctionnement du monde, ont tendance à induire les économistes en erreur.

# L'Augmentation Des Couts Aux Producteurs N'Augmente Pas Les Prix

Un [épisode récent de EconTalk](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), dans lequel l'animateur Russ Roberts interview le journaliste et auteur Tom Wainwright de l'*Economist*, sur son livre récent *[Narconomics](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)*, illustre à quel point une simple logique économique de base peut mener à l'erreur. Bien que l'épisode mérite d'être écouté et la discussion est intéressante en plus d'être informative, une portion considérable au début de l'interview est dédiée à une discussion sur le prix des drogues illégales. Remarquant un "paradoxe" apparent et "l'argument fantastique" de l'auteur, Robert et Wainwright s'embarquent et se coincent dans une discussion qui est fondamentalement erronée et par conséquent pourrait fourvoyer leurs auditeurs. 

Dans son argument, Wainwright note que contrairement aux attentes, la concentration du gouvernement sur le fait d'endiguer l'offre des drogues illégales n'a pas affectée le prix. Il utilise un exemple dans le domaine de l'art pour illustrer ce point, et l'exemple donné est probablement bien meilleur que l'auteur ne le réalise lui-même. Voici son exemple: Si la peinture utilisée pour réaliser un tableau coute $50 et le tableau est vendu au prix de $1.000.000, une augmentation du cout d'un pot de peinture de 100% pour un nouveau cout de $100 doublerait le prix de vente du tableau à $2.000.000. Mais ceci n'est pas le cas, le prix de vente du prochain tableau pourrait toujours être de $1.000.000, ou, pour refléter le cout accrus, $1.000.050. 

L'exemple illustre le paradoxe dans ce qui se passe en ce qui concerne le "business" des drogues illégales, et surtout pourquoi les tentatives du gouvernent visant à affecter l'offre n'ont pas marchées. Comme argumenté par Wainwright, même les mesures qui ont partiellement réussi à décroitre l'offre n'ont pas augmentées le prix de vente final aux consommateurs (ce qui était une partie du raisonnement initiale). Cet exemple intéressant et inattendu suggère que le gouvernement devrait plutôt "investir" dans la réduction de la demande de drogues illégales. 

Le problème avec l'argument donné est qu'il dépend de l'analyse simple de l'équilibre des modèles de l'offre et de la demande, utilisée dans les classes préparatoires d'économie enseignées aux étudiants de première année. Cette analyse en particulier ne s'applique pas à cet exemple. Si le marché des tableaux ou celui des drogues illégales avait été à l'équilibre, il pourrait alors y avoir un paradoxe. Mais cela est difficilement le cas, en particulier en ce qui concerne ces deux marchés. 

De plus, lorsque le marché est dans un état d'équilibre, les couts sont une représentation parfaite des couts de l'opportunité sociale, ainsi la compétition "parfaite" joint les prix et couts, au point où personne ne peut réaliser de profits économiques. En d'autres termes, il n'y a pas de différence entre prix et cout. Il n'y a par conséquent aucune raison de les différencier dans cette théorie, temporairement ou causalement-- Ils semblent être déterminés instantanément et correctement. C'est aussi la manière dont ils sont traités dans diverses modèles économiques que les étudiants apprennent à "maximiser". 

# Les Prix Influencent Les Couts  — Non L'inverse

Comme nous le savons déjà, cependant, le processus réel du marché est influencé par l'*entreprenariat* et les agents économiques ne sont pas juste des agents réactionnaires. Les entrepreneurs ne vivent pas l'équilibre du marché, et ils basent leurs décisions d'affaires sur leurs propres appréciations de différentes actions et de leurs possibles retombées. Dans ce marché réel, les prix influencent les couts  — non l'inverse. En effet, ceci est aussi un pilier de l'argument de Mises par exemple sur le calcul économique. 

Ce que ceci veut dire est que les entrepreneurs assument (*choisissent*, même) les couts en se basant sur les revenues qu'ils anticipent pour leurs produits imaginaires. La raison pour laquelle un produit de gamme est produit à un cout élevé est dut au fait que ces couts élevés peuvent être couvert par le prix de vente du produit que l'entrepreneur anticipe. Ceci ne veut pas dire que les entrepreneurs choisissent des couts élevés par plaisir, mais plutôt qu'ils motivent un certain niveau de couts en fonction du prix de vente qu'ils anticipent — et que le prix n'est seulement réellement dépendant que de la valeur que le consommateur attribue au produit final. 

Dans des marchés imparfaits, cela veut dire que des prix de ventes élevés offrent aux entrepreneurs d'énormes profits. Mais ceci peut aussi attirer d'autres entrepreneurs vers ce marché particulier, et s'il n'y a pas d'obstacle significatif à l'accès à ce marché, les profits auront tendance à s'amenuiser jusqu'à ce qu'ils atteignent le taux de retour moyen du marché. Dans ce processus, les couts sont réduits mais les prix aux consommateurs le sont encore plus, rendant ultimement les consommateurs les gagnants de ce processus.

Ce n'est donc finalement, en aucun sens, un paradoxe que le cout d'un pot de peinture n'est si peu d'importance sur le prix de vente final d'un tableau. Le pot de peinture est échangé sur un marché à un prix qui est partiellement dérivé de la valeur anticipée de tableaux. Similairement, les feuilles de coca qui se retrouveront éventuellement dans une narine à Wall Street *sont valorisées parce que le produit final est valorisé.*

Si le gouvernement brule la moitié de ces champs, le prix final du produit n'en sera pas doublé. Au lieu de cela, il accroitra le cout que le producteur doit couvrir pour rendre le produit final disponible sur le marché des consommateurs. Les marges de profit étant énormes dans la production et distribution de drogues illégales, principalement à cause de la répression gouvernementale, les producteurs ne se donnent pas la peine de réfléchir longuement pour continuer à agir juste comme avant, sans changement de prix : cela ne cause qu'une petite maille à leur revenue. 

Dans l'exemple de Wrainwright, un kilo de cocaïne, ayant une valeur sur le marché de $100.000 après être vendu en "portions minuscules" est produit à partir d'une tonne de feuilles de coca fraiches, qui sont-elles vendues aux prix de $500. Le produit raffiné se vend à $1,000 en Colombie, et a $15-20.000 aux "distributeurs" basés aux États Unis. Dans cette situation, si les champs de certains fermiers de coca sont brulés, ces fermiers perdent tout leur revenue alors que les prix du produit restant pourraient potentiellement être vus à la hausse (en assumant la présence d'une forme de marché). L'échelle à laquelle ses prix sont vus à la hausse dépend des [prix de réservation](https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price) des producteurs de cocaïne existants et des chances des nouveaux venus dans le marché. Ils ne causent pas un effet domino proportionnel à travers la chaine de l'offre. 

Il est facile d'imager cela si nous adoptons la vision Autrichienne selon laquelle l'établissement du cout de production de biens est fait de manière inverse, à travers les enchères entrepreneuriales qui anticipent des prix de ventes pour les consommateurs. Mais, utiliser le mécanisme de l'équilibre entre l'offre et la demande peut produire une analyse fondamentalement erronée - même par ceux qui reconnaissent que les hypothèses sont irréalistes (ce avec quoi Robert est naturellement d'accord). 

Cela ne veut cependant pas dire que les prix établis dans le marché de la chaine de l'offre de cocaïne ne sont pas basés sur une forme d'équilibre des prix. L'hypothèse de la presence d'un équilibre parfait n'est pas ce qui rend l'analyse erronée. L'erreur réside dans l'omission du fait que les couts (ou encore, l'existence et la forme de l'offre) est une fonction du prix anticipé (demande) du bien final. 

Il s'ensuit que des changements dans des facteurs prix ne sont pas nécessairement reflétés dans les prix des biens aux consommateurs, surtout sur le court terme. Ils seront plutôt reflétés dans les marges de profits réalisés par les producteurs, et pourraient par conséquent emmener ses producteurs à modifier leurs comportements.
