## مقدمه ای بر نسخه دوم

سقوط سوسیالیسم در اروپای سرقی- همانطور که به وضوح توسط حوادث همیشه بیاد ماندنی 9 نوامبر 1989 وقتیکه آلمانیهای شرقی و غربی دوباره متحد شده و در بالای دیوار برلین خوشحالی کردند، آشکار شد - پشتیبانی و ضرورت بیشتری نسبت به آنچه که من امیدوار بودم به تز اصلی این نسخه از کتاب افزود.

در حالیکه مطالعات زیر با مباحث اقتصادی ای نظیر اشتغال، بهره، پول، بانکداری، چرخه اقتصاد، مالیاتها، کالاهای عمومی، یا رشد؛ به همراه مسایل فلسفی به عنوان بنیانهای علمی، و اخلاق و اقتصاد بطور خاص ؛ یا بازسازی و تفسیر تیوری و پدیده های تاریخی و اجنماعی نظیر استثمار، ظهور و سقوط تمدنها، سیاستهای بین المللی، جنگ، امپریالیسم، و نقش ایده ها و جنبشهای ایدیولوژیکی در راستای تکامل اجتماعی که هر کدام در نهایت در آن سهیم هستنددرگیر است، اما یک نتیجه گیری دارد؛ حق مالکیت خصوصی یک اصل مطلق مسلم معتبر اخلاقی و پایه ای برای پیشرفت مداوم اقتصاد مطلوب است. برای برخواستن از مخروبه های سوسیالیسم و غلبه بر رکود کشورهای مرفه غربی، چیزی کافی نخواهد بود مگر خصوصی سازی بدون تردید تمام اجتماع، که شامل دولت، املاک و ایجاد یک جامعه قراردادی برپایه شناخت حقوق املاک خصوصی بطور مطلق می باشد.

در نوشتن مطالب از جهات مختلف به من کمک شده است. تشکر مخصوص از همسرم مارگارت که دوباره وظیفه تبدیل زبان انگلیسی به آلمانی را برای من به عهده گرفت و همچنین از راکول رییس موسسه لودویک فان مایسس و برتون اس. بلامرت رییس مرکز مطالعات آزادیخواهی بخاطر حمایت مداومشان از کارم؛ و تشکر از دوستم دیوید گوردن برای پیشنهادات فراوان و ارزشمندش.

بیشترین دینم را به لودویگ فان مایسس و مورای روتبارد که دو نفر از برترین اقتصاددانان و فیلسوفان اجتماعی قرن بیستم که مورد غفلت واقع شده اند دارم. در حالیکه من هرگز لودویگ فان مایسس را ندیدم و تا بعد از مرگش اسم او را نشنیده بودم؛ واقعا خوش شانس بودم که در طول 6 سال گذشته با مورای روتبارد ارتباط نزدیک داشتم؛ ابتدا در نیویورک و سگس در سال 1986 به عنوان همکار در دانشگاه نوادا در شهر لس آنجلس. جدا از بدهی فکری که به او دارم، کلمات نمی توانند قدردانی شخصی مرا بازگو کنند. شور و شوق، مهرباین، بینش و تشویق بی پایانش، بطور مداوم برای من الهام بخش بوده است. به خاظر همین این نسخه به او اختصاص داده شده است.

هانس هرمن هوپ

*لاس وگاس نوادا 1993*