## فروپاشی نظریه کالاهای عمومی و تولید امنیت

در سال 1849، زمانیکه آزادیخواهی کلاسیک هنوز نیروی ایدولوژیک غالب بود و اقتصاددانان و سوسیالیستها به طور کلی متضاد یکدیگر شناخته می شدند، گوستاو د مولیناری، یکی از مشهورترین اقتصاددانلن بلژیکی نوشت،

> اگر فقط یک حقیقت تثبیت شده در اقتصاد سیاسی وجود داشته باشد آن این است: که در همه موارد، از تمام کالاهایی که به منظور تامین نیارهای ملموس و غیرملموس مشتری ارایه می شوند، بهترین منفعت مشتری در آن است که کار و تجارت آزاد باقی بمانند، زیرا آزادی کار و تجارت ضرورتا و بطور همیشگی نتیجه اش کاهش حداکثری قیمت می باشد. و این: که منفعت مشتری هر کالایی هرگز نباید بر منفعت تولیدکننده غلبه کند. اکنون، با پیگیری این اصول، می توان به این نتیجه گیری دقیق رسید: که تولید امنیت باید در جهت منافع مشتریان این کالای ناملموس باقی بماند با در نظر گرفتن قوانین رقابت آزاد. از این رو به این نتیجه می رسد که: هیچ دولتی حق ندارد تا جلوی رقابت دولت دیگر با خودش را بگیرد، یا نیاز به مصرف کنندگان امنیت برای انحصاری کردن این کالا را داشته باشد.[^1]

او در کل چینین استدلال می کند، " هرچ چند این منطقی و صحیح باشد یا خیر، اصولی که علم اقتصاد بر آن اساس است نامعتبر می باشد.[^2]

ظاهرا فقط یک راه (برای تمام متخصصان اجتماعی) در این نتیجه گیری ناخوشایند وجود دارد: استدلال می کند که محصولات خاصی وجود دارند که بنا به برخی دلایل خاص استدلال اقتصادی بالا برای آنها صدق نمی کند. این همانیست که نظریه پردازان اصطلاح کالاهای عمومی مصمم به اثبات آن هستند.[^3] با این حال، من نشان خواهم داد که در واقع چنین کالاها یا استدلالهای خاصی وجود ندارد و اینکه تولید امنیت بطور خاص باعث ایجاد یک مشکل متفاوت از دیگر خدمات یا کالاها نمی شود. علیرغم تعداد بالای پیروانش، تمام نظریه کالاهای عمومی اشتباه، استدلال زرق و برق دار، ناسازگار با ناسازگاریهای داخلی، غیرشاخص است که با تعصبات مردم بازی م یکند و اعتقادات را فرض می کند ولی هیچ پشتوانه علمی ندارد

آیا مسیرفراری که اقتصاددانان اجتماعی پیدا کرده اند به منظور جلوگیری از نمایش نتیجه گیری مولیناری به نظر نمی رسد? از زمان مولیناری به بعد پاسخ آری به این سوال که آیا کالاهایی وجود دارند که انواع مختلف آنالیزهای اقتصادی روی آنها اعمال شود رایج شده است. در حقیقت، تقریبا غیرممکن است که یک کتاب اقتصادی معاصر بتوان یافت که بر اهمیت حیاتی تمایز بین کالاهای خصوصی تاکید نکرده باشد که برای آن حقایق برتری اقتصادی یک نظم سرمایه داری تولید بطور کلی پذیرفته شده باشد، و کالاهای عمومی که بطور کلی انکار می شوند.[^5] کالاها و سرویسهای معینی(شامل امنیت) را خاص می گویند زیرا لذتشان نمی تواند محدود به کسانی بشود که واقعا تولید خود را تامین مالی کرده اند. در عوض افرادی که در تامین مالی آنها شرکت نمی کنند هم سود می برند. چنین کالاهایی ، کالاها یا خدمات عمومی ( در نقطه مقابل کالاها یا خدمات خصوصی، که بطور انحصاری برای مردمی که واقعا پول آنها را داده اند منفعت دارند) نامیده می شوند. با توجه به این ویژگی خاص کالاهای عمومی، چنین استدلال می شود که بازار نمی تواند آنها را کلی یا حداقل به اندازه کافی یا با کیفیت تولید کند. از این رو، عمل جبران آمیز دولت ضروری است.[^6]

نمونه های داده شده توسط نویسندگان مختلف منتسب به کالاهای عمومی به طور گسترده ای متفاوت اند. نویسندگان اغلب همان کالا یا خدمات را به صورت متفاوتی طبقه بندی می کنند. تقریبا بدون طبقه یک کالای خاص مسلم، که به طور واضح، شخصیت خیالی تمایز کل را پیش بینی می کند. [^7]با این وجود، برخی نمونه هایی که از حالت معروف ویژه به عنوان کالای عمومی لذت میبرند مانند پل آتشی هستند که از خانه همسایه در مقابل آتش گرفتن جلوگیری میکنند، با توجه به این، اجازه میدهیم او از پل آتش منفعت ببرد در حالیکه چیزی برای دادن برای تامین مالی نداده است؛ یا پلیسی که، هنگام قدم زدن اطراف اموال من،دزدان بالقوه را از اموال همسایه من نیز دور میکند، حتی اگر او برای تامین بنزین کمک نکرده باشد؛ یا فانوس دریایی، یک مثال کاملا ویژه برای اقتصاد دانان،[۸^] که به کشتی ها کمک میکند تا راهشان را پیدا کنند حتی اگر صاحب کشتی یک پنی هم برای ساخت و مرمت آن خرج نکرده باشد.

قبل از ادامه ارائه و بازبینی انتقادی نظریه کالاهای عمومی، من بررسی میکنم که چگونه تمایز بین کالاهای خصوصی و عمومی، در تصمیم گیری اینکه چه چیزی باید بصورت شخصی تولید شود و اینکه چه چیزی برای حالت یا کمک حالت، ارائه شود، مفید است. حتی سطحی ترین تجزیه و تحلیل نمی تواند به استفاده معیار منتسب به غیر قابل اجتناب پذیر بودن اشاره کند، به جای ارائه یک راه حل معقول، یک مشکل عمیق را به همراه خواهد داشت. در حالی که حداقل در نگاه اول به نظر میرسد که برخی از کالاها و خدمات دولتی ارائه شده ممکن است به عنوان کالاهای عمومی واجد شرایط باشند، مطمئنا مشخص نیست که کدام کالاها و خدماتی که در واقع توسط دولت تولید میشوند، تحت عنوان کالاهای عمومی قرار میگیرند. راه آهن، خدمات پستی، تلفن، خیابان ها و غیره به نظر می رسد کالاهایی هستند که استفاده از آن برای افرادی که در واقع آنها را تامین کرده اند محدود می شود و به نظر می رسد کالاهای خصوصی هستند. و همسان با این جنبه های زیاد چند بعدی کالای "امنیت" به نظر میرسد: هرچیزی که بیمه می تواند از آن خارج شود، باید به عنوان یک کالای خصوصی واجد شرایط شود. با این حال این کافی نیست. مانند بسیاری از کالاهای دولتی ارائه شده که به نظر میرسد کالای خصوصی هستند، بسیاری از کالاهایی که به صورت خصوصی تولید شده اند، به نظر میرسد برای دسته بندی کالاهای عمومی مناسب باشد. روشن است که همسایگان من نیز از باغچه گل رز من سود میبرند- آنها میتوانند از منظره ی آن لذت ببرند بدون اینکه به من در نگهداری از آن کمک کنند. این دقیقا برای تمام پیشبرد هایی که من می توانم در اموالم انجام دهم، همسان است که همینطور ارزش اموال همسایگان را نیز تقویت میکند. حتی مردمی که پولی در جیب ندارند، میتوانند از اجرای یک موسیقی دان خیابانی لذت ببرند. آن مسافرانی که در اتوبوس هستند، به من در خرید دئودورانت کنک نکردند اما میتوانند از آن لذت ببرند. حتی کسی که برای اولین بار مرا ملاقات میکند، از تلاش های من سود میبرد، بدون حمایت مالی خود، به نفع خود من تبدیل به یک فرد دوست داشتنی میشود.  اکنون، آیا همه ی این کالاها - باغچه های رز، ترقی اموال، موسیقی خیابانی، دئودورانت، ترقی شخصی - از آنجا که به طور واضح ویژگی های یک کالای عمومی را دارند، پس مجبور هستند که توسط دولت یا با کمک دولت فراهم شوند؟

همانطور که این نمونه ها از کالاهای تولید شده خصوصی نشان میدهند، بطور جدی یک مساله اشتباه با نظریه پردازان کالاهای عمومی وجود دارد که کالاهای عمومی نمی تواند بصورت خصوصی تولید شود، اما به مداخله ی دولت نیاز دارد. واضح است که آنها می توانند توسط بازار ارائه شوند. علاوه بر این، شواهد تاریخی نشان می دهد که همه کالاهای به اصطلاح عمومی که در حال حاضر ارائه می شوند، در برخی از زمان های گذشته در واقع توسط کارآفرینان خصوصی ارائه شده اند و یا حتی امروزه در یک کشور یا دیگر کشورها ارائه می شود. به عنوان مثال، سرویس پست تقریبا روزی در همه جا خصوصی بود؛ خیابان ها به طور خصوصی تأمین مالی می شدند و هنوز هم گاهی اوقات به صورت خصوصی تامین میشوند؛ حتی فانوس های مورد علاقه در اصل نتیجه شرکت های خصوصی بودند؛ [^ 9] نیروهای پلیس خصوصی، کارآگاهان و داوران وجود دارند؛ و کمک به بیماران، فقرا، سالمندان، یتیمان و بیوه ها، نگرانی سنتی سازمان های خیریه خصوصی است. پس از آن، می توان گفت که چنین چیزهایی نمی توانند با یک سیستم بازار خالص تولید شوند، که توسط تجربه یک صد و چند برابر شده است.

جدا از این، مشکلات دیگر هنگامی بوجود می آید که تمایز کالا با استفاده از خصوصیات عمومی و خصوصی برای تعیین اینکه چه چیزی می تواند و نمی تواند به بازار بیاید، بوجود می آید. به عنوان مثال، اگر تولید کالاهای به اصطلاح کالای عمومی مثبت نبود اما عواقب منفی برای دیگر مردم داشت، یا اگر عواقب مثبت برای برخی و منفی برای دیگران داشته باشد، چه می شود؟ اگر همسایه من که خانه اش توسط پل آتش من از آتش در امان مانده، آرزو میکرد که خانه اش سوخته بود (اگر بیمه شده بود)؛ یا  اینکه همسایه های من از گل رز نفرت داشتند و یا مسافرانی که می دیدم می پنداشتند که بوی دئودورانت من چندش آور است، چه می شد؟ علاوه بر این، تغییرات در تکنولوژی می تواند کارایی یک محصول مشخص را تغییر دهد. به عنوان مثال، با توسعه تلویزیون کابلی کالایی که قبلا (ظاهرا) عمومی تبدیل بود به کالای خصوصی تبدیل شد. و تغییر در قوانین اموال - از تناسب اموال - می تواند تاثیر بسیار مشابه از تغییر خصوصیات عمومی و خصوصی یک محصول داشته باشد. به عنوان مثال، فانوس دریایی تنها به نفع عمومی است تا آنجا که دریا به صورت عمومی (نه به صورت خصوصی) متعلق به آن است. اما اگر مجاز به خرید قسمت هایی از اقیانوس به عنوان ملک خصوصی شدید، همانطور که در یک نظم اجتماعی کاملا سرمایه داری بود، در نتیجه فانوس دریایی بر یک قسمت محدود میدرخشید، امکان حذف کسانی که چیزی نپرداخته اند، از لذت این سرویس کاملا ممکن می شد.

با ترک این موضوع در یک سطح عاری از جزئیات و نگاه دقیق تر به تمایز بین کالا های عمومی و خصوصی، متوجه می شویم که تمایز کاملا غیر واقعی است. دوگانگی روشن بین کالاهای خصوصی و عمومی وجود ندارد، و این اساسا می تواند دلیل وجود اختلافات زیادی در مورد نحوه طبقه بندی یک کالای خاص باشد. همه کالاها بیشتر یا کمتر خصوصی و یا عمومی هستند و می توانند -و به صورت مداوم این کار را میکنند-با توجه به درجه ی خصوصی بودن/عمومی بودن، خود را تغییر دهند، زیرا ارزش ها و ارزیابی های مردم تغییر می کند و تغییرات در ترکیب جمعیت رخ می دهد. به منظور فهمیدن اینکه آنها هرگز سقوط نمی کنند، یکبار و برای همه، در یک دسته بندی و یا در دسته بندی دیگر، یکی فقط باید چیزی را که به کالا تبدیل میکند، فرا خواند.  برای چیزی که میخواهد به یک کالا تبدیل شود، و توسط کسی به عنوان چیز کمیاب به رسمیت شناخته شده و رفتار شود. چیزی که کالا نیست به عنوان مثال؛ کالاها فقط در چشم ناظر کالا هستند. هیچ چیز خوب نیست مگر اینکه حداقل یک نفر آن را ذاتا ارزیابی کند. اما پس از آن، زمانی که کالاها هرگز کالا نبودند - مانند - وقتیکه هیچ تجزیه و تحلیل شیمیایی - فیزیکی نمی توانست چیزی را به عنوان کالای اقتصادی شناسایی کند - هیچ معیار عینی و ثابتی برای طبقه بندی کالاها چه به عنوان خصوصی و چه به عنوان عمومی وجود ندارد. آنها هیچگاه نمی توانند کالاهای خصوصی یا عمومی مانند این باشند. ویژگی خصوصی یا عمومی آنها به تعداد یا اینکه چقدر از مردم آنها را به عنوان کالا در نظر می گیرند، بستگی دارد. با درجه ای که تغییر آنها خصوصی یا عمومی است، ارزیابی نیز تغییر میکند و از یک تا بی نهایت متغیر است. حتی ظاهرا چیزهای کاملا خصوصی مثل داخل آپارتمان من و یا رنگ لباس زیر من می تواند وقتی که کسی بخواهد، به زودی به عنوان یکی دیگر از محصولات عمومی تبدیل شود. [^ 10] و به نظر می رسد کالاهای عمومی، مانند ظاهر خانه من و یا رنگ لباس من، می تواند به عنوان کالاهای بسیار خصوصی تبدیل شود، به محض اینکه دیگر مردم به آنها اهمیت ندهند. علاوه بر این، هر کالایی می تواند ویژگی های خود را دوباره و دوباره تغییر دهد؛ حتی می تواند از یک مزیت عمومی یا خصوصی به  مضرات عمومی یا خصوصی تبدیل شود و برعکس، که این صرفا به تغییرات در این مراقبت یا نادیده گرفتن، وابسته است. در صورتی که چنین باشد، هیچ تصمیمی نمی تواند بر پایه ی طبقه بندی کالا به عنوان خصوصی یا عمومی  باشد. [^11] در حقیقت برای انجام این کار لازم است از هر فرد درباره ی هر کالا بپرسم که آیا او درباره ی آن کالا اهمیت میدهد یا خیر. - بصورت مثبت یا منفی و شاید برای هر قسمت- به منظور شناسایی اینکه چه کسی از چه چیزی منفعت میبرد و در نتیجه چه کسی باید در تامین مالی کالا شرکت کند.  (و چگونه می توانیم بفهمیم اگر حقیقت را بگوید؟) همچنین لازم است که تمام تغییرات در چنین ارزیابی ها پیوسته نظارت شود، با این نتیجه که هیچ تصمیم قطعی نمی تواند با توجه به تولید هیچ چیز گرفته شود، و به عنوان پیامد نظریه چرند همه ی ما خیلی وقت پیش از بین رفته است. [^12]

But even if one were to ignore all these difficulties and were willing to admit, for the sake of argument that the private-public good distinction does hold water, the argument would not prove what it is supposed to. It neither provides conclusive reasons why public goods—assuming that they exist as a separate category of goods—should be produced at all, nor why the state rather than private enterprises should produce them. This is what the theory of public goods essentially says, having introduced the aforementioned conceptual distinction: The positive effects of public goods for people who do not contribute anything to their production or financing proves that these goods are desirable. But evidently they would not be produced, or at least not in sufficient quantity and quality, in a free, competitive market, since not all of those who would profit from their production would also contribute financially to make the production possible. In order to produce these goods (which are evidently desirable, but would not be produced otherwise), the state must jump in and assist in their production. This sort of reasoning, which can be found in almost every textbook on economics (Nobel laureates not excluded)[^13] is completely fallacious on two counts.

For one thing, to come to the conclusion that the state has to provide public goods that otherwise would not be produced, one must smuggle a norm into one’s chain of reasoning. Otherwise, from the statement that because of some special characteristics they have, certain goods would not be produced, one could never reach the conclusion that these goods *should* be produced. But with a norm required to justify their conclusion, the public goods theorists clearly have left the bounds of economics as a positive, *wertfrei* science. Instead they have moved into the realm of morals or ethics, and hence one would expect to be offered a theory of ethics as a cognitive discipline in order for them to do legitimately what they are doing and to justifiably derive their conclusion. But it can hardly be stressed enough that nowhere in public goods theory literature can anything that even faintly resembles such a cognitive theory of ethics be found.[^14] Thus it must be stated at the outset, that public goods theorists are misusing whatever prestige they might have as positive economists for pronouncements on matters on which, as their own writings indicate, they have no authority whatsoever. Perhaps, though, they have stumbled on something correct by accident, without having supported it with an elaborate moral theory? It becomes apparent that nothing could be further from the truth as soon as one explicitly formulates the norm that would be needed to arrive at the conclusion that the state has to assist in the provision of public goods. The norm required to reach the above conclusion is this: whenever one can somehow prove that the production of a particular good or service has a positive effect on someone else but would not be produced at all or would not be produced in a definite quantity or quality unless certain people participated in its financing, then the use of aggressive violence against these persons is allowed, either directly or indirectly with the help of the state, and these persons may be forced to share in the necessary financial burden. It does not need much comment to show that chaos would result from implementing this rule, as it amounts to saying that anyone can attack anyone else whenever he feels like it. Moreover, as I have demonstrated in detail elsewhere[^15] this norm could never be justified as a fair norm. To argue so, in fact to argue at all, in favor of or against anything, be it a moral, nonmoral, empirical, or logico-analytical position, it must be presupposed that contrary to what the norm actually says, each individual’s integrity as a physically independent decision-making unit is assured. For only if everyone is free from physical aggression by everyone else could anything first be said and then agreement or disagreement on anything possibly be reached. The principle of nonaggression is thus the necessary precondition for argumentation and possible agreement and hence can be argumentatively defended as a just norm by means of a priori reasoning.

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: For various approaches of public goods theorists, see James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: See on the following, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation”, *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads”, *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads”, *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: See for instance, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Another frequently used criterion for public goods is that of “nonrivalrous consumption”. Generally, both criteria seem to coincide: When free riders cannot be excluded, nonrivalrous consumption is possible; and when they can be excluded, consumption becomes rivalrous, or so it seems. However, as public goods theorists argue, this coincidence is not perfect. It is, they say, conceivable that while the exclusion of free riders might be possible, their inclusion might not be connected with any additional cost (the marginal cost of admitting free riders is zero, that is), and that the consumption of the good in question by the additionally admitted free rider will not necessarily lead to a subtraction in the consumption of the good available to others. Such a good would be a public good, too. And since exclusion would be practiced on the free market and the good would not become available for nonrivalrous consumption to everyone it otherwise could—even though this would require no additional costs—this, according to statist-socialist logic, would prove a market failure, i.e., a suboptimal level of consumption. Hence the state would have to take over the provision of such goods. (A movie theater, for instance, might be only half full, so it might be “costless” to admit additional viewers free of charge, and their watching the movie also might not affect the paying viewers; hence the movie would qualify as a public good. Since, however, the owner of the theater would be engaging in exclusion, instead of letting free riders enjoy a “costless” performance, movie theaters would be ripe for nationalization.) On the numerous fallacies involved in defining public goods in terms of nonrivalrous consumption see notes 12 and 17 below.

[^7]: On this subject Walter Block, “Public Goods and Externalities”.

[^8]: See for instance Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: See Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics”, *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: See, for instance, the ironic case that Block makes for socks being public goods in “Public Goods and Externalities”.

[^11]: To avoid any misunderstanding here, every single producer and every association of producers making joint decisions can, at any time, decide whether or not to produce a good based on an evaluation of the privateness or publicness of the good. In fact, decisions on whether or not to produce public goods privately are constantly made within the framework of a market economy. What is impossible is to decide whether or not to ignore the outcome of the operation of a free market based on the assessment of the degree of privateness or publicness of a good.

[^12]: In fact, then, the introduction of the distinction between private and public goods is a relapse into the pre-subjectivist era of economics. From the point of view of subjectivist economics, no good exists that can be categorized objectively as private or public. This is essentially why the second proposed criterion for public goods—permitting nonrivalrous consumption (see note 6 above)—breaks down too. For how could any outside observer determine whether or not the admittance of an additional free rider at no charge would not indeed lead to a subtraction in the consumption of a good to others? Clearly there is no way that he could objectively do so. In fact, it might well be that one’s enjoyment of a movie or of driving on a road would be considerably reduced if more people were allowed in the theater or on the road. Again, to find out whether or not this is the case one would have to ask every individual—and not everyone might agree (what then?). Furthermore, since even a good that allows nonrivalrous consumption is not a free good, as a consequence of admitting additional free riders “crowding” would eventually occur, and hence everyone would have to be asked about the appropriate “margin”. In addition, my consumption may or may not be affected depending on who it is that is admitted free of charge, so I would have to be asked about this, too. And finally, everyone might change his opinion on all of these questions over time. It is thus in the same way impossible to decide whether or not a good is a candidate for state (rather than private) production based on the criterion of nonrivalrous consumption as on that of nonexcludability (see also note 17 below).

[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure”, *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights”, *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights”, *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost”, *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights”, *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value”, *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency”, in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy”, *American Economic Review* (1981).

The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation”, pp. 549f.

Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism”, in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.
