Mayroong mga limitasyon sa istandard sa mga kurba ng suplay at demand sa model ng ekonomiko na nag-iintersect para ipakita ang optimal o ekwilibriyo na presyo at dami ng isang kalakal. Ang mga limitasyong iyon, gaya ng mga Austriyano ay may alam, dulot ng mga assumpsyon na hindi realistiko. Pero bigyang pinsan na ang mga assumpsyon ay wala sa mundong ito ay kulang, lalong-lalo na kung ang mga modelo ay ginagamit para i-explain ang mundo na kung saan hindi tumutugma sa mga assumpsyon. Ang mga aplikasyon para sa mga model na mas pinasimple, na kung saan ito talaga ay nagpapakita sa mga mahahalagang katotohanan tungkol sa kung paano gumagana ang ekonomiya, na malamang na hahantong sa pagkaka-astray ng mga ekonomista.

# Ang Pagtataas ng mga Gastos sa mga Produser Ay Hindi Nakakapagtaas ng mga Presyo

Isang [episode ng EconTalk kamakailan](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), na kung saan ang host na si Russ Roberts ay naginterbyu sa isang journalista at awtor na si Tom Wainwright sa *Ekonomista* sa kanyang bago na libro *[Narkonomika](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)*, nagpapakita kung gaano ka simple ang logika sa Econ 101 na maaaring nakakalito. Kahit ang episode na iyon ay magandang pakinggan at ang diskusyon ng dalawa ay napaka-interesting at napaka-informatibo, isang importanteng porsyon sa simula ay dedikado sa pag-diskus sa isyu sa presyo ng mga illegal na druga. Tinukoy ang para sa "paradoks" at ang "fantastikong" argumento ng mga awtor, na si Roberts at Wainwright nagsimula at natigil sa diskusyon na may mali sa simula pa lang at samakatuwid ay maaaring makapaglinlang sa mga nakikinig.

Sa kanyang argumento, tinukoy ni Wainwright na ang pukos ng pamahalaan sa pagputol ng suplay sa mga illegal na druga ay naasahang hindi nakapag-apekto sa presyo. Gumamit siya ng sining bilang halimbawa para ipahayag ang kanyang ponto, at sa katunayan ay mas magandang halimbawa na kanyang napag-isipan. Ito ang kanyang halimbawa: Kung ang pintura ay ginagamit para makagawa ng isang painting na nagkakahala ng $50 at ang isang tiyak na painting ay nabebenta sa presyo na $1,000,000, tapos ang pagpapataas ng halaga ng kahon ng pintura ng 100 na porsyento hanggang sa $100 ay dapat ring dumoble ang presyo ng mga painting - ang susunod na painting ay mabebenta ng $2,000,000 tulad ng inaasahan. Ngunit ito ay hindi, ang presyo ng susunod na painting ng pintor ay $1,000,000 pa rin, o, para ipakita na ang halaga ay tumaas, $1,000,050.

Ang halimbawang iyon nagpapakita na ang paradox sa kung anong nangyayari sa "negosyo" ng illegal na druga at, tiyak, kung bakit ang mga pagtataka ng gobyerno para apektohan ang suplay ay hindi gumagana. Sa pagtutol ni Wainwright, kahit ang mga pagsubok na parsyal na matagumpay upang putulin ang suplay ay hindi nagkapagpataas sa pinal na presyo para sa mga konsumer (kung saan bahagi lang ito sa nasabing rasyonal). Ang kawili-wili at hindi inaasahang resulta ay nagmumungkahi na ang pamahalaan ay dapat mag "mamuhunan" sa pagpapababa ng demand sa iligal na mga druga.

Ang problema sa argumentong ito ay nakasalalay lang ito sa pagsusuri sa simpleng ekwilibriyo sa demand-at-suplay na mga modelo ginagamit sa mga Econ 101 na mga kurso para sa mga baguhan sa unibersidad. At sa katunayan ito ay hindi maa-aaplay dito. Mangyaring ang tindahan ng mgapainting o ang mga iligal na mga druga ay nasa ekwilibriyom, magkakaroon talaga ng isang paradoks. Pero ito ay isang napakamahirap na kaso,*lalong-lalo* na ang mga merkado.

Tsaka, sa isang estado ng ekqilibriyum ang mga halaga ay perpektong nagpapakita sa mga sosyal na mga halaga ng oportunidad, at ang "perpektong" kompetisyon nagdudulot sa presyo at halaga na magkalapit nang sa ganun walang ni isa ang makakaroon ng pang-ekonomikong kita. Sa ibang salita, walang pagkakaiba sa pagitan ng presyo at gugol. Meron namang, sa gayon, walang rason sa teoryang ito na ipakita ang pagkakaiba sa pagitan nila temporaryo man o kaswal - nagpapakita parin na determinado sila kaagad at tamang-tama. Ito rin ay nagpapakita kung paano tratohin ang maraming mga modelo sa ekonomiks na ang mga mag-aaral ay matuto sa "pag-maximize."

# Ang Presyo ang Nagpapatakbo sa Gastos - Hindi sa Iba Pang Paraan sa Paligid

Sa ating nalalaman, subalit, ang tunay na proseso sa merkado ay pinapatakbo ng *entrepreneurship* at ang mga aktor sa merkado ay mga ahente na hindi responsibo. Ang mga entrepreneur ay hindi namumuhay sa ekwilibriyum, at sila ay nakabasi sa kanilang mga desisyon sa negosyo sa kani-kanilang tasa sa mga aksyon na iba-iba at sa kanila naisipang mga mangyayari. Sa totoong merkado na ito, ang presyo ang nagpapatakbo sa gastos -- hindi ang ibang paraan na nasa paligid. Sa katunayan, tinukoy ni Carl Menger na ang halaga ng kahit anong kalakal na produksyon ay nagmula sa kahalagahan ng mga konsumer sa mga kalakal na kinokonsum na kanilang ginagawa, hindi iyong ibang paraan na nasa palibot. Ito rin ay core sa halimbawang argumento ni Mises tungkol sa kalkulasyon pang-ekonomiko.

Kung ano ang pinapahiwatig nito ay ang mga negosyante ay nag-a-assume (*pumili*, kahit) sa mga gastos basi sa rebenyo na kanilang inaasahan mula sa kanilang produktong iniisip. Ang rason sa isang kalakal na napakamahal ay ito ay ginawa sa mataas na gastos na mga mataas na mga gastos na iyon ay nabibilang sa presyong inaasahan na ito ay maaaring ibenta. Hindi ito nangahuhulugan na ang mga negosyante ay pumili ng mataas na mga gastos para sa katuwaan nito, pero ginaganyak nila ang tiyak na antas sa presyong inaasahan - at ang presyong iyon ay nakadepende lamang sa paghahalaga ng mga konsumer sa produktong pinal.

Sa isang hindi perpektong mga merkado, nangangahulugan lang na mayroon pang matataas na pagmarka sa mga alok ng mga negosyante para sa malalaking kita. Ngunit ito rin ang dahilan kung bakit ang ibang mga entrepreneur ay naakit na pumasok sa partikular na merkadong ito, kung saan walang mga balakid sa kita sa pagpasok na tila pinipiga hanggang sa umabot sa standard na bilis ng pagbalik sa merkado. Sa prosesong ito, ang mga gastos ay napapababa pero ang mga presyo ng kalakal para sa konsumer ay mas higit pa, kung kayat ang mga konsumer ang mga tunay na nanalo sa prosesong ito.

Kaya walang kahit anong diwa ang paradoks na ang presyo ng kahon ng pintura sa merkado ay mayroon maliit na kinalaman sa pinal na presyo ng painting. Ang kahon ng pintura ay kinalakal sa merkado sa presyo na medyo nagmula sa inaasahang halaga ng mga painting. Katulad nang, ang mga dahon ng coca na sa huli ay mapupunta sa butas ng ilong doon sa Wall Street *ay nagkakahalaga dahil sa pantapos na produkto na halaga nito.*

Kung ang gobyerno ay susunog sa kalahati ng mga lupain na iyon, hindi ito magdudulot ng pagdoble ng presyo sa pinal na kinakalakal. Sa halip, ito ay nagpapataas sa mga gastosin para sa mga nakalukob ng mga produser sa paggawa ng pinal na kalakal na magagamit sa mga merkado ng konsumer. Habang ang mga mardyin ay napakalawak sa distribusyon at produksyon ng ilegal na mga druga, una sa lahat ng resulta ng pagrepreso ng gobyerno, ang mga produser ay hindi nagdadalawang mag-isip na ipagpatuloy ang nangyari dati nang hindi binabago ang mga presyo: nagdudulot lamang ito ng maliit na dagok sa kanilang kabuhayan.

Sa halimbawa ni Wainwright, ang isang kilo ng cocaine, na mayroon halaga sa merkado na $100,000 kung ibebenta sa "malilit na porsyon," ay nagawa mula sa isang toneladang dahon ng coca na sariwa na binebenta sa presyo na $500. Ang produkto na pino ay naibebenta sa halagang $1,000 sa Colombia, at sa "mga distribyutor" doon sa Estados Unidos sa halagang $15-20,000. Sa sitwasyong ito, kung ang mga lupain ng iilang mga magsasaka ng coca ay sinunog, ang mga magsasaka ay mauubusan ng lahat nilang rebenyu habang ang mga presyo ng mga natitirang produkto ay may potensyal na tawaran pa (i-assume na iilang porma ng merkado). Kung gaano kalaki ang mga presyo sa pagtawad ay nakadepende sa [mga presyo ng reserbasyon](https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price) sa mga umiiral na mga produser ng cocaine at ang tsansa ng mga bagong papasok. Ito ay hindi nagdudulot ng proposyonal na epektong ripple sa buong kadina ng suplay.

Ito ay madaling makita kung ating i-adopt ang pananaw ng mga Austriyano na ang pagpresyo ng mga kalakal na pangproduksyon ay nagawa ng "pabaliktad" sa pamamagitan ng pagnanais ng pagtawad pangnegosyante para sa mga inaasahang mga presyo ng kustomer. Pero ang paggamit sa iskedyul ng suplay-at-demand para sa mga presyong ekwilibriyum ay maaaring makapagpagawa ng pagsusuri sa panimula ng mali - kahit na yung mga kumikilala sa mga asumpsyon na mga hindi realistiko (kung saan si Roberts ay natural na kumikilala).

Ito ay hindi nagsasabing ang mga presyon sa loob ng kadina na suplay ng cocaine ay hindi iilan sa porma ng presyong naka-ekwilibriyum. Ang asumpsyon ng ekqilibriyum na parsyal ay hindi nakakapagdulot na ang pagsusuri ay mali. Ang mali ay nakasalalay sa nabigong pagkilala sa gastos (yon ay, ang pag-iral at ang hugis ng suplay) ay isang punsyon sa inaasahang presyo (demand) sa kalakal na pinal.

Mula rito sumusunod ang mga pagbabago sa mga paktor ng presyo ay hindi kinakailangang ipakita sa mga presyo ng mga kalakal sa konsumer, lalong-lalo na kung ito ay sa maliit na termino lang. Sa halip, ito ay maipapakita sa mga mardyin ng kita ng mga produser, at maaaring makapagdulot sa kanila ng pagbabago ng kanilang kagawian.