## 前言

在许多童话故事中，常常会出现一种有着巨大力量的可怕野兽，比如一个恶龙或蛇怪，它对周围的土地进行暴虐。当地村民在这个怪物面前发抖;他们为了安抚这个怪兽的杀人冲动，不惜牺牲自己的动物、金钱和鲜血。

大多数人在这只野兽的阴影下畏缩不前，把他们自己的恐惧称为“谨慎”，但也有一些有勇无谋的人决定反抗。日复一日，年复一年，一波又一波的充满希望的神勇斗士试图用他们的力量、美德和谋略与这个可怕的暴君进行对抗。

屡战屡败。

这只野兽永远也无法被打败，所以村民们不能寄希望于时间来摆脱他们的暴君。这只野兽从来都不是理性的，也没有交易的欲望，因此也不可能进行任何谈判。

绝望的村民唯一的希望就是能出现一个能够打败野兽的人。

无可避免的是，当一个人脚步太快，则其他人都无法跟他保持步调一致。他是一个稳重的男孩，一个鞋匠的儿子，一个面包师的学徒，有时甚至是一个流浪儿。

这本书就是关于我个人对抗这样一只野兽的故事。

这只“野兽”是一种信仰，认为定义一个客观、理性、世俗和科学的伦理体系是不可能的。这只“野兽”是一种错觉，仅仅为了实用主义，就认为道德必须永远迷失在上帝和政府的非理性沼泽中，但却永远缺乏合理的理由和清晰的定义。这只“野兽”是一种幻想，认为美德，我们最大的快乐，我们最深的幸福，必须被世俗的成年人抛弃，留在尘土中，被政治家、牧师和父母们所盘弄、炫耀和利用。这只“野兽”是一种迷信，认为没有父母的长篇大论，没有上帝的欺侮，也没有政府的枪，我们就无法做到理性和善良。

从苏格拉底到柏拉图，从奥奥古斯丁到休谟，再到从康德到兰德，这只野兽打倒了许多伟大的英雄。

人类付出的代价是巨大的。

因为我们仍然无法定义一个理性的普遍道德体系，我们被迫给我们的孩子讲述宗教恐怖故事，或者把枪支、监狱和军队交给一个自称为“国家”的没有灵魂控制的小垄断体系。

因为我们称之为“道德”的东西仍然是主观的，而且是“文化的”，因此我们会不可避免地依赖于欺凌、恐惧和暴力来执行社会规则。因为道德缺乏科学方法的理性基础，“道德”仍然陷入一场血腥神话的部落战争中，每一群人都为了控制人们对美德的忠诚而竭尽所能。

我们的生活离不开道德，而我们却又不能客观地定义道德-因此，我们空虚的一生总是无法摆脱自大虚伪，愤世嫉俗和虔诚的奴性。

从理性角度来说，世界上没有比这风险更高的了。在宗教和国家的战争中，因为我们未能定义客观和理性的道德规则，造成了数亿人的生命损失。

从许多方面来看，这种风险正日渐提高。

互联网信息流的增加,引起了新一代人的猜疑,即所谓的"美德",无非是他们伪善的长辈们的自私童话而已。当权者所说的虔诚的谎言, 以及那些崇拜这些人的同谋, 现在比以往任何时候都清楚。

当“真理”被披露为一种操纵；“美德”被披露为一种控制；所谓的“道德”，被揭露为一个可笑的木偶剧，目的是为了欺骗弱小和恐惧的人们，使他们被奴役。

这种认识催生了新一代的虚无主义者，就像19世纪的德国一样。这些极端的相对主义者，为那些声称任何形式的确定性的人保留了他们最尖刻的攻击。后现代的一代已经超越了他们共同历史的文化偏见，现在把所有的真理都看作是一种前司法的断言。就像那些天真的孩子们，他们都被玩世不恭的“智慧”所伤害，他们把所有的交流都看作是广告，所有的主张都看作是政治宣传，所有的道德劝诫都看作是虚伪的偷窃。

由于我们无法就一个有凝聚力的、客观的、理性的评价道德命题的框架达成一致，“道德”仍然陷于神秘主义的泥潭，它不可避免地导致了暴力的必然结果。就像在启蒙运动之前，宗教派别无休止地争夺对贵族的控制，所以现在要利用道德神话的战争和所有的强制手段来控制国家。

因此，相对于现代科学，道德仍然是存在的，就像中世纪的天文学对现代天文学一样，这是一个虚构的神话，通过讲故事、威胁、强迫和剥削来强制执行，而这些都积极地阻止了所有真理的发展。

这只“道德”野兽在我们上方若隐若现，对我们进行了掠夺，为税收、监禁、审查和战争辩护。它在公立学校和星期天的教堂里奴役年轻人;它使穷人在福利的软福利中被困住;它甚至把未出生的人都奴役在国家债务的无底洞里。

正如我在上一本书中所写的，“真理:幻想的暴政”，就是在未经证实的道德理论的中心的最基本的谎言，这些理论总是以客观和无可辩驳的事实呈现给儿童, 而事实上它们只是文化上的偏执。科学家不需要政府或梵蒂冈的原因是科学家有一种客观的方法来解决争议:科学方法。语言不需要中央权威来指导其发展的原因是，它是一个依赖于个人对风格和效用的个人偏好的“自由市场”。

在历史上，现代道德和道德总是首先要依赖于孩子们的欺凌，其次是对成年人的威胁，因为道德就是一个伪装成美德的谎言。

事实是我们需要道德；而谎言是，神或政府认为可以理性地定义或公正地执行它。

我在这本书里的目标是定义一种方法来验证客观、一致、清晰、理性、经验和真实的道德理论。

我完全明白，在此刻，你很可能会感受到会在内心升起一股怀疑的浪潮。我完全明白，有一些人在互联网上-疯子的故乡-在某种程度上解决了这个时代的哲学问题，但这种程度不是特别高，甚至接近于零，几乎是无法区分的。

不过,也不完全是零。

### 基本法则

非凡的主张需要非凡的证据。在完成这一艰巨的任务时，尤其是在这么短的一本书里，我给自己制定了一些基本规则，这些规则非常值得我们去执行。[^1]

1. 我完全接受 "是" 与 "应该" 之间的休谟区别。有效的道德规则不能直接来源于现实中任何事物的存在。人类一般都喜欢生活, 但是必须成功地与现实互动才能做到这一点, 这一事实不能成为任何有效的道德理论的基础。有些人显然不喜欢生活, 坚决拒绝现实, 所以这种道德定义仍然是主观的和有条件的。
2. 道德不能被客观地定义为有利于人类生存的东西。某些人通过对他人的掠夺可以很好地生存下来，所以道德的定义并不能解决主观主义的问题。从生物学的角度来说，这就好比描述进化的趋势，这对生命的生存是有益的，但却是毫无意义的。人类社会是一个利益竞争的生态系统，就像热带雨林一样，对一个人来说是好的，则往往以另一个人的利益为代价。
3. 我不相信任何 "更高境界" 的理想形式。道德不能被认为是存在于任何 "其他宇宙" 中, 无论是物质的还是非物质的。如果道德存在于某种 "其他领域", 那么它就不能被严谨的理论或实证分析所接受-正如柏拉图自己在 "共和国" 中指出的那样, 社会因此需要一位优秀的哲学精英来沟通--或者更准确地说,是执行-另一个领域的不可思议的法令。这也不能解决主观主义的问题，因为通过主观定义的理论和证据依然是无法理解的。
4. 我不相信道德的定义或决定是由引用结果的论据，或道德命题的预测结果所决定的。功利主义,或者利益最大化,并不能解决问题主观主义的问题，因为中央规划者的胜算在于，他们知道怎么做是对所有人有利的，就只需要知道如何有效地在没有价格的情况下有效地分配资源。同时，由于文化、知识、时间和环境等因素的影响，这也被认为是实现最高利益的最大改变，而这也未能解决主观主义的问题。我们不会根据一些柏拉图式的更高领域来评价科学实验的价值，或者根据科学方法来评判它们的效用。在这本书中，我将采用同样的方法。
5. 我也拒绝将伦理定义为一种积极的法律教条。尽管人们普遍认为，法律体系建立在道德体系之上，但没有人会认为，法律体系中的每一项法律都是理想道德的完美体现。法律不能直接反映任何客观的伦理理论，因为法律处于不断变化的状态，不断被推翻，被抛弃，被发明，甚至在理论层面上，法律体系经常是相互对立的。伊斯兰教法通常直接反对盎格鲁-撒克逊人的普通法，而现代民主的 "暴民规则" 通常更像是黑手党的枪战，而不是道德理想的冷静执行。
6. 我完全接受这样一种观点，那就是根本就没有道德，所有的道德体系都是控制的工具，就像尼采坚持的那样。在这本书中，我从一个假设开始，那就是没有道德的东西，并且从那里建立一个框架。
7. 我确实非常尊重人类的道德“本能”。对于谋杀、强奸、殴打和盗窃的近乎普遍的社会禁令，事实上也说明任何理性的伦理都需要承担风险。亚里士多德认为，任何可以用来证明强奸是道德的这种伦理理论都在一定程度上是错误的，至少可以这么说。因此，在我建立了一个验证道德理论的框架之后，我通过这个框架运行了这些普遍接受的道德前提，看看它们是否成立。
8. 我尊重你的智慧，不会定义像“现实”、“理性”、“正直”等等这样的词语。我们有足够的工作要做，但不必另起炉灶。
9. 最后，我相信任何一种理论–尤其是一种基本的道德理论–如果它仅仅只是证实了每个人通过本能就知道的东西，那就没有什么好处。我没有花很多时间来研究道德理论, 以证明 "谋杀是错误的"。在我看来, 最好的理论是那些能验证我们所有人都能直觉地理解的真理，然后用这些原则揭示可能完全违背直觉的新真理。

在我生命的最后几年里，我一直在准备，训练，然后与这头怪兽搏斗，我希望我能以某种程度的荣誉来宣告自己无罪。我相信我已经取得了胜利–但并不是毫发无损–我期待看到有人能与我分享这一观点。[^2]

我在研究生院学习哲学的历史，并拥有硕士学位，但我没有哲学博士学位。我远非一个公认的知识分子。虽然我可能不是那个最不可能的勇士，但我也远非那个最有可能的勇士。我是否成功不是取决于你，也不是取决于我。

如果推理成立，最大的那只怪兽就会倒下。

### 一个小小的建议

向读者建议如何阅读一本书是非常大胆的，但考虑到摆在面前的挑战，我想先提出一个小小的建议。

如果我们生活在15世纪，我试图让你们相信世界是圆的，我就会提出大量的数学和物理证明。如果你持有相反的观点，你自然会以怀疑的态度回应，并且会对每一种证据都吹毛求疵。然而，如果你和我实际上可以在世界各地航行，回到我们开始的地方，而不去追溯我们的步骤，你将会更愿意接受那些你已经“经历过”的事实的概念性证明是正确的。虽然你可能会发现一个特定的逻辑步骤或隐喻的错误，但你已经同意了这个结论，因此更倾向于帮助修正细节而不是拒绝整个理论。

如果我的任务是对每一种语言、逻辑和经验步骤的每一个可能的异议都作出回应，这本书将永远是完成不了，别人也将永远读不到。完美主义本质上是拖延症，我认为这本书的任务太重要了–错误道德带来的危险太过严重，太过迫在眉睫–以至于我们要花那么长时间去追求天堂，不然我们最终都将陷入地狱。

因此，我谦恭地建议你等着看看我提出的伦理框架是如何有效地证明人类最普遍接受的道德准则，然后再对这个理论做出最终的判断。

我坚信，一个合理的伦理框架的定义是人类面临的最基本的任务。我非常感谢您对这一至关重要的事情的兴趣，并将一如既往地感谢那些出色的贡献者，他们使这项工作成为可能。

我带着别人的武器参加战斗。

[^1]: 在本书的整个过程中，我们将会更详细地讨论这些问题。
[^2]: 当然，如果我失败了，至少我失败得很惨，这本身就是一件既有启迪又快乐的事情。
