## 引言

历经无数个世代，人类生活在一种自我矇昧的以自我为中心的摇篮里：地球是平的，月亮和星星围绕着人转，祖先从死亡的迷雾中向人召唤，雷声是众神的愤怒。

人们挖掘这个富有主观解释的自我崇拜的摇篮需要几千年的劳动，并且要付出数百万人的生命作为代价。 要把我们的视角从*知觉经验*转向*逻辑概念*所做的努力是可怕的，令人兴奋的，会让人非常迷茫，也极具危险。 理解世界并不是*感觉*它是什么，也不是*好像*它是什么，理解世界是—依然是—人类智慧最大的壮举。 现实的*真相*在心灵的慧眼里，而不在肉眼里。

地球看起来是平的，其实并不是。 太阳和月亮看起来大小一样，其实它们大小不一样。 星星好像围绕着地球转；其实并不是。 认识真理需要我们置于我们感官之外来看世界—这并不意味着否认我们的感官，而是严密的遵循感官的*真实*依据，这一依据不是地球是平的，而是物质，能量和物理定理的一致性。 当我们放开手中的石头，它掉下来了—这是感官*真实的*依据，而不是地球是固定不变的。 认为世界是静止的这一观点是错误的假设，它与我们感官的直接证据相矛盾，即一切事物都会坠落。 如果一切事物都会坠落，世界就无法固定不变。

这些都是日常的小道理：岩石坠落，烟雾升起，火是热的，太阳和月亮都是圆的。 如果我们继续坚定严格地致力于这些“小真理”，我们迟早都能推导出物理学的伟大真理，它为我们提供了令人如此敬畏的知识和力量。

然而，在小道理和伟大真理之间存在着蒙蔽我们的幻象—无论是在物理学里还是伦理学里都是这样。

在物理学中，伟大真理不能与小道理相矛盾。 没有“统一场理论”能有效地反驳我们对岩石坠落或火焰上升的直接的感觉经验。 把最伟大的数学理论应用于收银台中错误的退还零钱是没有效的。

然而，历史上在我们所拥有的小道理和伟大真理之间存在着我称之为的“零地域”。

### “零地域”

我们告诉我们的孩子不要相互攻击，并把它作为一个普世的道德准则，我们认为从理论上来说暴力是错误的。 “小道理”是：*不要攻击*。 “大真理”是：*暴力是错误的*。

然而，在我们的头脑中存在着一个被称为“上帝”的虚构实体，这个实体被认为是完全合乎道德的。 这个实体淹没世界，尽管他们做了完美又有先见之明的决定，但让灵魂下了地狱，制裁强奸，谋杀，盗窃，打架斗殴等行为，这些行为我们都会谴责为绝对邪恶，不幸的是，这个实体不断严重地违反“暴力是错误的”这一法令。

因此，在我们有的“小道理”（*不要攻击*）和“大真理”（*暴力是错误的*）的中间，我们有的这个“零地域”*被认为是完全正确的，它与小道理和大真理是完全对立的*。

从历史角度看，我们可以在物理学中看见相同的矛盾。 在我们的直接经验中没有完美的圆周运动，但是由于对上帝的信仰，所有的行星运动都必须是一个“完美的圆周运动”—这一前提阻碍了天文学发展长达几个世纪。 同样地，如果一个人转动他的头，他就没有理由相信：整个世界围绕着他转—他会很高兴地把这往前推进，不只是作为他的“小道理”，而是作为一个*大真理*，或是普世原则。 然而，在人类历史大部分时间里，人们相信恒星和行星围绕着地球旋转，而不是地球围绕恒星和行星旋转。 我们能在直接经验和普世原则之间看到“零地域”，其中完全对立的原则被认为是完全有效的。

理智的人不能直接感受到上帝的存在。 在他的日常生活中，他完全接受*无法感知的就不存在*。 没有理智的人无论何时每走一步他都会畏惧，害怕无形的墙可能会阻拦他的路。 科学最伟大的抽象概念支持他的方法。

相反地，在宗教的“零地域”中，小道理和大真理的*对立面*被认为是真的。 就个人而言，一个人相信*无法感知的就不存在*—就学术上而言，科学已经反复证明了这一点。 然而，在神学的“零地域”中，完全相反的命题是正确的—有个公理是*不能被感知到的**必然**存在*。

我们对军事美德的信仰也在于这个“零地域”。如果一个有秘密的人被雇佣去杀害另一个人，我们称他为“雇用枪”，谴责他为职业杀手。 然而，如果这个人穿上绿色的服装戴上特定的丝带，*犯下同样错误*，我们会称赞他为英雄，给他养老金。 小道理（*我不应该杀人*）和大真理（*杀人是错误的*）完全契合—然而在中间有一个“零地域”，在“零地域”里谋杀神奇地变成了“有道理的”。

如果这个“零地域”是有效的，那么没有逻辑命题可以保持不变。 如果一个命题是真的—这个命题的对立面也是真的—那么逻辑推理就变得不可能了。 理性科学的发展是对“零地域”的稳步抨击，也是客观一致性侵入了这些主观幻想的疯狂小口袋。

制图者完成了他们的探索以前，旧地图上对已知大陆的绘制可能会褪色成白纸。 知识的增长首先需要对未知事物做一个划分，然后将已知原则扩展到未知领域。

在道德领域也是如此。

### 伤亡者

跨越这个“零地域”充满了危险。 小道理通往大真理的道路是由百万骨头堆砌而成的。 从苏格拉底之死到宗教狂热者对早期科学家的酷刑，再到数以百万计的人被谋杀、为法西斯主义和共产主义的黑色幻想而献身的人，任何人类知识的向前推动进入“零地域”都充满了相当大的危险。

“跨越零地域”—或将小道理和大真题无缝结合—必然是如此困难和危险吗？ 把感性和概念统一在同一逻辑推理上是一个巨大的挑战—但是，这一过程*必然要*花上千年万载、付出巨大代价吗？

如果我们看看人类的技术进步和经济发展，几乎我们看到的是一个数以千年的沿水平发展线，随后过去几百年里的发展出现了大规模而渐近剧增。 令人难以置信的事，一些普遍的基因突变可以解释知识一致性和物质成就的突如其来和巨大加速。 理论中声称某种“雪球效应”的产生，是由于自文明诞生以来产生的所有知识小增量的积累而神秘地推动，通常可以被完全排除在*事后解释*，因为它们没有预测价值。

如果我们知道惊人的潜力已经在我们身上存在了至少几万年—而且练习它会有巨大的利润和巨大的乐趣—那么很明显我们真的*想*使用我们惊人的心智。

于是，必然有一种下行力，它在历史上的作用是粉碎和奴役人类的天赋自由权。

在科学领域，不难看到能让我们心智持续处于近乎原始矇昧的压抑力。 以宗教形式的迷信和以贵族形式的暴力相结合，用恐吓、监禁、酷刑和谋杀威胁理性思想家。 正如农民从他的牛的低智力中获利一样，奴隶主从奴隶的恐惧中获利，神父和国王对任何敢思考的人进行死亡威胁来保留他们的特权。

简单的事实是，“神父”和“国王”曾是—现在是—而且仅仅是男人。简单的事实是，上帝和魔鬼从未存在过，但他们理应为他们的统治辩护。

我们在理解人类平等的本质和现实上取得了长足进步，但令人悲哀的事实是，*道理*领域仍迷失在“零区域”—是对“中间真理”的破坏性幻想。

### “中间真理”

讓我們把對立的原則，居住在感知和概念的一致性之間的 “零地帶” – ”中的真理"。

这些“中间真理”是所有人中最危险的幻想，因为他们承认真相的*出现*，同时竟*攻击*真相。

通过提供我们已经找到的真相的幻觉，实际上“中间真理”却阻止我们获得真相。它们是幻想、掠夺和剥削的最后一道防线。

因为它们不仅是非理性的，而且是*反*理性的，“中间真理”仍然是无限灵活的—只要它们为掌权者服务。 例如，基督教产生的部分原因是因为通过抨击已有神学的“原始”迷信使得罗马帝国晚期不断增长的法西斯主义。 “忘掉你的旧神，我们有一个崭新的神，他比旧神好太多了！”

“中间真理”总以真理的形式出现，并紧随着一个谎言。 “宙斯是一个异教徒”是一个真实的陈述，这是基督教徒公开地布道。 紧随其后的谎言是：“耶和华不是一个异教徒，而是一个真正的活生生的神。”

我们可以用一个例子让这更个性化一点，这个例子对于曾被建议需要有一个蹩脚的朋友的任何人来说都很熟悉。 她说，“我上一个男友真是个混蛋，”你会很强烈地表示赞同。 她补充说到，“但是我的新男友真的很*好*，“你试着不去翻白眼。

很难不用一个幻象替代另一个幻象。

在十八世纪，美国革命者哭喊着“英国政府实施暴政！”—在驱赶英国军队后，他们建立了自己的政府，开始攻击他们自己的公民。

其他革命者哭喊道，“贵族是个不公平的可憎之物”，革命者建立起民主形式的多数派专制。

“中间真理”也存在于科学中，类似地从小道理到大真理阻碍了自然的进化。 直到十八世纪，例如生物学家相信“自然发生说”，或是认为生命起源于无生命物质。 当然，这一点从未被观察过，但这符合哲学和宗教的古老文献，因此作为事实被接受。 另外，在1905年爱因斯坦革命之前，大家认为光是通过一个固定而无形的物质“以太”来移动的，正如音波是通过空气来移动的。 相信此理论的科学家没有实验证明，也没有亲身体会或是科学证据证明“以太”—它被认为有必要遵循其他应遵循的特征。

宗教也是另一个“中间真理”—是最危险的真理之一。 据我们所知，我们的确是宇宙中独一无二的物种。 长颈鹿是更高的四足动物，但是，人类不仅是“更聪明”的灵长目动物，而且是一种完全不同的动物。 这种差异的本质在很大程度上仍然是未知的—“我们不同于动物，是因为我们有灵魂，上帝创造了我们”的宗教解释是另一个“中间真理”的例子。我们的确与动物很不一样。 我们由上帝创造，我们有灵魂，那都不是真的。

正如一些寄生虫不能扎根，直到它们把已有的寄生虫驱逐，“中间真理”仅攻击先前的幻想*以便它们能取代先前幻想的地位*。 那些对先前幻想持怀疑态度的人，被新的幻想所吸引。 就这样，基督教取代了信奉异教，马克思主义取代基督教，后现代主义取代马克思主义，民主国家取代贵族统治的国家，等等。

直到获得伟大的真理，并将伟大的真理与小道理相结合，“中间真理”只是一个具有掠夺性、破坏性的谎言，正如一个可旋转的方阵—专门设计用来防止获知伟大的真理。

伟大的真理总是从小道理中获得。

世界崩塌是因为岩石崩塌了。

### “中道”与剥削

从生物学上来说，寄生对于许多生物来说是一个完全可行的生存策略。 在缺乏伦理规范的情况下，窃取其他生物的能量和资源是非常明智的。 通常来说，最持久、最稳定的寄生形式是*共生*，或互利共存。 因此栖息于我们肠道内的细菌帮助我们消化食物来帮助它们自己的生存。

然而，使我们不断枯竭的、不能维持我们生命的病毒不能被称为“互利”。如果我们思考我们漫长而严酷的灾难、饥饿、战争、疾病和贫穷的历史—将它与现代惊人的物质成就相对比—几千年来，很显然一种寄生形式统治着我们的思想和能力。 在过去的几百年里，人类精神的力量和创造力已经显现出来，我们可以把我们的物种视作为一个摆脱了可怕的寄生虫的有机体，它来自于临终之时无尽的喘气，以表演最惊人的体操技艺。

当我们治愈自己的疾病时，我们会感觉更好，但是疾病并不这样认为。从天花病毒的角度来看，天花病毒种族灭绝了。

同样，扼杀人类的寄生虫带着恐惧看待大多数人的自由。 由于它们的寄生摆脱了现实需求—去获取日常食物—它们不可避免地把大众的自由视为奴役自己的一种形式。 因此，农民会把"解放"他的家畜视作一场灾难吗...

建立真理必然会限制幻想。 限制幻想必然会限制剥削。 如果我能说服你，让你认为我是一个活生生的人神，生下我的神要你给我你收入的百分之十，不然你就会永远被惩罚，那么我会变得非常富有。 我是幻想的寄生物，依赖于这些幻想来维持我的营养，就像是真菌依靠温暖、潮湿—和黑暗。

那些利用道德幻想剥削人类的人，总是对那些通过发现和传播真相威胁生命的人进行激烈的斗争。

我们熟悉的黑社会的例子，这威胁的潜在竞争对手与致残和死亡，或宗教派别互相攻击的场面，或一个政府的攻击另一个。

当哲学家揭露继续开发必要的谎言，然而，他们是不会为自己设置竞争对手。他们不想取代黑手党或教会 - 他们希望彻底消灭它。

一个更现代的比喻是国家、说客和纳税人之间的关系。说客将猛烈攻击其他游说者对同一税收竞争。然而，想象一下，所有说客都会联合起来攻击任何提议将国家消灭为一个机构的人。

寄生虫会为了主人有限的资源而激烈地竞争，但联合起来攻击任何有可能消灭宿主本身的东西是他们的最大利益。

这样，在任何国家和教会名义上分开的社会里，每一个实体都倾向于争夺追随者。在教会开始衰落的时候，国家会积极招募爱国者，导致世俗社会主义。在国家开始攻城略地，教会将积极招募信徒 - 导致宗教原教旨主义，往往带有自由主义的色彩。

然而，反对一切智力错误的哲学家们是所有寄生幻觉的寄生虫的死敌。物理学的“伟大真理”消除了对超自然力量的需求，使奇迹成为不可能。科学的解释力完全一枝独秀的宗教小说，伪装成关于物理世界的知识。

科学方法要求每一篇论文都要有证据和合理性的。因为没有证据表明神，神的观念是天生的自我矛盾的–论文“神存在”无法忍受。不可避免的是，宗教寄生虫试图通过试图将现实分割为“两个领域”——科学和精神，来捍卫他们的论点。然而，目前没有任何证据表明这个“精神”领域在现在存在，比二千五百年前柏拉图式“平行宇宙”的宇宙更为明显。

因此，建立一致和普遍真理一定限制和破坏幻觉的开发潜力。特别是，普遍而一致的“伟大真理”使冗长而荒谬的“中间真理” - 实际上是开拓性的幻想。我们对宗教的“中间真理”很熟悉，其他一些人将在这里被检查和揭示，其中一些可能会使你震惊。

### 有效的寄生

最有效的寄生虫或病毒是使身体变得冷漠的寄生虫。我们的免疫系统被设计成攻击体内的外来物质，隔离并杀死它们。我们特别担心艾滋病和癌症，因为他们能够绕过我们的免疫系统。同样的技术也被智力寄生虫用来破坏它们捕食的防御系统。

如果陌生人在巷子里袭击你，要求你的钱，你会感到震惊和震惊。你可以反击，你可以逃跑，或者你可以给他你的钱包，但你仍然会感到震惊，愤怒和恐惧的互动。当你重复这个故事时，你会以一种强化基础和恶意侵犯你的个人和财产权利的方式告诉它。别人会同情你的困境，并会避免说胡同在未来。

这是一个“小实话”的例子，它是：“偷我的东西是错的”。

然而，当一个政府代理发送一封信给你要求你给他钱，你可能会感到一定的侮辱，但你不会讲给你的朋友同样的恐惧和愤怒有关。

这是一个“中间真理”的例子，它掩盖了一个“伟大的真理”，即“偷窃是错误的”。

这本书将集中于揭露和摧毁这些虚假的“中间真理”。我相信在虚假的道德“中间真理”的暴政下，人类承受着无尽的痛苦，这证明了宗教迷信，世俗专制主义和家庭崇拜的破坏性世界观。

我在这本书中的论点是，在伦理学中，如同其他所有的知识学科一样，伟大的真理直接来自小的真理。“中间事实”迷雾迷雾是一条通向地狱的通道，但值得努力奋斗，因为真理的唯一根本替代是剥削，毁灭 - 不可避免的是，数以百万计的过早的死亡。
