## 普遍较好的行为

由于上述论点，我们可以看到，如果不接受某些行为是普遍可取的前提，进行任何辩论是不可能的。

我使用“行为” 这个词而不是“思想” 因为它是区分如“思维”从客观和可验证的状态，比如“行为”，“写作”和“说话”等客观和可核查的状态的“思考”是很重要。

我不可能证明我昨晚梦见了一头大象。可以证明我已经写了“大象”这个词，这就是为什么我用“行为”这个词而不是“思想”这个词的原因。

默许在争论上的逻辑是一种行动。如果每次我向你让步，我什么也没说，只是呆呆地盯着你，你会觉得辩论我很让人恼火。要承认一点，我必须进行言语默认的行动。

由此可以看出，这种争论行为所固有的，是一些无法推翻的嵌入式前提。

如果我请你在网球场见我，带着猎枪出现，我们可能会打一场各式各样的比赛，但肯定不会是网球。当我请你在网球场上和我见面参加一场比赛时，这个要求隐含着网球规则的接受。

历史上，从事伦理辩论的人往往未能维持这一基本现实。

我不能把科学论文写在我自己的语言，声称它已审阅我的心灵的金鱼，并期望得到重视。同样，我也不能参照我个人的价值观开展关于道德的哲学辩论，并声称我的论据都被 Trixie (特里克茜) 的全知与看不见的 leprechaun (妖精) 的验证，并期望能认真对待。

辩论的行为需要接受普遍适用的行为（UPB）。没有参展UPB，没有办法理性地回应道德观点。 

现在让我们来转向UPB的一系列积极的证据。

### UPB和有效性

现代哲学家面临的主要挑战之一是需要证明道德规则是可能的和普遍的。直到道德规则可以进行相同的严谨和逻辑，任何其他的命题，我们将永远受到主观主义，政治偏见和实用的“效果论”的阻碍。

最接近我们历史的历史类比发生在第十五和第十六世纪，在科学方法的兴起期间。早期的开拓者，他主张理性和实证方法的知识面对我们今天所面临的同样的偏见–所有相同的错误相同的偏见根深蒂固的权力，教会和国家，神秘的和主观的“绝对”和早期教育的障碍。那些主张理性与实证观察圣经原教旨主义和世俗专制的首要面临的确定那些交叉剑挥舞反对派。许多人因为他们的理智诚实而遭受酷刑 – 我们面临的风险要小得多，所以在提倡相信的事情时我们应该更勇敢地宣扬得多。

为了打击虚假的道德，我们必须从头开始，正如第一个科学家一样。Francis Bacon (弗朗西斯•培根) 并没有争辩说，科学方法比祈祷、圣经文本或饥饿引起的幻觉更有效。他只是说，如果我们想了解自然，我们必须观察自然和理论逻辑 - 没有其他途径去学习知识。

在界定和传播道德方面，我们也必须采取同样的方法。我们必须开始运用科学方法的力量和合法性来证明道德法则的有效性和普遍性。我们必须从一开始，从逻辑上出发，拒绝任何非理性或非经验的真理替代品。

这在实践中是什么样子的？我们所要做的就是建立以下公理:

- 道德是一个有效的概念。

- 道德规则必须与全人类一致。

- 道德理论的有效性是通过一致性来判断的。

从一开始，道德规则（或普遍的人类行为）是否有效？

道德规则只有两种可能性，就像任何逻辑科学一样。任何普遍的道德规则是有效的，或者它们不是。[^6]

如果一个规则是在于经验，比如重力，或者因为它是正确的，就像等式二加二等于四一样, 一个规则是有效的，。

我们必须首先问：道德规则是否存在？

当然不是在物质现实中，它不包含或遵守单一的道德规则。道德规则不同于物理规则，正如科学方法不同于重力一样。不管天生服从重力或热力学第二定律，但“你不能杀人”在物质的本质上是没有的。物理定律描述物质的行为，但不包含单一的处方。科学认为，物质确实以某种方式表现 -绝不应该以某种方式表现出来。一个重力理论证明，如果你把一个人从悬崖上推下去，他就会摔倒。它不会告诉你是否该推他。

因此，不能说物质现实中存在道德规则，也不能像物理定律那样自动服从 - 这并不意味着道德规律是错误虚假的，主观的或不相关的。科学方法本身在现实中也不存在 - 也是可选的 -  但它根本不是虚假错误的，主观的或不相关的。 

如果我们能够证明道德理论可以是客观的，理性的和可验证的，那么这将给物理学理论和科学方法一样的伦理学带来同样的好处。在科学方法兴起之前，人们认为物质服从上帝和魔鬼的主观意念，人们现在相信同样的道德。火山爆发是因为山神生气了；人类或动物的牺牲导致了丰收。没有人相信绝对的物理法则会限制神的意志 - 所以科学永远不会发展。那些历史上得益于定义物理现实的主观主义者–大多是牧师和贵族 – 战斗物理理论的亡国的科学方法，就像那些目前利润从道德定义为主观 – 大多是牧师和政治家–目前正在打击道德的征服理论到客观和普遍的原则。

如上所述，科学方法本质上是一种方法，它通过对它们进行两个中心逻辑测试：致性和经验观察 - 以及总是将逻辑一致性征服到经验观察来区分准确和不准确的理论。如果我提出一个完全一致的和逻辑的理论是这样的：说岩石会从悬崖上浮起来，任何实证检验证明了我的理论是错误的，因为观察总是胜过假设。

科学方法的另一个方面是相信，由于物质由具有共同的，稳定的和可预测的性质组成的，因此物质的行为也必须是共同的、稳定的和可预测的。因此，实验必须在不同的地点和时间重现。我不能说我的“岩石漂浮”理论对一种特定的岩石是正确的，或者在我第一次测试它的那一天，或者在一个单一的位置上是正确的。我的理论必须描述物质的行为，这是普遍的,普遍的, 稳定的和可预测的。

最后，有一个普遍接受的规则 - 有时被称为 Occam 的 Razor-其中指出，任何两个理论具有相同的预测能力，更简单的两个是可取的。在 Copernican (哥白尼革命) 前，当地球被认为是宇宙的中心，逆行的火星时，地球通过它绕太阳轨道导致天文计算托勒密系统巨大的问题。“圆内圆”的数量大大增加，只需将太阳置于太阳系的中心，并接受行星轨道的椭圆性质而消除了。

因此, 任何有效的科学理论必须是（a）普遍的（b）逻辑的（c）经验可验证的（d）可重复性和的（e）尽可能简单的。

判断和证明道德理论的方法与判断和证明任何其他理论的方法完全一样。

#### 道德规则：定义

关于道德规则的第一个问题是：他们是什么？

简单地说，道德是一套规则，要求准确而一致地识别普遍的最佳人类行为，正如物理学是一套规则，要求准确而一致地确定物质的普遍行为一样。

要问的第二个问题是：是否存在“普遍可取的行为”之类的现象？如果有的话，我们可以开始探索这种行为可能是什么。如果不是这样，那么我们必须停在这里 –正如托勒密天文学的检验在普遍认为太阳实际上是太阳系的中心之后停止了一样。

[^6]：在物理学中，问题是：任何普遍的物理规则都是有效的，或者它们不是。
