## 偏好性

现在, 既然我们理解了自我毁灭论证的本质，那么我们可以转向偏好的问题。

偏好是任何声称定义命题真值的方法论的核心。例如，科学方法主要由对逻辑一致性和经验证实的先天偏好来定义。对于科学而言，前提是：如果你想确定一个关于物质和能量行为的有效真理，最好使用科学方法。

从这个意义上说，“优先”并不意味着“更好”，而是“需要”。如果你想活下去，你最好不要吃一把砒霜。如果你想确定关于现实的有效真理，那么你的理论必须是内在一致的和经验可验证的。“普遍优选”，然后，就是”的客观要求”，但我们会保留“优先”来区分人类和非可选可选绝对物理绝对如重力之间。

同样，如果道德理论能够完全有效，那么它们至少必须是内外一致的。换句话说，一个自相矛盾的伦理理论是无效的 -而一种与经验证据和近乎普遍偏好相抵触的伦理学理论也是无效的。

因此，在伦理学中，正如在科学、数学、工程和其他所有将理论与现实相比较的学科中一样，有效的理论必须是逻辑一致的和经验可验证的。

### 偏好性与存在性

如果我说“我喜欢冰淇淋”，那句话中只有一个词是模棱两可的。显然“我”存在，因为我表达了个人偏好。同样明显的是，冰淇淋也存在于现实中。然而，“喜欢”这个词更具问题性。

偏好在客观上并不存在于现实中。如果你非常好奇，你也许可以跟着我，每次吃冰淇淋时记录下来，这可能为确定我的喜好提供了一个很好的经验基础。然而，这种可能性可能存在，我实际上是一个受虐狂，并且不喜欢冰激凌，并且喜欢用不愉快的口味来折磨自己 - 然后通过声称喜欢它来混淆你。 

我们可以找到偏好的证据，我们在现实中找不到自己的偏好。偏好存在于意识和物质之间的关系，就像重力存在于质量体之间的关系一样。

撇开自由意志和决定论这两个具有挑战性的问题，我们可以合理地假设，无论一个人在目前做什么，都是他或她更愿意做的事。如果我起床去上班，显然我宁愿那样做，而不是所有其他的选择。即使我讨厌我的工作，但我显然讨厌它比一无所有还要讨厌。

鉴于人类可以进行各种各样的行动，无论一个人现在在做什么，都可以从所有其他可能的选择中选出。我选择写这本书，而不是学习如何探戈。 

当我们将这个简单的事实应用于伦理论证时，我们会得出一些非常有趣的结果。

### 偏好性和争论性

记住我们上面的自我挫败的参数分析，我们可以很容易地理解语句的矛盾性：“偏好不存在。”考虑到每个人的行动–包括哲学陈述–是优先于其他可能的行动选择，认为偏好不存在需要一个认为偏好不存在偏好，这是一个自相矛盾的陈述。认为偏好不存在的说法与语言不存在完全相同。这是一个完全自我挫败的论点。

既然无论是隐含还是明确地表达偏好都不可能采取行动，任何行为的人都会接受偏好存在的前提。因此，如果不接受偏好的存在，就不可能辩论偏好的存在。

### 偏好性和普遍性

下一个问题就是：偏好是主观的，还是普遍的？

显然，有些偏好是主观的。音乐爱好、个人爱好、喜爱的文学等等都是主观的和个人的喜好。

当我们试图将某些偏好定义为目标时，就会产生挑战。

我们面前的命题是：有些偏好是客观的，即普遍性的吗？

当我说一些偏好可能是客观的，我并不意味着所有人都会遵循这些偏好。如果我认为呼吸是一种客观的偏好，我可以很容易地通过自杀者自杀的例子来反驳。如果我说吃是客观的偏好，我的论点可以用饥饿和厌食的例子来反驳。

因此，当我谈到普遍的偏好时，我是在谈论人们应该喜欢什么，而不是他们总是喜欢什么。用一个科学的类比，真正了解宇宙，人们应该用科学的方法–这并不意味着他们总是这样做，因为显然数十亿人查阅古代童话故事而不是现代科学的“答案”是没有办法实现的真相，没有科学的宇宙，但人们完全可以自由地将“真理”重新定义为“错误”，并以神秘的废话满足于自己。

同样，如果一个人想治愈感染，他应该服用抗生素，而不是表演阿兹台克舞。因为跳舞不能治愈感染，所以选择服用抗生素而不是跳跳舞是很普遍的。因此，虽然偶尔会有疯子试图通过舞蹈来治疗自己，但总的来说，如果一个人想治愈自己，他必须服用抗生素。

换句话说，如果你想登上山顶，希望它永远不会工作。如果你想知道宇宙的起源，祈祷永远不会给出答案。人们仍然希望和祈祷，但这并不能使祈祷或祈祷更有效。考虑到这一点，让我们谈谈是否普遍优惠是否有效的问题。

### 争论性和普遍性

如果我选择辩论，我已经含蓄地接受了各种值得花费一些时间在这里解开的前提。

#### 前提1：我们都存在

如果我选择和你辩论，那么我必须承认我们都存在。如果相信我存在，但你不相信，那么辩论是没有意义的，那将是一个疯子的行为。如果我开始对着镜子里的镜子争论，我应该镇静下来，不要争论。

#### 前提2：感官有准确性的能力

因为人类无法沟通的精神，所有的争论必然涉及感官的证据。写作以视觉为前提；谈话需要听觉；盲文需要触摸。因此，任何命题，取决于感官失效自动自毁。

#### 前提3：语言具有表达意义的能力

与前提二相似，由于所有论点都需要语言，所以任何基于语言无意义的命题立即被证实。用语言来表示语言没有意义，就像用信使发送信息，认为信使从来不传递信息。

#### 前提4：纠正需要普遍的偏好

如果你纠正了我所犯的错误，你就含蓄地接受了一个事实，那就是我最好改正我的错误。你喜欢我纠正我的错误不是主观的，而是客观的和普遍的。

你不要对我说：“你应该改变你的意见，我因为我喜欢它，”而是：“你应该纠正你的意见，因为它是客观正确的。“我的错误不会出现只是不同意你，但由于我的偏差从真理的客观标准。你的论点，我应该纠正我的错误意见取决于客观价值的真理-即真理普遍优于错误，真理是普遍的客观。

#### 前提5：客观存在的方法是区分事实和谬误

如果你不同意我的看法，但我告诉你，你必须同意我的观点，因为我永远是对的，你不会满足于我的论点的严谨性。如果你提供了很好的理由说明我错了，但我只是不断重复说我是对的，因为我总是对的，我们的互动很少被归类为辩论。 

当我提供某种客观的标准来判断真理和谬误的时候，我就接受了真理不仅仅是一个意见的问题。

这并不一定意味着我的客观标准是合乎逻辑的，例如，我可以引用你的宗教文本。然而，即使我这样做了，我仍然承认，真理是独立于个人断言而来的，客观的方法论存在将真理与谬误分开。

#### 前提6：真理胜于谬误

如果我告诉你这个世界是平坦的，并且你回答说世界不是平坦的，而是圆的，那么你隐含地接受真理和虚假都客观存在的公理，而且真理比虚假更好。

如果我告诉你我喜欢巧克力冰淇淋，你告诉我你喜欢香草，就不可能证明香草比巧克力更好。当你根据客观事实纠正我时，你是在接受客观事实，客观真理比主观错误更普遍。

#### 前提7：和平辩论是解决争端的最好办法

如果我告诉你这个世界是平坦的，你拿出一把枪射击我，这几乎不会成为一个富有成效的辩论的例子。诚然，我们的不同意见将会“解决” - 但是因为我们中只有一个人被留在最后。 

如果你事先告诉我，你会通过射击我来解决任何分歧，我不太可能与你进行辩论。因此，很明显，任何辩论都依赖于一个隐含的前提，即证据、理性、真理和客观性是解决个人之间争端的普遍可取的方法。主张通过使用暴力解决意见分歧是完全不合逻辑的。暴力价值的唯一一致论点是使用暴力。[^4]

从本质上讲，辩论需要一种客观的方法论，通过有意义的语言来追求普遍真理，而这是客观上优于个人错误的。

这种对普遍真理的偏好不是度数的偏好，而是好的。将行车时间缩短一半的捷径是较长路线的两倍 - 但这两种方式都比驾驶完全错误的方向更适合。

同样的道理，真理并不仅仅是“比错误更好”，它是无限可取的，或者是必需的。

#### Premise 8: 前提8：个人对自己的行为负责

如果我认为人类对他们的行为没有责任，我就陷入了一个悖论，那就是我是否对我的论点负责，还有你是否对你的回应负责。 

如果我的论点是人类对自己的行为不负责，那么我对我的论点不负责任，你也不必对你的回答负责。然而，如果我认为你对你的回答不负责，那么提出一个论点就没有什么意义了，这和用电视机争论完全一样。[^5]

因此，从根本上讲，如果我告诉你，你对自己的行为没有责任，我告诉你，相信优先是不可能的，因为如果你无法控制自己的行为，你就不能选择首选状态，即真相而非虚假。因此，这个论点，就像上面的论点一样，自毁。

[^4]：记住这个特定的前提是很有用的，因为它在以后会非常重要。

[^5]：当然，责任问题当然与自由意志和决定论的问题密切相关，这将是另一本书的主题。

