### UPB：五个证明

正如我们前面所讨论的，不存在这样的东西作为优选行为的命题包含了难以克服的逻辑和经验问题。“普遍优先的行为”必须是一个有效的概念，主要有五个原因。

第一个是合乎逻辑的：如果我反对普遍优越的行为是有效的这一命题，那么我已经表明了我对真理胜过谬误的偏爱 -以及对纠正那些虚伪的人的偏爱。说没有这样的东西作为普遍较好的行为就像是在人的耳朵听起来不存在–这天生的自我矛盾的。换言之，如果没有普遍优越的行为，那么就应该反对任何声称普遍优越的行为这样的事情的人。然而，如果一个人“应该”做某件事，那么他就会创造出普遍的好行为。因此，普遍可取的行为或道德规则必须是有效的。

语言学上，这是：


1.  命题是：“普遍可取的行为”的概念必须是有效的。
2.  反对普遍优越行为的有效性表明普遍可取的行为。
3.  因此，任何反对普遍可取的行为有效性的论点都是无效的。

我们都知道有主观的喜好，如喜欢冰淇淋或爵士乐，这些都不被视为对其他人有约束力。另一方面，还有其他的偏好，如强奸和谋杀，这些偏好明显是对他人造成的。还有一些逻辑、真理和证据也有偏好，它们对其他人也是有约束力的（尽管它们通常不是暴力造成的），因为我们都接受一个不合逻辑的命题必须是虚假的或无效的。

那些可以被认为具有约束力的偏好可以称为“普遍偏好 ”或 “道德规则”。

否则我们怎么能知道 “道德规则” 的概念是有效的？

我们可以从生物学角度和疑问句中考察这个问题。

例如，所有物质都受制于物理规则 - 所有生活中的事物都是受某些要求的限制，因此，如果它是活的，那么它必须遵循普遍的偏好行为。例如，生命需要燃料和氧气。当然，任何活生生的思想都是物质世界的一个有机组成部分，因此受制于物理法则，必须遵循普遍的偏好行为 - 否则，就需要证明意识不是由物质构成的，也不是有机的 - 这是不可能的，因为它具有质量、能量和生命。认为意识既不受物理规则，也不受普遍偏爱的行为的影响，就好像是说人类不受地心重力的影响，而且可以在不吃东西的情况下蓬勃发展。

因此，任何人都不可能在逻辑上反对普遍优越的行为，因为如果他活着是为了争辩，那么他一定会遵循普遍偏好的行为，如呼吸，饮食。

语言学上，这是：

1.  所有生物都需要普遍偏好的行为来生活。
2.  人是活的有机体。
3 .  因此，所有活着的人都是活着的，因为实践普遍偏好的行为。
4    因此，任何反对普遍可取行为的论点都要求接受和实践普遍偏好的行为。
5    因此，不存在反对普偏好的行为的论点是可能有效的。

由于科学方法需要经验证实，我们也必须着眼于现实来证实我们的假设 -并且在这里完全支持普遍优先行为的有效性。

每一个理智的人都相信某种道德准则。关于什么是道德规则存在一些分歧，但是每个人都确信道德规则是有效的 - 就像许多科学家不同意的那样，但是所有的科学家都接受科学方法本身的有效性。人们可以争辩说，地球是圆的，而不是平坦的，这与改变道德的定义类似 - 但人们不能说地球根本不存在 - 这就好像在争辩，没有普遍的可取行为。

或：

1. 科学理论的有效性必须得到经验的支持。
2.  如果“普遍优越行为”的概念是有效的，那么人类就应该相信普遍可取的行为。
3.  人人都相信普遍可取的行为。
4.  因此，经验证据支持普遍优越的行为的有效性，而这种证据的存在则反对普遍优先的行为无效的主张。

第四的寺庙为普遍地优选的行为的有效性的论据也是经验主义的。由于人类在生活中有几乎无限的选择，所以说没有普遍适用的行为原则就是说所有的选择都是平等的（即主观的）。然而, 所有的选择都是不平等的, 无论是逻辑上或通过经验观察. 

例如，如果有食物，几乎所有的人都喜欢每天吃。寒冷的时候, 几乎所有的人都在寻求温暖。几乎所有的父母都选择喂养，庇护和教育他们的孩子。在人类中有许多共同选择的例子，这表明普遍喜欢的行为盛行并且是人性的一部分。

如上所述，没有任何有效的物理理论可以否定一个简单的事实, 即儿童可以捕捉飞球 - 同样，没有一个有效的道德理论能够拒绝接受UPB的无尽证据。

或：

1.  选择几乎是无限的。
2. 大多数人的选择非常相似。
3.   因此, 并不是所有的选择都是平等的。
4.  因此，普遍可取的选择必须是有效的。

第五个论证普遍有效行为的有效性是进化的。

由于所有的有机生命都需要有利于生存的行为，所以我们可以假设那些做出最成功选择的有机体是最经常被选择来生存的生物。

既然人类是最成功的物种，人类最独特的器官就是他的思想，那么人类的头脑一定会帮助他做出成功的选择。于是，心灵本身就被选择成功，因为它有能力做出成功的选择。既然人类的思维只存在于选择普遍的最佳行为，那么普遍可取的行为必须是一个有效的概念。

或：

1. 生物体通过普遍的最佳行为而成功。
2. 人是最成功的有机体。
3.   因此，人类必须在普遍优越的行为的基础上行动得最成功。
4.  人的思想是他最独特的器官。
5.  因此，人的思想一定是在普遍优越的行为基础上行动得最成功的。
6.  因此，普遍可取的行为必须是有效的。

我们可以把更多的论据来支持和有效的UPB的存在，但我们可以提出更多的论据来支持UPB的存在性和有效性，但是我们将通过上述来解决我们的案例，并转而考察UPB的性质。

#### UPB: UPB：可选的目的

既然我们已经证明了普遍可取的行为的有效性，那么道德问题现在就转移了。因为道德是有效的，哪些理论可以量化、分类、解释和预测吗？

首先，我们必须记住，道德显然是可以选择的。每个人都受到重力的影响，需要食物来生活，但是没有人需要道德行事。如果我强奸，偷或杀，没有霹雳击中我下来。道德规范，如科学方法或生物分类，仅仅是合理地组织事实和原则，与客观现实相对应的方法。

然而，遵守道德规则是可选择的事实，使许多思想家混淆了，认为道德本身是主观的。没有什么比这更远离事实了。

生命有机体是物质现实的一部分，物质现实是理性和客观的。应用道德理论是可有可无的，但这并不意味着所有的道德理论都是主观的。科学方法也是可选的，但不是主观的。应用生物分类是可选的，但生物学不是主观的。选择是可选的，结果不是。我可以选择不吃饭，但我不能选择不吃东西就活着。我可以选择领导某人，但我不能选择他们是否没有脑袋也能存活。道德是可以选择的，但道德选择的影响是可测量的和客观的。

既然道德是一个有效的概念，下一个问题是：道德在何种程度或范围内是有效的？

如上所述，任何科学理论的第一个考验都是普遍性。正如物理学的理论必须适用于所有事物一样，一种声称描述人类最佳行动的道德理论必须适用于全人类。如果道德论认为叙利亚的某一行为是正确的，而在三藩是错误的，那么任何道德理论都是无效的。它不能说那个人必须做X，但B决不能做X，不能说昨天的错误是正确的 -反之亦然。如果是这样，它是错误的，必须提炼或丢弃。

任何道德理论都要经过逻辑一致性标准，才是有效的。由于物质的行为是合乎逻辑的、一致的和可预测的，所有涉及物质的理论 - 无论是有机的还是无机的- 都必须是合乎逻辑的、一致的和可预测的。相对论不能说光的速度是恒定的，而不是同时恒定的，或者说它的速度是每秒十八万六千公里，深度是五公里，颜色也是绿色的。

然而，由于道德理论适用于人类，而人类是有机的，所以 道德理论所要求的经验一致性程度比无机理论所要求的要少。例如，所有的岩石都必须倒下，但并非所有的马都只有一个头部出生。生物学包括三种形式的“随机性”，即环境，遗传变异和自由意志。例如，贵宾犬一般都很友好，但如果多年挨打，很可能会变得好斗。马被定义为只有一个头，但偶尔，双头突变是天生的。同样，人类普遍喜欢吃吃东西–除了厌食症。这些例外并不能推翻整个生物学科学。因此，既然道德理论描述了人类，它们不可能像描述无机物质的理论一样受到完全一致的要求。

任何道德理论必须通过的最后检验是经验观察的标准。例如，道德理论必须解释人类道德信仰的普遍流行，以及人类道德实验“法西斯主义、共产主义、社会主义或资本主义”的不同结果。它还必须解释一些关于人类社会的基本事实，例如国家权力总是增加的事实，或者随着国家权力的增加，宣传也会增加。如果它不能解释过去，理解现在，预测未来，那么它必须被视为无效。

#### UPB：实践

这一切在实践中看起来如何？让我们看看普遍性的要求是如何影响道德理论的。我们触摸到的为具体的道德命题的证明和反证，我们将在第二部分更详细地讨论。

如果我说重力影响物质，它必然影响所有物质。如果即使一颗卵石能够抵抗重力，我的理论也会陷入困境。如果我提出一种道德理论，认为人们不应该杀人，那就必须适用于所有的人。如果某些人（例如士兵）不遵守这一规则，那么我要么证明士兵不是人，要么承认我的道德理论是错误的。没有其他的可能性。另一方面，如果我提出一个道德理论，认为所有的人都应该杀人，那么我就拯救了一些士兵，但是我谴责所有那些目前不杀人的人（包括那些被谋杀的人）。- 这肯定是不正确的。
 
如果为了拯救士兵的美德，我改变了我的理论，认为如果别人告诉他们（一个政治领袖），杀人是合乎道德的，那么我必须处理普遍性的问题。如果政客A可以命令一名士兵杀害一名伊拉克人，那么伊拉克人也必须能够命令这名士兵杀害政客A，而士兵也可以命令政客谋杀伊拉克。这个理论的结果在一般的、不道德的麻痹中的应用，并被证明是无效的。

我也不能从逻辑地说，有些人杀人是不对的，但对其他人杀人是正确的。因为所有的人都有共同的物理属性和要求，所以提出一个人提出一条规则和另一个人的相反规则是无效的。它不仅不合逻辑，而且违背了可观察到的现实事实，即人类作为一个物种具有共同的特征，因此不能受到相反的规则。生物学家没有问题分类某些生物为“人”, 因为他们共同的和易于识别的特征 – 只有道德家似乎找到了这种程度的一致性是不可能的。

此外，如果我的道德理论“证明”同一个人不应该谋杀某一天，而应该在第二天谋杀（比如说，当他步入伊拉克沙漠时），那么我的立场就更可笑了。这就等于说有一天岩石会往下掉，第二天它就会向上倾斜! 称之为任何一致的理论都使疯狂变得理智。

既然有效的理论需要逻辑一致性，那么如果一个道德理论同时是真的和假的，那么它就不能成立。例如，一个赞成偷窃的道德理论面临着一个不可逾越的逻辑问题。道德理论如果被普遍应用，就不应该直接消除它被定义为道德的行为，同时创造它被定义为不道德的行为。如果每个人都应该偷窃，那么就没有人会偷窃 - 这意味着道德理论永远不会被实行。而为什么没有人偷? 好吧，因为一个人只有偷了他偷来的财产，才会偷东西。如果有人要从他那偷钱包的话，他就不会去偷钱包了。任何提出“偷窃是好的”的道德理论也是自动无效的，因为它假定产权同时是有效的和无效的，并且因此不能对逻辑一致性进行检验。如果我偷你的东西，我是说你的产权是无效的。然而，我想保留我偷的东西，因此我说我的财产权是有效的。然而，产权不能同时有效和无效，因此这个命题本身必须是无效。

同样，任何主张强奸的道德理论也面临类似的矛盾。强奸永远是不道德的，因为任何批准它的原则都会自动自相矛盾。如果强奸是合理的原则，以“快乐总是好的，，那么这样的原则立即无法通过逻辑一致性的检验，因为强奸犯可能会“乐于助人”，但他的受害者当然不是。[^7]

同样，任何主张强奸的道德理论也面临类似的矛盾。强奸永远是不道德的，因为任何批准它的原则都会自动自相矛盾。如果强奸是合理的原则，以“快乐总是好的，，那么这样的原则立即无法通过逻辑一致性的检验，因为强奸犯可能会“乐于助人”，但他的受害者当然不是。[^7]

为了帮助吞咽这个相当大的概念药丸，下面是一个表，有助于等同物理学和生物学的理论与普遍的可取（或道德）行为的科学理论：

|                            | Physics                                                                                           | Biology                                                                                      | Morality                                                                                                                      |
|:-------------------------- |:------------------------------------------------------------------------------------------------- |:-------------------------------------------------------------------------------------------- |:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Subject**                | Matter                                                                                            | Organic Matter                                                                               | Preferable behaviour for mankind                                                                                              |
| **Instance**               | A rock                                                                                            | A horse                                                                                      | A man                                                                                                                         |
| **Sample Rule**            | Gravity                                                                                           | The desire for survival                                                                      | Self-ownership                                                                                                                |
| **Sample Theory**          | Entropy                                                                                           | Evolution                                                                                    | Property rights                                                                                                               |
| **Sample Classification**  | Matter/Energy                                                                                     | Repitile/Mammal                                                                              | Good/Evil                                                                                                                     |
| **Example**                | Matter cannot be created or destroyed, merely converted to energy and back                        | If it is alive and warm-blooded, it is a mammal                                              | Stealing is wrong                                                                                                             |
| **Hypothesis**             | Atoms share common structures and properties, and so behave in predictable and consistent manners | Organic matter has rules – or requirements – that are common across classifications          | Universally preferable behaviour shares common rules and requirements                                                         |
| **Proof**                  | Logical consistency, empirical verification                                                       | Logical consistency, empirical verification                                                  | Logical consistency, empirical verification                                                                                   |
| **Negative Proof Example** | If mass does not attract mass, theories relying on gravity are incorrect                          | If organisms do not naturally self-select for survival, the theory of evolution is incorrect | If communism succeeds relative to its stated goals, theories based on the universal validity of property rights are incorrect |

表：物理学和生物学的理论和UPB

总之，可以肯定地说，（a）道德规则是有效的，和（b）的道德理论必须经过严格的逻辑和证据，正如物理学和生物学理论。任何道德理论基于非通用或自相矛盾的原则是明显的错误。

#### UPB：框架

UPB因此可以被看作是一个验证的道德理论或命题 – 正如科学方法是一种用来验证科学的理论或命题框架一样。

道德命题的一个例子是：“使用武力是错误的开始”。UPB是一种方法，测试命题对内部一致性和经验观察。因此，UPB首先问：命题是否合乎逻辑并一致？ UPB然后问：有什么证据支持这一命题的真理吗？

为了保持这本书合理的篇幅，我们通常主要处理逻辑一致性的第一个标准。对于第二个标准，我们将依赖证据，证明在所有文化中普遍禁止某些行为，如强奸、盗窃、殴打和谋杀。更多的东西可以写在有助于支持或拒绝各种道德主张的历史证据上，但我们将在另一个时间里考虑这个问题。如果我们确定UPB的有效性，我们已经取得了巨大的数量。如果我们不这样做，证据几乎无法帮助我们。

现在让我们转向是否UPB框架涉及的道德问题，或者两者兼顾的问题。

[^7]：当然，谋杀和袭击也是如此。我们将在本书第二部分中更详细地回顾这些证据 - 以及对财产权的进一步检验。

[^8]：普遍和积极的道德规则也可以被证明 - 即产权和非暴力的普遍有效性 - 但我们将在第二部分讨论这一点。

| |物理|生物学|道德| 
|：------------- |：----------------- |：-------------- ---- |：----------------------- | 
| **主题** |物质|有机物|人类的优良行为| 
| **实例** |岩石|马|男人| 
| **示例规则** |重力|生存欲望|自主所有权| 
| **样本理论** |熵|演变|产权| 
| **样品分类** |物质/能量|重复/哺乳动物|好/邪恶| 
| **例子** |物质不能被创造或破坏，只能转化为能量并返回|如果它是活着的和温血的，它是一种哺乳动物|偷窃是错误的| 
|**假设**|原子具有共同的结构和性质，并且以可预测的和一致的方式表现出来|有机物质具有在分类中常见的规则或要求|普遍适用的行为具有共同的规则和要求| 
| **证明** |逻辑一致性，经验验证|逻辑一致性，经验验证|逻辑一致性，经验验证| 
|**负面例证**|如果质量不吸引大众，依靠重力的理论是不正确的|如果生物不自然地选择生存，进化论是不正确的|如果共产主义相对于其既定目标成功，基于产权普遍有效性的理论是不正确的
