### “不要吃鱼”

道德命题的现状是什么：“吃鱼是邪恶的吗”？

显然，这个命题似乎至少满足了一些要求UPB -似乎普遍的、独立于时间和地点，和相对客观的。

然而，我们很难合理地称之为一个真正的道德理论 - 为什么？

首先，“邪恶”包括可以通过使用武力来防止的行动。强奸是“邪恶的”，所以我可以用武力来保护自己不被强奸。

我能公正地射杀吃了一条鱼的人吗？

争辩说我可以，这似乎很愚蠢，但为什么呢？

这种学说的普遍性有一些客观的限制。例如，有些人可能没有鱼，它们可能生活在沙漠里，而其他人生活在一个满是鱼的湖上，发现不吃它们很难或无法生存。然而，这还不够，因为我们已经接受这样一个事实，即太监不能强奸，并不能使道德主张“强奸是邪恶的”。

不，“红鲱鱼”的寓意是“吃鱼是邪恶的”, 在道德主张,“红鲱鱼”是“鱼”这个词。

科学家不能有效地说他的引力理论只适用于粉红色的岩石。因为他的理论涉及引力，所以它必须适用于所有有质量的实体。

同样，在上面的例子中，UPB仅接受饮食行为，并拒绝被吃掉，因为所吃的不是行动，而是正在采取行动。

以同样的方式，一个伦理学家不能有效提出道德命题：“这是邪恶的强奸老人”。”强奸”  是个行为；受害人是否是老年人或不是道德命题无关，因为只要受害者是人，对普遍性的要求保持不变。“不可偷盗”是一个有效的道德命题根据UPB–“汝不偷萝卜”是没有的，理由很简单，盗窃是物业–和萝卜的相关概念，作为属性的一个子集，不能合理地划定从所有其他物业形式和分配他们自己的道德准则。

“吃鱼是邪恶的”这一道德命题，因为它过于具体化而不能一概而论，这是不符合一般性的，这就像是说：“我的重力理论只适用于粉红色的岩石”，如果它是万有引力理论，那么它必须适用于所有事物；如果它只适用于粉红色的岩石，那么它就不是万有引力理论。

UPB还拒绝无效的任何理论，结果在相同的行动，反对道德判断。“突击”不能一天道德，下一天不道德。因此，我们知道“吃” 不能一天道德，下一天不道德。

“吃”是道德的，不道德的，或道德中立。如果吃东西是不道德的，那么就会出现一大堆逻辑问题，我相信我们现在已经很熟悉了。

另一方面，如果吃是道德的，那么吃一个卷心菜合乎道德，吃一条鱼是不道德的，因为这是对普遍性的侵犯，因为同样的行动 - 吃 - 无论好坏都要判断。

正是通过这种方式，我们明白了“吃鱼是邪恶的”这个命题不符合UPB的考验，也不符合道德理论。

### 动物权益

我们没有时间来对动物权利问题进行全面的讨论，但我们至少可以处理这个道德命题：“杀死鱼是邪恶的”。

如果杀鱼是恶，然后UPB说，任何人或任何事，杀鱼是邪恶的。这不仅包括渔民，而且包括鲨鱼 -因为如果杀死鱼是邪恶的，我们已经扩大了我们的伦理“行动者”的定义，以包括非人类生命。

很明显，鲨鱼没有能力不杀死鱼，因为它们基本上是吃有鳍的机器。

因此，我们结束了“不可避免的恶的逻辑问题。”如果它是邪恶的杀鱼，但鲨鱼无法避免杀鱼，然后鲨鱼是“不可避免的恶”。然而，正如我们上面所讨论的，在没有选择 – 结果是不可能的 –就不会有道德。因此，“杀死鱼的罪恶”这一命题试图定义一种普遍的道德，它包括非道德的情况，这在逻辑上是站不住脚的。

此外，“鱼”这个词在提法中仍然存在问题，因为它太具体，不能普遍适用。正确的方法：“UPB是邪恶的人杀了活的有机体”。

然而，如果杀是邪恶的，我们再次面临的问题是“不可避免的邪恶”，任何人都可以不杀死其他生物，如病毒，植物，或动物可能存在。因此，“人的生命”被定义为“邪恶”，但是如果人类的生命被定义为邪恶，那么它就不可能是邪恶的，因为逃避是不可能的。

如果我们说：“杀人是邪恶的”，那会使一个人吃鲨鱼邪恶吗?

不 - 再一次，因为鲨鱼没有能力避免杀害人，他们不能对这样的行为负责，如果一个人被杀了，就可以被判上法庭。

UPB允许基于客观和普遍的物质或生物差异的例外，就像其他科学一样。气体受热时膨胀的科学理论，当然只适用于气体。我不能证明这个理论不适用于，比如说，塑料。

以同样的方式，道德只适用于理性意识，由于要求的结果。如果我试图把道德理论应用于蜗牛、树、岩石或“数字”这一概念，我试图把理性意识与可能既不理性也不自觉的实体等同起来，这是一种逻辑矛盾。我也可以说几何中的反角定理是无效的，因为它不适用于圆或云。燕麦只适用于相交的线-试图应用到其他情况下是概念上等同于试图画空气。

换句话说，误用不反证。

还有很多其他的“灰色地带”，我们可以做的，从堕胎到知识产权赔偿等等，但我认为更重要的是采取UPB出抽象的领域，并开始将其应用到现实世界的问题。

