## 更具挑战性的UPB测试

我们现在已经测试了特定的道德理论相对于UPB框架，发现UPB证实了我们最普遍持有的道德信念，例如禁止强奸、谋杀和盗窃。通过将性准则为我们的分析，我们也有助于区分犯罪行为和犯罪是无法避免的，必须通过积极的行动来启用，例如欺诈。最后，我们把“更好的行为”分为三大类——普遍性、审美性和中性（及其相关的对立）。普遍禁止的行动包括强奸、谋杀和盗窃，可以用武力阻止。审美上更可取的行为包括礼貌、准时等，而不能通过暴力来实施。中立行为包括纯粹的主观偏好，或没有道德内容的行为，如跑公共汽车。

然而，仍然存在许多具有挑战性的道德测试，这些测试超出了我们上面处理的范例。我们只会在这里处理其中的一些人，看看UPB的框架，看看它如何处理这些更具挑战性的道德问题。

### 自我防卫

不应该认为自卫的概念是理所当然的。如果我们假设没有自卫这样的事情，或者自卫永远不是一个有效的行动，那么UPB的框架就很快就驳回了这一假设。 

如果没有自卫之类的东西，那么我们不是在谈论使用武力的开始或报复，而是在任何情况下使用武力。换言之，如果我们摆脱了自卫的概念，我们唯一需要问的问题是：使用武力是否更普遍?

如果普遍地更愿意使用武力，那么任何人都不应该推进道德论证，而应该使用武力来达到目的。然而，就像上面提到的强奸，盗窃和谋杀案例一样，声称普遍优先使用武力的说法立即使自己失效。为了能够对另一个人使用武力，要求该人屈服于强制 - 换句话说，为了使一个人有道德，另一个人必须是不道德的，这是站不住脚的。另外，如果对方屈服于武力，那就不是武力，因此他必须反抗，这就要求他抵抗美德，以便使美德，这是自相矛盾的。

此外，如果它始终是最好使用武力，那么犯罪如强奸和谋杀变得无关紧要，因为如果它始终是最好使用武力，那么爱成为不道德，强奸成为道德–只有强奸犯，而屈服于暴力，而暴力本身，成为道德同情受害者，这是一个矛盾。

如果，另一方面，我们说暴力是不好的，然后我们打开自卫的可能性如果是UPB兼容的声明说，暴力是邪恶的，那么我们知道，因为那是邪恶的可以通过使用暴力阻止，暴力反对暴力的使用是道德有效。

因此，既然我们知道暴力是邪恶的，我们知道我们可以用武力来反对它。如果我们将行为定义为邪恶，但也阻止任何人采取行动，那么我们不再是道德哲学家，而只是评判考古学家。这类似于一种医学理论，认为疾病是不好的，但试图预防或治愈它是邪恶的 - 这是没有任何意义的。
-------
此外，如果人类不能有效地采取行动，以防止伤害自己，那么像接种，在寒冷中戴上手套，涂防晒霜或驱虫剂，盖墙以防止滑坡，刷牙，穿鞋等这些行为都是不道德的行为。 如果我们回到鲍勃和道格，我们给他们一个道德的论点，即自卫总是错误的，结果会是什么呢？

那么，我们又创造了另一个悖论。 自卫就是使用暴力来防止暴力。 如果自卫总是错误的，那么就不能对攻击者“施加”暴力。 然而，不能被他人强加的偏好属于APA或道德中性范畴。 把自卫暴力置于这些类别是说暴力不能强加在他人身上-但是暴力的本质就*是*强加于他人，因此这种方法的结果是导致了过多的矛盾。

自卫不能是“邪恶的”，因为定义上的邪恶可以通过武力来阻止。 然而，自卫是对发动武力的回应，因此不能通过武力来阻止，正如你能通过猛踢一个足球来阻止它的运动。

自卫也不能是*被要求*的行为，因为所需的行为(“不强奸”) 可以通过暴力来强制执行，这意味着任何不敢猛烈捍卫自己的人都可能被合法地侵犯。 然而，如果一个不自卫的人*已经*遭到了侵犯，我们最终会陷入这样一个循环的境地，每个人都可以合法地对一个不自卫的人进行暴力行为，这不仅不合逻辑，而且在道德上是可恶的。

如果鲍勃攻击道格，而道格用暴力来保卫自己是完全错误的话，那么暴力最终会被分为两种道德范畴-武力的出现在道德上是好的，但自卫却是道德上的邪恶，而这根据UPB是不成立的。

但是，你可能会争辩说，难道不是自卫是好的这个命题同时使暴力成为既好又坏的吗-用来攻击的暴力是不好的，但是用来自卫的暴力是好的？

这是一个有趣的异议-但是，如果从一开始使用武力就是邪恶的，那就可以用武力予以禁止，因为这是我们上面所制定的邪恶的定义之一。

因此，任何逻辑的道德理论都不可能拒绝自卫的道德合法性。

### 儿童抚养

本能的，我们一般都明白，如果不养育孩子的父母肯定是有一些错误的。 当怀上孩子，等到孩子足月，生下孩子，然后将他留在婴儿床里饿死，这严重伤害了我们的感情。

当然，我们的触怒决不是道德上的争论，但它是检验道德理论的绝佳起点。

之前，当我们谈到UPB的时候，我们注意到，UPB之中也有例外，生物学中必须有客观的差异。 或者，更准确地说，只要有生物学上的客观差异，就可能会有UPB的合理例外或差异出现。 一个五岁孩子的大脑和神经系统发育不成熟，因此不能理性地处理他的长期行为后果。 这里的关键在于不成熟的大脑，如果一个成年男性的智力也等同于五岁的大脑，那么他的行为责任也就减轻了。

因此，当我们指出减少责任的情况时，我们并不是*带走*责任的存在，而是承认责任可能不存在的情况，至少在某种程度上是如此。 如果我说坐轮椅的人不能用
自动扶梯，我并没有剥夺他用自动扶梯的权利，只是指出他实际上不能使用自动扶梯。当我说UPB并不适用于一个五岁的行动，我并不是说UPB是主观的，不仅仅是对过山车的身高要求不知何故使得“高”主观的概念成为现实。

如果我自愿与你签订合同，我承诺支付一年的账单，我没有签署自己成为奴隶制度，但我当然承担了我现在负责的积极义务。

如果我经营一个疗养院，并且接受无法自理的病人，那么如果我不给这些病人提供食物，我就要为他们的死亡负责。没有人强迫我接受这些病人，但一旦我表达了一种愿望并愿意照顾他们，我就对他们的持续幸福负责。

同样，如果我借用你的割草机，我有义务将它恢复到与我借用割草机时相同的状态。同样，如果我去宠物商店买狗，我已承担自愿义务照顾那只狗。这并不意味着我现在是狗的奴隶，直到它死去的那一天，但这确实意味着只要狗拥有我，我有责任努力保持它的健康。 

这些隐性契约在生活中相当普遍。当我们去餐厅吃饭时，我们不与餐馆老板签订合同;简单理解，我们会在我们离开前付款。当我走进一家承诺不卖店的商店时，我从来没有签过合同，但他们有权起诉我，如果我这样做。根据UPB的说法，如果我们约会，我也从未签署过承诺不强奸女性的合同，但这样的“合同”当然存在。

如果我经营一家养老院，而残疾人依靠我养活他们，如果我因为某种原因证明他们无法喂养他们，那么我的责任显然是找到其他人来喂养他们。严重的危险不在于我没有喂它们，而是所有人都认为我正在喂它们，所以不要给它们提供食物。这符合一条关于潜入河中以拯救溺水者的古老道德观点。我没有义务潜入河中救人免于溺水，但是当我做到这一点时 - 或公开表达我的意图 - 然后我有责任试图挽救这个人，因为其他人都认为我的实际原因是我我要去救那个人，所以不可能直接采取行动。

因此，假设父母会喂养和照顾他们的新生婴儿。如果说父母不同意这样的照顾，那么他们有义务把孩子交给其他人照顾，或者面对谋杀的指控，就像一个残疾人的家里的经理必须供养那些完全依赖他的人，或者把他们交给愿意的人。如果我决定不再照顾我的狗，我必须为它找到另一个家，而不仅仅是让它饿死。

T这一切都依赖于第三方自卫原则，这是由UPB框架完全支持，因为自卫权利是普遍的。如果我看到一个坐在轮椅上的男人遭到一个女人的袭击，我有权为他辩护 - 如果他缺乏自卫能力，这一点就更正确了。

因为孩子们不能养活自己、谋生或独立生活，他们的道德相当于绑架受害者，或者说我们的妻子在她丈夫把她锁在地下室之前谈论过。由于儿童身材矮小，并且几乎完全依赖父母，儿童也缺乏有效的自卫能力。 

因此，既然是肯定的情况下，我们有权自卫别人–成为更强大的人不能在自己的自卫，这是完全合法的使用武力对付父母不养活自己的孩子，只是因为它是完全合法的使用武力对付丈夫谁是饥饿的妻子死亡，把她锁在地下室。

正如我们前面提到的那样，受害者越是能够避免这种情况，犯罪就越严重。甚至最终被关在地下室的妻子也至少有一些所有权，因为她选择嫁给这个邪恶的疯子开始。一旦她被锁在地下室，情况就不可避免了，但从她第一次见到他的那一天起，毫无疑问，许多线索暗示了她丈夫的虐待天性。

然而，儿童是最终的受害者，因为他们从来没有机会回避自己发现的处境。因此，我们可以在逻辑上建立父母的责任对他们的孩子用UPB框架。因为每个人都对他或她的身体的影响负责，而孩子是身体的作用，那么父母对他们的孩子负责。既然人人都有自卫的权利，不管是对自己还是对他人，因为这是一种普遍权利，那么任何人都可以采取行动保护儿童。既然每个人都必须履行自愿义务，生育是一项自愿义务，父母必须履行与儿童有关的义务。由于通过无所事事，导致完全依赖你的人的死亡等同于谋杀，父母应对此类罪行负责。

我们当然可以提出父母不必照顾他们的孩子这一主张，但这是一个太具体的道德的原则，是一个道德前提 - 也就是说“父母可以谋杀”，这不是符合UPB标准，因此需要生物学差异来支持例外 - 成为父母并不能彻底颠覆和扭转自己的生物性质。 

把孩子饿死的父母显然犯了谋杀罪。孩子出生在一个非自愿监禁的家庭里，这并不意味着家庭是邪恶的，或者是腐败的，这只是一个生物学事实的陈述。孩子们被父母的选择所奴役，父母的这种形式的生物监禁使粗心的父母处于与绑架者一样的道德地位，绑架者让他的俘虏饿死，或让她完全依赖患者口渴的护士。

