## 第二个考验：谋杀

我们现在检验UPB框架是否违反关于谋杀的道德主张，在这里被定义为故意杀人和预谋，而不是自卫。

由于我们花了这么多时间来解析强奸问题 - 而且由于许多相同的论点将适用于此 - 所以这个分析可能会更加简短。

让我们回到我们坐在房间里的两只道德试验品 - 我们称他们为 Bob 和 Doug.

如果谋杀在道德上是好的，那么显然避免谋杀是不道德的。因此，Bob 和 Doug 必须是道德的唯一机会是在他们同时彼此谋杀。从身体上来说，这当然是不可能 –如果他们都站起来抓住对方的喉咙，他们将永远不会屈服于扼杀在相同的时刻。如果Bob 先死，他对 Doug 喉咙的控制就会放松，从而谴责道格不道德的状态，直到他能找到另一个受害者为止。因为 Bob先死--因此不能继续谋杀道格 – Bob 的死使他比 Doug 的谋杀更不道德。

直觉上，我们完全认识到谋杀是好的道德命题的疯狂。从逻辑上说，我们知道这个命题是不正确的，因为如果它是真的，一个房间里的两个男人不可能同时道德。道德和健康一样，不能被视为“快照”，但必须是一个过程或一个连续统。UPB框架证实，Bob在扼杀 Doug 的时候不会是“邪恶的”，然后在他杀死道格的那一刻就达到道德美德的顶峰 - 然后立即恢复到邪恶状态。道德主张必须具有普遍性，并且不受时间和地点的限制。谋杀是道德的主张在各个层面上都没有达到这个要求，因此无效。

如果谋杀在道德上是好的，那么在荒岛上被困的人在他居住的地方也会道德败坏，因为他将没有受害者去杀人。昏迷的人也会是邪恶的，睡觉的人或手术台上的人也会是邪恶的。只要他继续遭受酷刑，一个酷刑者就会成为一个邪恶的人–但是当他的受害者死在他手中时，他将成为一个好人。

因此，我们可以看到“谋杀是好的”, 这个命题不仅是本能的离奇，而且在逻辑上是不可能的。

适用于“强奸是好”这一命题的其他反对意见也适用于此。谋杀不能在道德上是中立的，因为在道德上中立的判决或行动不能强行强加给另一个人，而谋杀的定义是强行施于另一个人的。

在对谋杀行为的任何普遍理由中也存在一个基本的矛盾，就像强奸行为一样。如果 Bob 想掐死 Doug，但 Doug 拒绝了，Bob怎么能合理地证明他的行为根据UPB？

好吧，他可以这样说：“一个人的生命可以被任何时候你想“–但是当然，自从UPB是道德命题的唯一有效的测试，这证明Doug杀死Bob不亚于Bob杀死Doug。因此Bob只能证明扼杀Doug如果Doug不抵抗任何– 当然如果Doug不抵抗，那么它真的能被认为是谋杀？

让我们说，Bob 然后调整他的前提说：“我可以任何时候都可以在一个人睡梦中射杀他”。这里的问题不仅是 Bob将失去他的普遍前提下的睡眠，但也合乎逻辑的不可能颠倒的道德主张根据睡眠和清醒状态的差异。从生物学上讲，男人在睡着时不会成为男人的对立面，只不过当他眨眼时重力会反转。

既然一个人在睡着的时候仍然是个男人，在这种状态下，相反的道德规则就不能适用于他。因此，因此，如果说他在醒着的时候谋杀一个人是不道德的，但是当他睡着时谋杀他是道德的，一个物理学家可能会说一个岩石掉下来，但是一个氦气球上升-但这是因为岩石和氦气球有着根本不同的性质。没有一个可靠的物理学家可以说一块岩石掉下来了，但另一块几乎完全相同的岩石却崩塌了。道德理论也是如此——没有一个可信的哲学家会说，当一个人睡着的时候，道德本身就会发生逆转，因为当他小睡时，人的本性并没有根本改变.

这样，如果当当他醒着的时候我们不能公正地射杀他，因为他仍然是一个男人。

因此，自言“我可以任何时候射杀一个男人在他的睡眠，根据UPB验证, 它不能成为一个真正的道德命题。 

在这里我们再次发现，UPB框架从谋杀罪是成立的。关于谋杀的唯一可能的有效道德理论是它是邪恶的，或被普遍禁止的。

我们可以采取同样的方法来处理攻击问题，但这些论点与强奸和谋杀的论点是相同的，所以为了简洁起见，我们将继续下去。

现在让我们谈谈盗窃的问题。如果这个框架是正确的在这里，然后我们打我们本能的道德认识完美的三连胜，并且找到合理的确认为我们现有的信念。我们发现了解释我们如何能够本能地抓球的数学，这是一个必要的开始。

### 自卫队？

在谋杀方面，我们避开了自卫问题，虽然在强奸案中几乎没有必要对此进行审查。这并不是因为自卫问题是不言自明的，也不是简单的，而是因为我们在看了盗窃问题之后，可以更全面地处理存在的复杂问题。
