## 第一个测试：强奸

虽然这是一个讨论不愉快的话题，但强奸毫无疑问是任何道德理论必须包含的最不明确的行为。谋杀可能因自卫而变得复杂;由于饥饿或“偷回”问题而被盗 - 但人们不能为了自卫而强奸;它的定义就是开始侵略。 

那么让我们用UPB框架来检验关于强奸的伦理命题的逻辑一致性，并参照这七种道德类别。

### 良好的

举一个荒谬的例子，让我们假设我们正在回顾一种伦理理论，认为强奸是一种道德上的善。

显然，如果我宣称“X”是“好的”，那么“x”的反面肯定是邪恶的。如果不强奸是好的，那么强奸必须是邪恶的。相反，如果强奸是好的，那么不强奸必须是邪恶的。

强奸某人是一个积极的行动，必须发起，执行，然后完成。如果“强奸”是一种道德好，然后“强奸”必须是一个道德上的邪恶–为单室两个男人都是道德的同时，是不可能的，因为只有一个能在任何时刻–强奸犯，他只能是一个强奸犯，如果另一个人成为受害者。

使美德的东西是不会是邪恶的。例如，“自由”是美德的先决条件 - 没有自由，我们就不能成为良性 - 因此，“自由”不可能是邪恶的，因为它是善的必需品。 

如果作为一个强奸犯在道德上是好事，并且只能通过性侵犯受害者而成为强奸犯，那么受害者显然必须在道德上抵抗性侵犯 - 因为如果他不抵抗，从定义上来说不是强奸，因此不是良性。换句话说，根据定义攻击美德使美德成为可能。因此，我们有一个不可逾越的悖论，在这个悖论中，受害者必须攻击美德以实现美德 - 他必须抵制性侵犯，才能使强奸犯的“美德”成为可能。因此，不仅强奸受害者不会很有道德，而且他必须抵制和攻击“美德”才能允许它。

因此，这个命题产生了难以克服的逻辑问题：“强奸是道德的。”请记住，我们同意理性理论不能为相同的情况提出相反的状态。所有其他的事情是平等的，一块岩石不能同时上下跌落，一个有效的理论不能预测一块岩石会掉下来，而另一块岩石会掉下来。 

同样的，一个房间里的两名男子必须被认为处于相同的情况。如果其中只有一个是好的，因为善良被定义为强奸，其中只有一个人可以随时强奸，那么我们就有一个无法解决的逻辑矛盾。

而且，如果我们回想普遍较好的行为必须是独立的时间，那么我们也面临一个逻辑问题，不管他的身体活力，在一些点，强奸犯将无法强奸任何更多的，因为他将不能勃起。在这一点上，他执行“好行动”的能力就变得不可能了。因为“性”是道德的一个关键指标，但他身体不好–换句话说，他无法避免被邪恶的–那么他不能负责的其他男人不强奸。

如果一个人从峡谷上的一棵树上悬下来，因为他缺乏继续坚持下去的力量，我们不会说这是自杀，因为他不再选择继续。如果他放弃，尽管他有能力继续坚持下去，情况就不那么明朗了。

#### 昏迷测试

直观地说，很难想象，任何昏迷的理论都可能是有效的。任何将积极行为定为普遍优先行为的道德理论都面临着“昏迷测试”的挑战。如果我说慈善捐赠是道德绝对的，那么显然不给慈善机构将是不道德的。然而，一个昏迷的人显然无法捐献给慈善机构，因此按照我的理论，这将被归类为不道德行为。同样地，一个睡着了或没有钱给人的人——或者现在正在接受慈善的人——都是不道德的。

这是任何一个假定积极行动如“强奸”作为道德的理论的另一个中心问题。在任何时候，都有一些人不能做出这种积极的行为，他们必须被谴责为邪恶，即使他们没有能力成为“好”。但是，如果不可能避免成为“邪恶”，那么显然邪恶作为一个概念是没有意义的。在上面的岩石撞击山的例子中，石头并不是“邪恶的”来砸你的车，因为它没有能力去躲避它自己的自由意志。如果一个人的刹车在维修后失灵了，那么他没有责任停下来不是他的责任。如果他十年没有刹车了，那么他的不负责任是他持续动力的直接原因，他可以被指责。

这样，“性”保留其使用的概念。昏迷中的人由于处于半昏迷状态，无法避免躺在床上。由于他无法避免自己的行为 - 或者在这种情况下不采取行动 -他的行动不可能是不道德的。

在这一点上，可以合理地提出反对意见：如果昏迷中的人不能不道德，那么他也不能道德。然而，我们早些时候说过，不道德行为的反面必须是道德的。如果我们提出道德规则，“你不应该强奸”，那么我们可以称这个人处于昏迷状态，因为他不强奸吗？

#### 容量

“性”的正面以及负面的概念起作用。如果我有一些可怕的事故中失去了我的生殖器，我的道德不强奸？这似乎很难争辩，我可以，因为生殖器强奸至少对我来说是不可能的。同样，我们可以说一个人“大方”如果他给一百块钱给乞丐–然而，我们无疑会修改我们的估计如果原来他把他的钱而梦游，和非常后悔自己的行为在醒来。

因此，我们可以合理地说，在选择缺席，或不适用时，道德也无，或不适用。因此，处于昏迷状态的人，虽然他的行为不能被认为是邪恶的，但也不能被认为是好的。他存在于国家没有选择，像一个婴儿，或者是一种动物–这样他可以合理地免除道德规则，因为有一个客观的物理状态，把他从一个人可以选择，这在UPB是允许的。

考虑到这一点，让我们继续对强奸进行检查。

### 美观阳性

美学的积极行动（APAS）普遍较好，但不可通过暴力，因为审美的负面行为不主动使用武力。正如我们前面所讨论的，如果我开会迟到，我没有开始使用武力对付你，我也没有取消你的选择能力，或避免这种情况。

如果说可以通过暴力和强制执行，那么我们说引发暴力的是不好的。

如果我们认为引发暴力的善是一个道德规则，那么这个规则面临相同的逻辑不可能性，“强奸是不好的规则。”

一个房间里的两个男人在道德上不能同时好，因为他们中的一个必须发起对另一方的暴力，而另一个必须反抗它 -因为如果他不反抗，那就定义上不是暴力，就像我们上面提到的外科医生那样。因此，美德只能由抗德启用，并在同样的情况下两人不能都是道德的同时，等–均违反UPB。

因此，我们知道，强奸不能成为APA。

我们可以通过审查“准时制”是APA的原因来证实这一点。

首先，我们本能地理解，拒绝一个朋友永远迟到比拒绝一个不喜欢冰淇淋的朋友更重要。

那是为什么？

再次，UPB框架来救援。

APA是一个非强制性规则，可以同时合理地应用于双方。 

例如，如果我的APA是“准时”，那么它可以是一个可以完全避免的普遍标准。我不能强行把这个APA强加在你身上，因为你不必是我的朋友，你不必准时，你不必以任何方式尊重或追随我的偏好。[^1]

如果“准时”是APA，那么两个人可以同时实现 - 如果他们都准时的话。 

尽管如此，正如我们上面所看到的，两个人不可能同时进行。一个人必须永远是强奸犯，另一个永远是受害者。 

另一方面，如果我说“喜欢爵士乐”是一个APA，那么我马上就遇到了逻辑上的不可能。记住，APAs是非强制的规则，可以合理地应用于双方同时–正确制定“喜欢爵士乐”是：“主观偏好普遍较好”。

这不仅是语法上的排名矛盾，而且它也立即失败UPB的测试。如果我更喜欢爵士乐到所有其他形式的音乐，但是您更喜欢古典音乐以及其他形式，并且如果个人偏好普遍适用，那么您应该更喜欢爵士乐，因为我喜欢爵士乐，我应该更喜欢古典音乐，因为您喜欢爵士乐。当然，这是不可能的，因为它要求我们都同时喜欢爵士乐和古典音乐，而不是所有其他形式的音乐。由于我的偏好，您必须将您的偏好转换为爵士乐，但由于您的偏好，我必须同时将我的偏好转换为古典。这就像是说你必须在同一时刻同时掷出并抓住同一棒球 - 这是合乎逻辑的和物理上的不可能。 

由于APA不能通过暴力行为强制执行 – 因为强奸不能成为APA，因为强奸定义是通过暴力强制执行的性攻击。 

因此强奸不属于APA的范畴。

### 个人积极

也许强奸类似于个人偏好。[^2]

那么问题就出现了：强奸的分类是否仅仅是个人偏好，经得起逻辑审查？

如果我们提出的道德准则：“个人的偏好，必须用暴力造成的其他人”，那怎么站到UPB框架? [^3]

个人偏好不能公正地强加给其他人，因为这将造成一个无法逾越的逻辑悖论。

如果我说，最喜欢的乐队女王是普遍可取的行为，我凭什么理由证明这一说法? 只有说所有的个人喜好都应该强加给别人。但是，如果我的个人喜好能够伤害到你时，然后通过UPB的定义，你的个人喜好也可以随意施加给我。因此，我们不能同时在道义上，因为这将需要我们都喜欢我们自己的乐队，同时放弃这种偏好的首选乐队彼此。换句话说，我必须同时认为女王是最好的乐队，而警察是最好的乐队。这是一个逻辑上的不可能，这是个人偏好不能普遍执行的一个主要原因。
----
因此，如果强奸被认为仅仅是个人的偏好，那么它就不能在逻辑上强加给其他任何人。再一次，想到一个房间里的两个男人，这就要求两个男人都喜欢互相强奸，但仍然不能完全执行这个决定，这不仅不合逻辑，而且完全是不切实际的。

最后，由于个人偏好不能在其他人身上执行，但强奸顾名思义是对另一个人的“优先权”的实施，强奸不能仅仅是个人喜好的道德范畴。

### 道德中立

如前所述，强奸不能成为一种道德中立的行动，因为它是另一种强制执行的优先权。

### 个人负

也许强奸是个人消极的行为，与数字三相反。例如，一个正在逃跑的罪犯会考虑逮捕一个人的消极行动（PNA）。

根据定义，个人的负面行为（PNAs）的定义不能强迫另一个。因此，一个被强奸的人会以“自我防御”的方式“强迫”他不偏袒他的强奸犯，这是错误的。这样一来，暴力的开始 - 个人偏好的实施 - 是道德的，而自卫 - 也就是个人偏好的实施 -是不道德的。因此，我们将有同样的行为（强制个人偏好）这些行为被归类为道德和不道德，这些都不能成立。

### 美学上的负

也许强奸是一种美学上的负面行为，比如“迟到”，这是第二种观点的反面。然而，审美的负面行为（ANAs）在逻辑上不能执行，因为猛烈地定义他们是可以避免的。由于我可以自由地选择停止与一个经常迟到的人交往，我就不能因为他迟到而射杀他。

然而，根据定义是无法避免的强奸，因为它是一个攻击性强迫通过暴力[^14]。如果我选择停止上述迟到的男朋友，他不应该强迫我用暴力威胁我朋友，因为这将依赖于原则，是个人偏好可以强迫别人，会徒劳地反对我执行我的愿望放弃友谊的能力。这种“塔伦蒂诺道德”总是以每个人处于哑巴状态的状态结束，并将枪指向对方的脸上，就像冻结的雕像一样。

我们已经建立了普遍较好，任何行为必须是在所有时代所有地方的所有人–通用如果ANAs允许暴力执法（即我可以拍你的迟到）–如果强奸被定义为一个分析可执行，然后强奸受害者谁发现油菜具有消极作用有权把强奸犯，这实际上肯定了自卫原则，但代价是允许枪支在粗鲁的对立面上发挥作用。

因此，强奸不能成为 ANA。

只剩下…

### 邪恶

如果强奸被定义为邪恶，那么它必须涉及使用武力的问题，显然是这样。同样，这个命题：“强奸是邪恶的”，通过“昏迷测试”，因为昏迷中的男人是不可能强奸某人的。

此外，如果强奸是邪恶的，那么不强奸就必须是好的 - 这样，两个男人在一个房间里既可以同一时间是道德的，，而不是彼此强奸。

由于可避免性是“不愉快”与“不道德”之间的主要区别之一，而强奸显然是不可避免的行为，所以“强奸为邪恶”的定义也符合这一区别。

另外，因为有些时候是不可能去强奸别人 – 例如，当勃起不能达到“强奸–邪恶”的定义解决了人们不由自主的不道德的问题，这在定义上是不可能的，因为可避免的标准。

强奸犯可以通过避免“强奸是好事”的提议来辩解证明自己的行为是正当的，取而代之的是支持他强奸欲望的另一个主张，比如：“不顾别人的不满而采取自己的快乐是道德的”。 

这个命题也无法UPB最基本的逻辑检验。如果 Bob 认为他应该把自己的快乐–强奸 Doug - 不顾 Doug 不快 – 然后 Bob 无法提升自己的偏好UPB。

如果每个人都应该为自己的快乐而不顾受害者的不满，那么 Bob 就没有权利强奸道格，因为尽管 Bob 更喜欢强奸Doug，但 Doug 当然不喜欢被强奸。如果每个人都应该为自己的快乐而不顾他人的不悦，那么，Bob拒绝强奸道格的优先权，不管 Doug拒绝强奸会导致 Bob 的不悦，都没有合理的理由。

因此，Doug 可以对Bob 说：“强奸你对我的道德有好处，因为个人的喜好可以被强制执行。”Bob当然可以这样回答：“如果我不想被强奸，我的暴力倾向也会被强制执行”。

当然，一些强奸犯是哲学家，正如我们上面提到的，对人类的主要威胁不是个人犯罪，而是非理性和剥削性的道德理论。例如，通过诉诸道德理论，监禁必然是正当的, 监禁会导致更多的人被强奸，而非私人罪犯所梦想的。如果证明监禁的道德理论是错误的，那么纠正这种道德理论应该是任何希望减少强奸盛行的人最关心的问题。

因此，看来强奸的唯一合乎逻辑的可能性是，不强奸是普遍可取的行为 - 或者说强奸是普遍禁止的行为。

### 唷！

事实上，UPB框架具有科学、有效地验证了强奸是邪恶的 – 不好”的道德命题，”或“美学更好”或“更可取，”或“道德中立”–是一个非常好的迹象。这并不能证明毫无疑问，UPB逻辑验证所有的“常识”的道德命题，但第一障碍已经通过，那应该给我们庆祝的理由。如果我是一个物理学家，提出一个统一的场论 (Unified Field Theory)，我的理论应用正确地预测了一个扔棒球的地方，我是非常高兴。

爱因斯坦的相对论预言光说会在一个重力场周围弯曲 -当这一点被首次证实时，它并没有证明他的理论毫无疑问，但它确实证明了这个理论是正确的，这是一次巨大的飞跃。第一个验证总是最难的，因为错误很容易，而且错误总是超过准确性。

UPB框架已正确地验证了我们的道德前提，强奸是邪恶的。这是一个必要但不充分的证据标准，完全支持进一步调查。因此，让我们继续…

[^1]：这与物理攻击非常不同，它破坏了你自由选择的能力。

[^2]：不能争辩说强奸不涉及优先权，因为强奸是一种行为，正如我们前面所讨论的，所有行为都涉及到偏好。

[^3]：注意，我不建议个人偏好可能是暴力强加给其他人，因为这是违反UPB，即道德规则必须如果他们不是绝对的、普遍的–，他们陷入了APA的领土，所以不能强加给别人。

[^4]：我们可以避免增加强奸的可能性，但我们不能避免正在进行的强奸。

