## 存在与非存在性

我们将“不存在”定义为不具有质量或能量，或显示质量或能量的影响，如重力等可察觉的关系。

上帝不拥有物质或能量，也不显示物质或能量的影响 -上帝实际上不是以任何方式、形状或形式被检测出来的，无论是通过感官，或是通过理性。

因此，如果我说，“上帝存在”，我真正说的是：

“存在的东西必须是可察觉的；上帝是不可察觉的，但上帝存在 -因此不存在的存在”。

换句话说，通过说, “上帝存在”，我创造了一个不可逾越的矛盾。我把“存在”定义为“不存在”，这与把“生命”定义为“无生命的物质”或“岩石的反面”或“正方形”作为“圆圈”一样有意义。

同样，如果我创造了“不存在等于存在”和“矛盾等于一致”并且“真理等于虚假”和“非理性等于合理”的替代宇宙，那么我真正做的就是创造一个叫做“错误”的领域。把一切都放在它不真实的地方，并将这个领域定义为“错误等于真相”的地方。[^ 2]

当然，人们不会创造这个“交替的宇宙”，以便使我们自己的宇宙中的真理失效，而是要拯救那些在现实中是错误的，并将其称为真实。例如，没有人认为“上帝可能存在于另一个宇宙中，所以你不能声称上帝不存在”曾经争辩说：“我可能不存在于另一个宇宙中，所以你不能说我存在于这里。”

他们也倾向于对“另一个宇宙，你可能同意我认为上帝不存在，所以你成为无神论者”的论点作出回应”。[^3] 

如果关于现实的有效陈述可以无休止地反对，因为一些被称为“错误等于真理”的假想领域使它们失效，那么真正被说的是“没有关于真理的正面陈述可以是有效的” - 然而，我们现在像哲学家一样明智要知道这个陈述是自相矛盾的，因为这是一个被认为是正确的陈述，认为没有肯定的陈述是真实的。如果没有什么是真的或假的，甚至是那句话，那么任何事情都不能说任何话。使用词汇，使用英语，使用可理解的句子 -这一切都毫无意义，因为在这个“另类宇宙”中，这种结构化的话语完全是一派胡言。如果在这个交替的宇宙中，真实的事物对我们在这个宇宙中所作的陈述有影响，那么显然，反过来也是真实的，这意味着任何事情都无法作出任何陈述，因为它们的完全相反也同样如此。

“错误等于真相”这一陈述的真实现实是“零等于零”的重复性疯狂。

### 人类社会的“交替宇宙”

我们花这么多时间来处理这个“交替宇宙”理论的原因是它与人类社会有直接的关系，用来证明我们之间所犯下的最大的罪恶。

根据我们自己的亲身经历，我们知道谋杀是错误的。在上述例子中，在研究谋杀在道德上是错误的这一主张时，我坚信任何人都会因UPB的严格抽象推理证实其道德本能而感到震惊。然而，在这一节中，正式允许你开始真正的震惊。

科学认识上最大的飞跃是所谓的“统一理论”。爱因斯坦花了几十年的时间试图建立一个统一的场论，而把强、弱力、电磁力、重力等综合起来的物理学理论仍然是难以捉摸的。

然而，UPB作为一个框架，不仅证明了我们在个人，哲学和普遍层面上的道德本能 - 而且对人类社会也有着深远而令人震惊的影响。

#### UPB行动

UPB框架验证道德命题要求他们是内在一致的，普遍的在时间、地点和个人。

如果我们接受UPB，我们也必须接受以下推论：

•道德主张与服装无关。

这意味着一个人不能改变他的道德本性和他的衣着。改变服装的行为不会改变人的本性。因此，反对的道德规则不能基于一个人穿的衣服而有效。

当然，士兵们穿的服装与一般公民不同。普通公民被禁止谋杀; 然而，士兵不仅被允许谋杀，而且在道德上被认为谋杀。

让我们再举一个例子。

正如我们在上面看到的那样，偷窃在道德上是错误的。在任何情况下，在任何情况下，所有人的道德上都是错误的。既然偷窃是不经同意强行剥夺他人财产的行为，那么税收永远是普遍的、永远的道德败坏。税收根据定义是在未经其同意的情况下强行拆除某人的财产，因为税收依赖于开始使用武力剥夺他的财产。

我们所说的“政府”仅仅是这个空洞的另一个例子，其中黑色是白色，真实是虚假和邪恶是好的。 

社会的进步正是这样的程度，即理性和证据使得从个人到万能的巨大飞跃，并摧毁任何不合理的空白区。科学的进展正是在它拒绝上帝的非理性和主观的“绝对”的程度上进行的。医学进步的程度正是它拒绝祷告和虚空仪式的功效，而是依赖于理性和证据。哲学 - 也就是整个人类社会 - 将完全推进到拒绝国家主义和宗教伦理理论的不合理的“方圆道德”的程度。

### 政府

他说政府相反的道德规则从其他社会下运作是完全一样，就像说“妖精免疫重力”。首先，妖精不存在–和的一种方法 - 我们知道他们的行为方式之一不存在的是它声称它们不受重力的影响。首先，妖精不存在–和的一种方法，我们知道他们不存在，他们声称他们是免疫的重力。 所有有质量的物体都受重力的影响，根据定义它对重力不起作用，因此质量不存在。这句话, “妖精是免疫的重力”是一种重言式，它只证实了妖精的不存在–非存在是语义等价的, “不存在是不存在”。 A 是 A，亚里士多德的逻辑的第一定律，是珍贵的确认，它的定义是不存在的的存在。

同样，当我们说谋杀和政府代表偷窃的道德上是好的，我们知道“士兵”和“政府代表”作为道德范畴是完全无效的。

如果我说一个方圆有偷窃的权利，我只是说，那个不存在的权利有权做到自相矛盾的一个 - 纯粹是无意义的陈述，但在政治的“空白地带”仍有奇怪的吸引力。

如果我在一家二手商店买一件士兵服装，穿上它，显然我没有创造出一个相反的道德规则有效的替代宇宙。在我穿上戏服的那一刻，我犯了谋杀罪，那我什么时候能成为凶手呢？我什么时候穿上裤子?  如果我穿裤子，而不是背心怎么办? 如果我有一把靴子怎么办?  如果双靴子都打开了，但只有一个被系上了呢？如果我的帽子倒退怎么办？如果我穿上了我未遇到的第一个人不认可的制服，该怎么办? 披头士乐队在拍摄“警察辣椒队”封面时突然拥有谋杀权吗？他们脱下外套时是否失去了这种权利？

我问这些反问句，因为它们实际上是致命的。很明显，一件军人服装并不能改变一个人的本性，比理发更能使他变成一只鸭子、一个概念或一个神。

“啊，”你可能会说，“但这套服装是无效的，因为你在一家二手商店买到了它 -穿上士兵的制服不再是当兵，而不是复印博士学位给你一个博士学位。”

这种类比是不正确的，因为拥有博士学位或复印博士学位不会改变你作为一个人所受到的任何道德准则。

“嗯，”你可以回答，“但不同的是，士兵拥有一般公民为他提供的道德权利，为了集体自卫等等”。

这引发了一个非常有趣的问题，即意见是否能够改变现实。

### 意见和现实

很明显，我们明白我无法通过我的观点，把你从万有引力的束缚中解放出来，这比我认为“二加二等于五”的看法更符合事实。

“意见”是指那些在现实中没有明确的证据，或者没有明确的证据可以提供，或者仅仅是个人喜好的信念。我个人的观点是我更喜欢巧克力冰淇淋，而不是香草口味的 -我可能也有一种“意见”，认为冰岛是热带天堂，或者上帝存在，或者雨水向上。个人观点显然与道德无关，声称准确地描述现实但却不正确的观点仅仅是不正确的偏见。相信雨水往上流动并不会改变方向，穿夏威夷衬衫去冰岛不会使雷克雅未克变得更温暖。

因此，认为谋杀在道德上是好的并不能使谋杀成为道德上好。因为我对一个人的信念并没有改变他的道德本质，我相信他的谋杀是高尚的，不会改变他行为的美德。如果我闭上眼睛，想象你是一只蜥蜴，你不会突然失去调节体温的能力。想象你是一条鱼并没有绕过你对潜水装备的需求。

意见不会改变现实。

因为意见不会改变现实，我不能允许你对普遍的道德规则给予任何例外或逆转。从道德规则是基于通用的逻辑，以及人类的物理本质和现实，所以我不能授予你“谋杀权”，除了我可以授予你悬浮，在水上行走或准确行事的能力外说两个和两个五个。

### 政府作为自愿主义

政府机构中的开放力量 - 一种颠覆特定群体道德规则的概念包装 -在辩论中总是被忽略。当谈到政府时，指出“屋子里的枪”从来就不是一件积极的事。几乎从定义上来说，政府被认为是由人民选择并为人民所选择，并且以明确或隐含的赞同来运作。 

然而，这纯粹是胡说八道。

如果一个人在和她做爱的时候把刀子拿给女人的喉咙，那是强奸的行为。他不能说性是两厢情愿的，同时如果她拒绝和他发生性关系，就要以伤害或死亡威胁她。如果性行为是自愿的，那么这把刀是完全不必要的。如果男人觉得需要一把刀，那么显然性是非自愿的。

同样，人们说税收是他们自愿同意的社会契约的一部分。

这在逻辑上和经验上都是错误的。

我们知道这是经验错误的，因为社会契约没有存在。你和我都没有签署过自愿同意所得税的文件 –
–我们只是出生在一个系统，它可以从枪支点拿走我们的钱。 

### 房间里的枪

许多人会在这一点上争论说，税收不是从枪的角度实施的，而是人们自愿支付的。举个例子，我从来没有在一个收税人或警察面前用枪指着我的脸，但是我已经交税几十年了。

这也许是真的，但它是完全不相干。如果我告诉一个女人，如果她不与我发生性关系，我会杀了她的孩子，她向我屈服，我们就清楚地知道，一个不道德的行为已经发生了- 尽管我在我的行为中没有使用任何武器。很明显，如果那个女人屈服于我，那是因为她害怕我会实施我的威胁。我告诉她，如果她不跟我做爱, 我的宠物小精灵会杀死她的孩子，她会很不安，但不会在任何有意义的方式恐惧我的威胁，因为我的宠物小精灵杀死她的孩子是不可能的。或者，如果我死了，我的遗嘱说，如果她不与我发生性关系，我会杀了这个女人的孩子，显然她会感到放心而不是害怕，因为我无法想象从坟墓里拿出我的威胁。因此我们纳税，因为我们知道，如果我们不这样做，对被侵略的国家代表的可能性非常高。如果我不交税，我会收到一封信，然后再收到一封信，然后收到一个电话，然后向法院发出传票，如果我不出庭，或者不付回税款，累积罚款和利息，警察就会带着枪带我进监狱。如果我抵抗那些警察，他们会杀我的。

说武力等于自愿论是完全不合逻辑和自相矛盾。也就是说，开始使用武力完全等同于不使用武力，就是说黑暗是白色的，而真实是虚假的。

如果没有“空白地带”，这些腐败的小说是无法维持的。

“空区”是我们捕猎的野兽的巢穴。

正如我们所看到的，我们知道偷窃本身是错误的；我们在抽象和逻辑上禁止偷窃的问题很少，如我们在上面所做的那样 -然而，仍然存在着这个“空白地带”或交替的宇宙，这种对立可以毫无疑问地被接受。

根据UPB，我和你偷盗是错误的。然而，不知何故，在这个“空白地带”，不仅是允许的，而且是完全道德的，为他人偷窃。我们不能偷 – 必须偷。这是道德的疯狂！

### 警察

让我们把我们的好朋友Bob - 从他的道德理论测试的小房间里带走，恢复他原来当警察的工作。

显然，当Bob早上醒来，在轮班之前，他不能到邻居家去要钱，不管谁告诉他一切都好。

当Bob吃早餐时，他也不能攻击他的邻居并拿走他的钱。在他上班的路上- 尽管他穿上制服 -他还没有打卡，因此没有比其他公民更多的权利。当他打卡，但是，现在好像有一个不道德的支柱从天上下火，他获得的道德攻击他的邻居拿走他们的钱惊人的能力。

奇怪的是，这是他完全颠倒过来的唯一特征。他不能飞，他不能改变他的形状，他不能成功消化球轴承或生活在地狱中;他每小时不能跑一千公里，也不能穿过一堵砖墙。他绝对完全是一样的人，就像他在拳打脚踢之前一样 但现在他受到完全相反的道德规则的束缚。 

更奇怪的是，如果我不是一个“警察”，但我会跟着 Bob去工作，做他所做的事情 - 我穿上了一件服装，走进警察局，把一块纸板放进一个打卡钟 - 如果我那时做的正是Bob所做的，我完全不道德，虽然Bob的相同行为是完全道德的。 

这是什么意思？？我们怎么可以想象地解开这个难以理解的谜呢?

简单的事实是它不能被解决，因为这完全是疯狂的。事实上，这种“相反的世界”道德的疯狂完全是非理性的 – 别说暴力剥削 – 是显而易见的，它必须埋在神话中的 “唯意志论的无尽的行列”。

我们被告知，我们“希望” Bob 拿走我们的钱 -这完全违背了Bob在我们家门口指着一把上膛的枪出现在我们面前的事实。按照这种逻辑，我也可以在街上到处偷邻居的钱，然后说我被捕的时候非常震惊:

“他们要我拿走他们的钱!”

“如果他们不给你钱的话,你为什么威胁我要开枪呢?”

“因为他们欠我钱!“

“我以为你说他们想给你钱。”

“不，不 - 他们欠我的。这真的是我的钱!“

“他们凭什么欠你这笔钱?“

“我们有合同!”

“你能给我看一下这份合同吗？他们自愿签了合同吗”

“这不是那种合同！这是一份社会契约……此外，根据社会契约，我拥有整个街道 -事实上，整个该死的街区! 任何拒绝给我钱的人都可以搬到别的地方去 - 我不会强迫任何人!“

“你怎么知道你拥有整个街区？”你有所有权文件吗？“

“是的，当然 - 看看这里!“

“嗯，这只是一张手写的便条，上面写着你拥有整个街区 - 这和你的签名是一样的。恐怕我们得给你订一份 -这只是你自己编的合同，你要用枪对别人施加压力”。

这是完全疯狂和腐败，因为我继续告诉一个女人，我强奸她因为她想和我发生性关系。你能想像如果我因为强奸而受审吗？并且有一个女人的录像带恳求我停下来，我对她的喉咙有一把刀，如果我继续坚持她真的想要拥有我的防御能力与我性交，我的辩护会如何？ 

在法庭上，我会受到谴责，并因我明显，疯狂，腐败和自私的虚伪而被关进监狱。 

啊，但在政府的“空白区”，强奸就是做爱，绑架就是邀请，拒绝盗窃是邪恶的自私，强制是善意。 

当我说这个“相反的世界无效区”是世界上人类幸福最根本的障碍时，这就是我的意思偷窃对我们来说是错误的。摘要中的偷窃行为是错误的 - 但是在这个疯狂的被称为“政府”的另类宇宙中，偷窃是“正确的”吗？

[^2]: Let’s not even get *started* on the logical nightmare of the truth value contained in the statement “error equals truth”.

[^3]: This argument tends also not to work very well with maths teachers – I have never seen a student successfully argue that an incorrect answer may be correct in another universe, and so it is unjust to mark it as wrong.
