##  零区再访问

在本书的开头，我提出了一种看待我们如何处理真相，将其类比为物理的方法。从捕捉棒球的“小道理”中，我们得出了物理学的“伟大真理” - 而伟大的真理不能与小事实相矛盾。  

道德也是如此。从“我不应该谋杀” 的小真理中，我们可以看到伟大的真理，如“使用武力在道德上是错误的”。

在物理学领域，从个人经验到普遍理论的真理逻辑推断的一个中心障碍是宗教。

例如，从来没有人直接经历了一个完美的圆–这样一个实体存在于抽象和数学，但也可以想象在心中，也在现实世界的感官经验。就我们所知，自然界中没有一个完美的循环存在，无论是个人经验的“小真理”，还是物理学的“伟大真理”。

然而，几千年来，天文科学因寻求“完美的圆圈”而被削弱了。行星轨道必须是完美的圆圈，因为上帝不会允许任何东西在他的造物中像“不完美的”一样椭圆。

这种方法的问题 - 无论如何，就是火星的逆行运动。从地球上看，当地球在太阳周围“超越”它时，火星有时似乎在向后移动。为了考虑到地球是太阳系中心的错误信念，并结合狂热的“完美”圈子，产生了托勒密天文学系统，它将所有这些完美的圆圈乘以荒谬之处，以考虑到椭圆轨道和火星的逆行运动。

为什么这种完美的幻想被认为是天体的需要？当然，月球的证据，其坑坑坑洼洼的表面，似乎支持天上的缺陷，但宗教固定绕过立即和星际缺陷直接感官的证据。伽利略对月球山脉、太阳黑子和木星卫星的发现都被视为异端。

我们也可以把这个分析变成关于上帝存在的问题。

我们没有直接、经验或理性的证据来证明上帝的存在。最抽象的科学测量数据没有提供证据或–神还存在在我们自己的经验事实之间，即上帝是不存在的，和最抽象的科学测量和理论–也证实上帝是不存在的–某种“空区”是有意志的存在，这任何理性的标准完全颠倒的真理。

### 偏执

信念可能是真实的，虚假的或反真理的。撒哈拉沙漠在北非是真正的信仰; 撒哈拉在苏格兰是错误的信念; 撒哈拉是我所希望的，并且存在于我想要存在的地方，这是一种反对真正的信仰。第一个信念是真实的; 第二个是错误的 - 第三个是引发证据概念的强烈断言。 

我们可以说： 

1.  命题X是正确的，因为它是合理的。 
2.  命题Y是错误的，因为它是非理性的。 
3.  命题Z是真的，因为我希望它是真实的。

第三个主张是完全自相矛盾的。“真理”是与欲望无关的，因为欲望是一种主观偏好，而真理在定义上是把思想与客观的逻辑标准和经验现实相一致的。说某件事是真的，因为你希望它是真的，就是把主观性和客观性等同起来，这是自相矛盾的陈述。

固执的断言– 或“信仰”的定义–无法测试，因为他们不能在没有证据的情况下的信仰，而信仰的理由和/或证据的蔑视。

我们可以相信未经证实的事情是真的 -有人无疑认为世界在证明之前是圆的，但“空白地带”是我们坚信不可能成为事实的信念的领域。

如果我说二加二等于五，我犯了一个错误，可以用逻辑来纠正。如果我说我相信一方的圆的存在，然后我做一个明确的自相矛盾的陈述，这证明自己。如果我走的更远，但着重声称 ““foo 加 tury 等于desty” –拒绝定义我的任何条款 –我做一个声明，逻辑和证据不能应用。

### 下一站：“另类宇宙”

一般来说，人们试图“拯救”他们的反经验和反逻辑信仰的方式是创造一个“交替的领域”或“交替的宇宙”，他们自相矛盾的陈述可能是真实的。

如果我说：“存在一个方圆”，我断言在这个宇宙中显然是不可能的。因此，如果我想保留我的信仰，我必须发明另一个宇宙，或者宇宙“外面”这个宇宙中，一个方形的圆圈可以存在。

如果我做了一个境界的自我矛盾等于真理，我可以说，那些说一方的圆不存在，是自己固执的偏见，因为他们是消除的可能性，可能是真的。[^1]

关于这个“空白区”，只有两种可能性存在。这个无效区域完全独立于我们的宇宙而存在，并且永远不会以任何方式，形状或形式被测量，检测或发现 - 或者在某些时候，我们将能够发现并与这个自我矛盾的神奇土地相互作用等于真相。

如果在某种程度上证明我们能够与这个无效区域相互作用，那么我们就会有直接的感性或理性证据来证明它的存在。换句话说，它必须以某种方式“突入”我们的宇宙。然而，当它在我们的宇宙中变得可被察觉的时候，它必须具有理性和经验的存在，就像我们可以检测到的其他一切一样。因此，这些在我们的宇宙中的这种另类世界的“突起”并不能创造我们的宇宙支持方形圆的存在的能力。

因此，我们可以确信，如果我们能够探测到这个宇宙，我们收集的证据决不会支持自相矛盾的陈述的存在。方圆，神和其他自我矛盾的概念不能隐藏在那里，任何超过他们可以躲在精灵的湿梦。

另一方面，如果事实证明我们永远无法探测到这个宇宙，它仍然是一个完全的理论实体，没有证据或合理性来支持它，那么它只是一个概念袋，在其中“方便”放置显然不是真的东西。

[^1]：这必然会比较那些说爱因斯坦物理是不可能的，这世界是圆的，所以不可能。*内容*的不确定性（即理论）在某种程度上应该等同于方法的不确定性，即理由和证据。数学定理可以被否定的事实并不能反驳数学原理，而是证实了它们。
