# 结语

在相对较短的时间内，我们已经涵盖了庞大数量的观点。 哲学最大的挑战是定义一种具有普遍性，客观性且绝对的道德，不依靠于上帝或国家。 当我们依靠上帝或国家来定义道德时，道德就不再是普遍的，客观的和绝对的。 换句话说，它不再“道德”。

“上帝”和“国家”这些虚构实体的发明对回答我们关于道德的问题毫*无作用*。

我们完全明白上帝的发明并没有做什么-也什么都不会做-来回答关于生命起源，或是宇宙的问题。 要说，在回答任何问题时，“一些不可理解的存在为了不可知的目的以某些深不可测的方式做了一些不可思议的事情，”不能被考虑为任何一种理性的答案。

对理性和本质问题构成难以理解的“答案”的最大危险是它提供的是一个答案的*幻觉*，而这通常否定了对真理的追求。 此外，一个群体不可避免地联合起来捍卫并得益于这种非理性答案。 在宗教领域，这是教士阶级。 在政府领域，这是政治阶级。

当一个真实而重要的问题被一个神秘而暴力的“答案”所接受时，人类的进步就变成了回归。 如果祭司说雨是因为神而来，那么气象学的科学就不会产生。 如果疾病被认为是上帝的道德惩罚，医学科学就不会发展。 如果星星的运动被认为是神明的发条，那么物理学的科学就会停滞不前。

当对道德问题提供错误答案时，质疑这些答案必然成为一种道德犯罪。 当幻想取代好奇心时，那些从幻想中获利的人不可避免地会以暴力来捍卫他们的谎言。

而且永远，*儿童*是这些剥夺性谎言的第一受害者。

孩子们不应因为吃糖果，玩标签，或是理解二加二等于四而被欺负。 人类思想不需要通过强加恐惧，无聊，侮辱和重复来获得真相。 一个孩子不应被“教导”，这个玩具是真实的，因为如果他不*相信*这个玩具是真实的，他将永世坠入地狱。 一个孩子不应被威胁他的味蕾被原罪所诅咒只因他相信巧克力的味道很不错。

说道德之所以存在是因为上帝告诉我们道德的存在与它不存在是完全一样的。 如果你在eBay从我这里买了一个iPod，我寄给你一个空盒子，你会写信给我你的愤怒。 如果我告诉你不用担心，那个我看不见的朋友向我保证盒子里实际上有一个iPod，你会满意吗？ 所以我那个看不见的朋友告诉我iPod的存在难道不是一个可以证明iPod实际上并不存在的证据吗？

如果道德是根据一个不存在的权威来证明的，那么根据道德的定义则是不公正的。 如果我写一张由不存在的银行“认证”的支票，那么我的支票可以明确的说是*无效*的。

通过“国家”的非理性垄断来强制实施道德也是如此。如果我们允许一个政府的存在-声称发动使用武力的权利的少数人，而这是一个明确被其他任何人拒绝拥有的权利-那么任何由政府强制执行的道德“规则”都是纯粹主观的，因为政府的*按定义*是违反道德规则的。

如果我说我需要政府来保护我的财产，但是政府的定义是一群可以随意侵犯我的财产权的人，那么我则陷入了无法克服的矛盾之中。 我的意思是，我的财产必须得到保护，然后我设立一个机构来保护那些随时可能侵犯他们的人。 这就像是害怕被强奸，我雇佣了一名保镖来保护我免受强奸，但在合同中，我允许我的保镖，和他选择的任何人，来随意强奸我。

因为基于国家和宗教的“道德”是非常不合理和自相矛盾的，它*需要*一个具有垄断性的社会机构来运作。 既然每个人都只是在虚构实体的基础上编造“道德”并主张基于假想实体的绝对论证，理性的谈判和理解仍是不可能的。 我们不是因为人民不好不需要政府，而是，因为人民是不理智的，我们最终建立了一个政府。 错误的道德理论总是需要暴力来强制执行。 道德理论并不是*针对*暴力而发展起来的-虚假的道德理论*导致*暴力-事实上，是*需求*暴力。

The moral subjectivism and irrationality involved in answering “What is truth?” with “God,” and “What is morality?” with “government,” is so openly revealed by the framework of UPB that it is hard to imagine that this concept is not more widespread.

One central reason for this is that truly understanding UPB requires the very highest possible mental functioning. It is relatively easy to be rational; it is very difficult to think about the implicit premises of rationality, and all that they entail. It is relatively easy to debate; it is very difficult to tease out all of the implicit assumptions involved in the very act of debating.

It is easy to catch a ball – it is hard to invent the physics that explain motion *universally*.

Thinking *about* thinking is the hardest mental discipline of all.

At the beginning of this book, I talked about a “beast” that terrified and enslaved mankind. This beast is always located on a mountaintop, or in a deep cave. People are afraid of the beast in the world, which is why the beast has never been defeated.

The beast has never been defeated because the beast is an illusion.

The beast cannot be defeated in the world, because the beast is within ourselves.

The collective fantasy that there exists a “null zone,” where morality magically reverses itself, called “the government” is exactly the same as the collective fantasy that there exists a “null zone” called “God” where *reality* reverses itself.

If we define “morality” according to the subjective fantasies of mere mortals, then it will forever remain under the manipulative control of power-hungry tyrants. Since God does not exist, anyone who speaks about morality in relation to God is just making up definitions to serve his own purposes.

Since “the state” does not exist, anyone who speaks about morality in relation to government is just making up definitions to serve his own purposes.

Until we can define an objective and rational morality that is free from the subjective whims of each individual, we will never make the kind of progress that we need to as a species.

Morality, like physics, biology, geology and chemistry, must join the realm of the sciences if we are to flourish – and indeed, perhaps, to survive at all.

However, if we can sustain our courage, it is this discipline alone that can set us, and our children – and all humanity in the future – free from the tyranny of the greatest beast: our own moral illusions.