## Bludy teorie veřejných statků a poskytování bezpečnosti

V roce 1849, v době, kdy byl klasický liberalismus stále ještě dominantní ideologií a pojmy „ekonom“ a „socialista“ byly obecně považovány za antonyma, napsal renomovaný belgický ekonom Gustave de Molinari:

> Je-li v politické ekonomii nějaká uznávaná pravda, je to tato: Ve všech případech všech komodit, které slouží k uspokojení hmotných nebo nehmotných potřeb spotřebitele, je ve spotřebitelově nejlepším zájmu, aby práce i trh zůstaly svobodné, protože nezbytným a trvalým důsledkem svobody práce a trhu je k maximální snížení ceny. A tato: Zájem spotřebitele o naprosto jakoukoli komoditu by měl být vždy převyšovat zájem výrobce. Budeme-li se nyní držet těchto principů, dojdeme k přísně logickému závěru: Poskytování bezpečnosti by v zájmu spotřebitelů této nehmotné komodity mělo zůstat předmětem zákona svobodné konkurence. Z toho vyplývá: Žádná vláda by neměla mít právo bránit ostatním vládám, aby jí konkurovaly, nebo právo nutit spotřebitele bezpečnosti tuto komoditu odebírat výhradně u ní.[^1]

Celý svůj argument komentuje prohlášením: „Buďto je to logické a pravdivé, nebo jsou principy, na nichž je ekonomie založena, mylné.“[^2]

Z tohoto (pro všechny socialisty) nepříjemného závěru zjevně existuje jen jedna cesta ven: Argumentovat, že existuje určité zboží, na které se z nějakých zvláštních důvodů výše uvedené ekonomické zdůvodnění nevztahuje. To je přesně to, co jsou takzvaní teoretici veřejných statků odhodláni dokázat.[^3] Já však ukážu, že ve skutečnosti žádné takové zvláštní zboží ani zvláštní důvody neexistují, a zejména že poskytování bezpečnosti nepředstavuje nikterak odlišný problém od problematiky produkce jakéhokoli jiného zboží nebo služby, ať už se jedná o domy, sýry nebo o pojištění. Navzdory mnoha stoupencům je celá teorie veřejných statků špatná, bláznivá myšlenka, je prošpikovaná vnitřními nesrovnalostmi, nevyplývá ze svých premis a apeluje na populární předsudky a předpokládanou víru. Nemá však vůbec žádnou vědeckou hodnotu.[^4]

Jak tedy vypadá ona úniková cesta, kterou socialističtí ekonomové našli, aby se vyhnuli setkání s Molinariho závěrem? Od doby Molinariho je odpovědět ano na otázku, zda existují statky, na které se vztahují odlišné druhy ekonomických analýz, stále běžnější. Ve skutečnosti je téměř nemožné nalézt jedinou současnou učebnici ekonomie, která nevyzdvihuje zásadní význam rozdílu mezi soukromými statky, u kterých je ekonomická nadřazenost kapitalistického výrobního řádu všeobecně přijímána, a veřejnými statky, kde je všeobecně odmítána.[^5] Určité zboží nebo služby (včetně bezpečnosti) jsou pokládány za speciální, protože jejich užívání nemůže být vyhrazeno pouze těm, kteří jejich produkci doopravdy financovali. A tak z nich lidé, kteří se jejich financování neúčasní, také mají užitek. Takové statky se nazývají veřejné statky nebo služby (v protikladu k soukromému zboží nebo službám, z nichž mají užitek výlučně ti lidé, kteří za ně opravdu zaplatili). Vzhledem k této zvláštní vlastnosti veřejných statků se tvrdí, že trhy je nemohou produkovat, nebo je přinejmenším nemohou produkovat v dostatečném množství nebo kvalitě. A proto je tedy nutný kompenzující státní zásah.[^6]

Příklady domnělých veřejných statků uváděné různými autory se velmi liší. Autoři často klasifikují stejné zboží nebo služby různě a neponechávají téměř žádnou klasifikaci nezpochybněnou, ​​což jasně naznačuje iluzorní charakter celého dělení.[^7] Nicméně některé z obzvláště oblíbených příkladů veřejných statků jsou mnou placení hasiči, kteří zachrání sousedův dům před požárem, a tak mu umožní využívat jejich výhod, ačkoli při jejich financování nikterak nepřispěl; nebo policie, která při obchůzce kolem mého pozemku zároveň odhání potenciální zloděje také z pozemku mého souseda, přestože nepomáhá financovat hlídky; nebo maják, příklad ekonomům obzvláště drahý[^8], který pomáhá lodi najít cestu navzdory tomu, že její majitel nepřispěl ani halíř na jeho stavbu či údržbu.

Než budeme pokračovat v prezentaci a kritickém zkoumání teorie veřejných statků, prozkoumám, jak je rozlišování mezi soukromým a veřejným statkem užitečné při rozhodování o tom, co má být produkováno soukromě, a co by mělo být poskytováno státem nebo se státní pomocí. I ta nejpovrchnější analýza nemůže opomenout zdůraznit, že využívání domnělého kritéria nevylučitelnosti spíše než předkládání rozumného řešení vede k velkým potížím. Zatímco se alespoň na první pohled se zdá, že některé ze státem poskytovaných zboží a služeb by opravdu mohly být kvalifikovány jako veřejné statky, rozhodně není zřejmé, kolik zboží a služeb, které ve skutečnosti státy produkují, by mohlo spadat pod hlavičku veřejných statků. Železniční doprava, poštovní služby, telefony, ulice a podobně vypadají jako statky, jejichž užívání může být vymezeno osobám, které je doopravdy hradí, a tudíž se zdají být soukromými statky. A totéž se zdá platit v případě mnoha aspektů multidimenzionálního statku „bezpečnost“: vše, k čemu lze sjednat pojištění, by mělo být kvalifikováno jako soukromý statek. Přesto to nestačí. Stejně jako se mnoho státem poskytovaných statků zdá být soukromými statky, zdá se také, že mnoho soukromě produkovaných statků spadá do kategorie veřejných statků. Moji sousedé by jednoznačně měli užitek z mé udržované růžové zahrady – mohli by se kochat pohledem na ni, aniž by mi s ní kdy pomohli. Totéž platí pro všechny možná vylepšení, která bych na svém pozemku mohl udělat, a která by zároveň zvýšila hodnotu pozemku sousedního. Užitek z vystoupení pouličního muzikanta mohou mít i lidé, kteří do jeho klobouku nehodí žádné peníze. Také spolucestující v autobuse, kteří mi nepřispěli na můj deodorant, z něho mají užitek. A každý, kdo mě kdy potká, může mít užitek z mého úsilí stát se tím nejrozkošnějším člověkem, které vynakládám bez jakékoli finanční podpory. Nyní tedy musí být všechny tyto statky – růžové zahrady, vylepšení nemovitostí, pouliční hudba, deodoranty, osobní rozvoj – poskytovány státem nebo se státní podporou, protože se jednoznačně zdá, že mají charakteristiky veřejných statků?

Jak naznačují tyto příklady soukromě produkovaných veřejných statků, je na tezi teoretiků veřejných statků, že veřejné statky nemohou být produkovány soukromě, ale vyžadují státní zásah, zásadní chyba. Je zřejmé, že je může nabízet trh. Historické záznamy navíc dokazují, že všechny takzvané veřejné statky, které nyní poskytují státy, byly někdy v minulosti ve skutečnosti poskytovány soukromými podnikateli, nebo jsou jimi v některých zemích poskytovány dokonce i dnes. Například poštovní služby byly kdysi v soukromém vlastnictví téměř všude; ulice byly (a stále ještě občas jsou) financovány soukromě; dokonce i milované majáky byly původně výsledkem soukromého podnikání;[^9] existují soukromé policejní složky, detektivové a soudci. A pomoc nemocným, chudým, seniorům, sirotkům a vdovám tradičně připadala na starost soukromých charitativních organizací. Tvrzení, že takové věci nemohou být produkovány čistě tržním systémem, je vyvráceno stovkami zkušeností.

Kromě toho vyvstávají další obtíže, když se rozlišováním mezi veřejnými a soukromými statky rozhoduje o tom, co nemá být ponecháno na volném trhu. Co kdyby například měla produkce tak zvaných veřejných statků pro ostatní nikoli pozitivní, ale negativní důsledky, nebo kdyby důsledky byly pro některé osoby pozitivní a pro jiné negativní? Co kdyby si můj soused, jehož dům byl zachráněn před požárem mými hasiči, přál, aby do základů vyhořel (třeba proto, že byl přehnaně pojištěn); nebo kdyby moji sousedé nenáviděli růže, nebo kdyby mým spolucestujícím můj deodorant připadal nechutný? Technologické změny mohou navíc změnit charakter daného statku. Například rozvojem kabelové televize se statek, který byl dříve (zdánlivě) veřejný, stal soukromým. A změny v majetkových zákonech – týkajících se osvojování majetku – mohou obdobným způsobem měnit charakter statků z veřejných na soukromé. Například maják je veřejným statkem jen tehdy, dokud je moře ve veřejném (nikoli soukromém) vlastnictví. Bylo-li by však povoleno osvojovat si části oceánu jakožto soukromý pozemek tak, jak by v čistě kapitalistickém společenském uspořádání bylo možné, pak, vzhledem k tomu, že maják osvětluje jen určité vymezené území, by bylo jednoznačně možné vyloučit neplatiče z využívání jeho služeb.

Zanecháme-li této poněkud všeobecné diskuse a podíváme-li se na rozlišování mezi soukromými a veřejnými statky důkladněji, zjistíme, že se rozlišování ukáže být zcela iluzorním. Zcela jasné rozdělení na statky soukromé a veřejné neexistuje, a to je v zásadě hlavní důvod, proč je tolik rozporů v tom, kam daný statek zařadit. Všechny statky jsou více či méně soukromé nebo veřejné a mohou úroveň své soukromosti/veřejnosti měnit – a také to neustále dělají – podle toho, jak se mění hodnoty a názory lidí, a jak se mění struktura obyvatel. Abychom si jednou pro vždy uvědomili, že nikdy nespadnou do jedné nebo druhé kategorie, musíme si připomenout, co činí statek statkem. Aby se něco stalo statkem, musí to někdo pokládat za vzácné a musí s tím jako s něčím vzácným zacházet. Nic není statkem samo o sobě. To znamená, že statek je statkem jen v očích pozorovatele. Nic není statkem, dokud to alespoň jedna osoba subjektivně jako statek neohodnotí. Ale když žádný statek nikdy není statek-sám-o-sobě, tedy když žádná fyzikálně chemická analýza nemůže něco označit za ekonomický statek, pak jednoznačně není pevně dané objektivní kritérium pro klasifikaci statků jako statky buďto soukromé, nebo veřejné. Statky nikdy nemohou být samy o sobě soukromé nebo veřejné. Jejich soukromý nebo veřejný charakter závisí na tom, jak málo nebo mnoho lidí je považuje za statky, s tím, že se stupeň jejich soukromosti či veřejnosti mění na stupnici od jedné do nekonečna tak, jak se mění názory na ně. I zdánlivě zcela soukromé věci, jako je interiér mého bytu nebo barva mého spodního prádla, se tak mohou stát veřejnými statky, jakmile se o ně někdo začne zajímat.[^10] A zdánlivě veřejné statky, jako exteriér mého domu nebo barva mých svršků, se mohou stát velmi soukromými statky, jakmile se o ně ostatní lidé zajímat přestanou. Navíc může každý statek své vlastnosti opakovaně měnit; může se dokonce změnit z veřejného nebo soukromého blaha na veřejné nebo soukromé zlo a naopak, a to jen a pouze v závislosti na tom, jak se o něj lidé zajímají či nezajímají. Pokud je tomu tak, pak nemůže být žádné rozhodnutí založeno na klasifikaci statků jako soukromých či veřejných.[^11] Ve skutečnosti by bylo nezbytné zeptat se prakticky každého jedince, zda se o jednotlivé statky stará či nestará – v pozitivním nebo negativním smyslu, a případně i do jaké míry – aby bylo možné určit, kdo by mohl z čeho profitovat, a kdo by se tedy měl účastnit financování daného statku. (A jak můžeme vědět, zda mluví pravdu?) Bylo by také třeba nepřetržitě sledovat všechny změny v ohodnoceních, což by vedlo k tomu, že by nikdy nebylo možné učinit žádné konečné rozhodnutí týkající se výroby čehokoli, a v důsledku této nesmyslné teorie bychom byli všichni dávno mrtví.[^12]

But even if one were to ignore all these difficulties and were willing to admit, for the sake of argument that the private-public good distinction does hold water, the argument would not prove what it is supposed to. It neither provides conclusive reasons why public goods—assuming that they exist as a separate category of goods—should be produced at all, nor why the state rather than private enterprises should produce them. This is what the theory of public goods essentially says, having introduced the aforementioned conceptual distinction: The positive effects of public goods for people who do not contribute anything to their production or financing proves that these goods are desirable. But evidently they would not be produced, or at least not in sufficient quantity and quality, in a free, competitive market, since not all of those who would profit from their production would also contribute financially to make the production possible. In order to produce these goods (which are evidently desirable, but would not be produced otherwise), the state must jump in and assist in their production. This sort of reasoning, which can be found in almost every textbook on economics (Nobel laureates not excluded)[^13] is completely fallacious on two counts.

For one thing, to come to the conclusion that the state has to provide public goods that otherwise would not be produced, one must smuggle a norm into one’s chain of reasoning. Otherwise, from the statement that because of some special characteristics they have, certain goods would not be produced, one could never reach the conclusion that these goods *should* be produced. But with a norm required to justify their conclusion, the public goods theorists clearly have left the bounds of economics as a positive, *wertfrei* science. Instead they have moved into the realm of morals or ethics, and hence one would expect to be offered a theory of ethics as a cognitive discipline in order for them to do legitimately what they are doing and to justifiably derive their conclusion. But it can hardly be stressed enough that nowhere in public goods theory literature can anything that even faintly resembles such a cognitive theory of ethics be found.[^14] Thus it must be stated at the outset, that public goods theorists are misusing whatever prestige they might have as positive economists for pronouncements on matters on which, as their own writings indicate, they have no authority whatsoever. Perhaps, though, they have stumbled on something correct by accident, without having supported it with an elaborate moral theory? It becomes apparent that nothing could be further from the truth as soon as one explicitly formulates the norm that would be needed to arrive at the conclusion that the state has to assist in the provision of public goods. The norm required to reach the above conclusion is this: whenever one can somehow prove that the production of a particular good or service has a positive effect on someone else but would not be produced at all or would not be produced in a definite quantity or quality unless certain people participated in its financing, then the use of aggressive violence against these persons is allowed, either directly or indirectly with the help of the state, and these persons may be forced to share in the necessary financial burden. It does not need much comment to show that chaos would result from implementing this rule, as it amounts to saying that anyone can attack anyone else whenever he feels like it. Moreover, as I have demonstrated in detail elsewhere[^15] this norm could never be justified as a fair norm. To argue so, in fact to argue at all, in favor of or against anything, be it a moral, nonmoral, empirical, or logico-analytical position, it must be presupposed that contrary to what the norm actually says, each individual’s integrity as a physically independent decision-making unit is assured. For only if everyone is free from physical aggression by everyone else could anything first be said and then agreement or disagreement on anything possibly be reached. The principle of nonaggression is thus the necessary precondition for argumentation and possible agreement and hence can be argumentatively defended as a just norm by means of a priori reasoning.

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: Pro různé přístupy teoretiků veřejných statků viz: James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: Viz: Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: See for instance, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Dalším často využívaným kritériem veřejných statků je „nerivalitnost spotřeby“. Zdá se, že v obecné rovině se obě kritéria prolínají: Když nelze vyloučit černé pasažéry, je nerivalitní spotřeba možná. A když mohou být vyloučeni, spotřeba se stává rivalitní, nebo tak alespoň působí. Tato shoda však, jak tvrdí teoretici veřejných statků, není absolutní. Je možné, říkají, že přestože vyloučení černých pasažérů může být proveditelné, jejich zahrnutí nemusí být spojeno se žádnými dodatečnými náklady (to jest, že mezní náklady přijetí černých pasažérů jsou nulové), a že spotřeba dotyčného statku dodatečně přijatými černými pasažéry nemusí nutně vést ke snížení množství statku dostupného ke spotřebě ostatních. Takový statek by byl také veřejným statkem. A protože by se vyloučení uskutečnilo na volném trhu a statek by nebyl dostupný nerivalitní spotřebě všech tak, jak by jinak mohl být (aniž by to vyžadovalo jakékoli dodatečné náklady), prokázalo by se podle etatistické socialistické logiky tržní selhání, tedy nižší než optimální úroveň spotřeby. A proto by stát musel převzít poskytování takového statku. (Například kino by mohlo být jen z poloviny plné, a tak by mohlo „bez dalších nákladů“ povolit dalším divákům vstup zdarma. Jejich sledování filmu by také nemuselo ovlivnit platící diváky, a proto by mohly být filmy považovány za veřejné statky. Protože by se však majitel kina raději zaměřil na exkluzi než na umožnění užít si představení „bez dalších nákladů“ i černým pasažérům, kina by byla zralá ke znárodnění.) Více o četných omylech spjatých s definováním veřejných statků z hlediska nerivalitní spotřeby najdete v poznámkách 12 a 17 níže.

[^7]: K tomuto tématu viz: Walter Block, „Public Goods and Externalities“.

[^8]: Viz například: Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: Viz: Ronald Coase, „The Lighthouse in Economics“, *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: Viz například Blockův ironický případ ponožek jako veřejného statku: „Public Goods and Externalities.“

[^11]: Abychom zde předešli nedorozuměním, každý výrobce a každé sdružení výrobců, kteří činí společná rozhodnutí, se mohou kdykoli rozhodnout, zda produkovat či neprodukovat statek v závislosti na tom, jak je hodnocena jeho soukromost či veřejnost. Ve skutečnosti jsou rozhodnutí o tom, zda produkovat či neprodukovat veřejné statky soukromě, v rámci tržní ekonomiky činěna neustále. Je ovšem nemožné rozhodnout, zda ignorovat či neignorovat výsledek činnosti volného trhu založené na posouzení míry soukromosti nebo veřejnosti statku.

[^12]: Ve skutečnosti je tedy zavedení rozdílu mezi soukromým a veřejným statkem návratem do éry předsubjektivistické ekonomie. Z pohledu subjektivistické ekonomie neexistuje žádný statek, který by mohl být objektivně klasifikován jako soukromý nebo veřejný. To je v podstatě důvod, proč se druhé navrhované kritérium veřejných statků – povolení nerivalitní spotřeby (viz poznámka 6 výše) – také zhroutí. Neboť jak by mohl jakýkoli vnější pozorovatel určit, zda bezplatné přijetí dodatečného černého pasažéra opravdu nepovede ke snížení spotřeby statku ostatními? Zjevně neexistuje žádný způsob, jakým by tak mohl objektivně učinit. Ve skutečnosti je dost dobře možné, že požitek jedince z filmu nebo z jízdy po silnici by se výrazně snížil, pokud by v kině nebo na silnici bylo mnoho dalších lidí. A znovu: Abychom zjistili, zda jde či nejde o takový případ, museli bychom se zeptat každého jednotlivce – a ne každý by musel souhlasit (a co pak?). Furthermore, since even a good that allows nonrivalrous consumption is not a free good, as a consequence of admitting additional free riders “crowding” would eventually occur, and hence everyone would have to be asked about the appropriate “margin.” In addition, my consumption may or may not be affected depending on who it is that is admitted free of charge, so I would have to be asked about this, too. And finally, everyone might change his opinion on all of these questions over time. It is thus in the same way impossible to decide whether or not a good is a candidate for state (rather than private) production based on the criterion of nonrivalrous consumption as on that of nonexcludability (see also note 17 below).

[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.
