## Paunang salita sa Unang Edisyon

Ang pagbagsak ng sosyalismo sa kabuuan ng silangang europa—bilang nahayag na pinaka kapansin-pansin sa pamamagitan ng mga pangyayari sa magpakailanmang ala-ala sa ika-9 ng nobyimbre 1989, Nang kailan ang mga German ng silangan at kanluran ay pinagsamang muli, naigalaw at galak na galak, sa ibabaw ng Berlin Wall—ay nagdagdag ng maraming suporta at kagalingan sa sentrong sanaysay sa kabuuang ito kaysa sa aking inaasam.

Maski ang mga sumusunod na mga pag-aaral na may kinalaman sa mga paksa ng ekonomiya tulad ng trabaho, interes, pera, pagbabangko, mga siklo ng negosyo, mga buwis, mga publikong paninda, o paglago; na may pilosopikong mga problema bilang pundasyon ng kaalaman, at ng ekonomiko at etika sa partikular; o sa pagbabagong-tatag at teoretikal na paliwanag ng kasaysayan at sosyolohikal na kababalaghan tulad ng pagsasamantala, ang pagtaas at pagbagsak ng mga sibilisasyon, mga internasyonal na pulitika, digmaan, imperyalismo, at papel ng mga ideya at ideolohikal na mga paggalaw sa paraan ng sosyal na ebolusyon—ang bawat isa ay puspusang nag-aambag ngunit sa isang konklusyon: Ang karapatan para sa pribadong ari-arian ay isang hindi matututulang totoo, ang tiyak na prinsipyo ng mga etika at ang basihan para sa tuloy-tuloy na "optimal" na progreso ng ekonomika. Para makabangon mula sa pagka-wasak ng sosyalismo at magtagumpay sa pagwawalang-kilos ng estado sa kapakanan ng Kanluranin, walang anuman na sumapat ngunit ang walang katiyakang pag-papapribado ng lahat na na-sosyalisa, yan ay, pamahalaan, ari-arian at ang pagtatatag sa isang kontraktwal na lipunan batay sa pagkakilala ng sariling katotohanan ng karapatan sa pribadong ari-arian.

Sa pagsulat nang sumusunod na mga pag-aaral ako ay nakatanggap ng tulong mula sa maraming panig. Espesyal na pasasalamat para sa aking asawa na si Margaret, na syang muling kinuha sa isang tungkulin ng pag sasalin sa German nang aking Ingles; para kay Llewellyn H. Rockwell, Jr., presidente ng Ludwig von Mises Institutem at para kay Burton S. Blumert, presidente ng Center for Libertarian Studies, para sa kanilang pagtuloy na pag-suporta sa aking trabaho; at para sa aking kaibigan na si David Gordon, para sa kanyang napakaraming mahahalagang mga mungkahi at mga komento.

Ang pinakamalaki kong pagkakautang ay kayna Ludwig von Mises at Murray N. Rothbard, ang ika-dalawangpung siglo na dalawang pinakamahusay na-kahit na sobrang napabayaang mga ekonomista at mga sosyal na pilosopo. Bagaman hindi ko pa nakikita si Ludwig von Mises, at sa katunayan ay hindi ko pa narinig ang kaniyang pangalan hanggang sa kanyang kamatayan. Ako ay mapalad na naging malapit na kaugnay kay Murray Rothbard sa nakaraang anim na mga taon, una sa New York City, at mula noong 1986 bilang kasamahan sa University of Nevada, Las Vegas. Bukod sa intelektuwal na pagkakautang ko sa kanya, ang mga salita ay hindi mapaliwanag ang aking personal na pasasalamat. Ang kanyang karunungan, kabatiran, kabutihan, sigasig, at mga walang puknat na pagbibigay ng lakas ng loob ay naging tuloy-tuloy na inspirasyon para sa akin. Ito ay, samakatuwid, para sa kanya na ang bahaging ito ay sakanya ina-alay.

Hans-Hermann Hoppe

*Las Vegas, Nevada, 1993*
