### Ang Positibong Ekonomiya ng Katiwala ng Media: Balanse ng Pera, Presyo, Pagsasaayos, Pagtitipid, at Pamumuhunan

Mula sa likas na katangian ng katiwala ng media—bilang mga pamagat sa wala sa dami ng pera sa ari-arian (ginto), mga pamagat sa pera na sakop ng mga bagay maliban sa pera, o plain na pekeng pera—ito ay tila upang sundin na fractional reserve banking ay hindi maaaring epekto ng anumang bagay ngunit isang patuloy na kayamanan at muling pamimigay ng kita. Habang ang natuklasan na salapi ay pumalit ng ripple mula sa nagbigay na bangko at mga kliyente nito sa paghiram sa labas sa pamamagitan ng ekonomiya, at sa gayon ay sunod-sunod na itataas ang presyo ng mga mas maraming kalakal, ang tunay na kayamanan (ari-arian) ay isinasalin at muling ipamigay sa pabor ng nagbigay ng bangko at ang mga una at maagang bahagi ng mga tatanggap at nagbebenta ng pera na ito, at sa kapinsalaan ng huli o hindi kailanman mga tagatanggap at nagbebenta. Nagpapaliwanag ng Rothland,

> ang unang tagatanggap ng bagong pera ay makakakuha ng pinakamarami, ang susunod na pakinabang ay bahagyang mas mababa, at iba pa., hanggang sa maabot ang midpoint, at pagkatapos ang bawat tagatanggap ay nawawala nang higit pa habang siya ay naghihintay para sa baging pera. Para sa mga nagbebenta ng mga presyo ng unang indibidwal na lumilipad habang ang pagbili ng mga presyo ay mananatiling halos pareho; ngunit mamaya, ang pagbili ng mga presyo ay tumaas habang nagbebenta ng mga presyo ay mananatiling hindi nagbabago.[^28]

Ayon sa Selgin at Puti, gayunpaman, ang fiduciary medya ay maaaring magawa ang higit pa. Sa halip na muling ibabahagi ang umiiral na ari-arian, ang isyu ng fiduciary media ay maaaring, sa ilalim ng ilang mga kundisyon, na humantong sa isang pagtaas sa tunay na yaman (ari-arian). Naipasa na namin ang mga ito na nagsasabi na “ang mga binipisyo na naipon sa mga borrower ng banko na tamasain ng mas sapat na tustusan ng nasa pagitan ng kredito, at sa lahat na nagtatrabaho kasama ang ekonomiya ng mas malaking stock ng kagamitan sa kapital.” Pinipigilan nila ang paglalagay nito nang tapat, ngunit ang kanilang sinasabi ay, sa ilalim ng mga partikular na kalagayan, ang pagtaas ng mga pamagat sa isang di-nagbabagong pondo ng mga kalakal sa paanuman ay mapalago ang pondong ito o maiiwasan ito mula sa pag-urong.

Kailan at paano magagawa ang ganong himala? Ayon sa Selgin at Puti, (hindi inaasahan) pagbabago sa demand para sa pera ay humantong sa “pansamantala” o “maikling-takbo sa disequilibrium” na kinasasangkutan ng “malubhang kamalian ng mga mapagkukunan”—yan ay, *maliban kung* ang mga pagbabagong ito ay tinatanggap ng mga praksyonal na reserba ng mga gawi sa pagbabangko. Isinulat nila:

> Sa katagalan, ang mga nominal na presyo ay magbabago upang katumbas ng suplay at demand para sa mga balandse ng pera, anuman ang nominal na dami ng pera. Hindi ito sinusunod, gayunpaman, na ang bawat *pagbabago* sa suplay o demand para sa pera ay humahantong *nang sabay-sabay* sa isang bagong pang-baluktot na balanse, dahil ang mga kinakailangang pagsasaayos ng presyo ay may oras. Sila ay kumuha ng oras dahil hindi lahat ng mga ahente ay agad at ganap na kamalayan ng mga pagbabago sa stock ng pera o demand ng pera, at dahil ang ilang mga presyo ay mahal upang ayusin at samakatuwid ay “malagkit.” sinusunod iyan sa maikling panahon (empirically, sa tingin “para sa isang bilang ng mga buwan”), mas mababa kaysa sa ganap na mauna sa mga pagbabago sa suplay ng o demad para sa pera ay maaaring magbigay ng tumaas na pera sa disequilibrium…. Samakatuwid ito ay isang kaakit-akit na tampok ng libreng pagbabangko na may mga praksyonal na reserba na ang nominal na dami ng pera na inisyu sa bangko ay may kaugaliang ayusin upang mabawi ang mga pagbabago sa bilis ng pera.[^29]
> 
> Kung nabigo ang sistema ng pagbabangko upang madagdagan ang dami ng pera na inisyu ng bangko at ang antas ng presyo ay hindi kaagad bumaba, ang isang sobrang demand para sa pagtaas ng pera (sa pag-aakala din na ang dami ng base ng pera ay hindi agad dadagdagan). Ang kaukulang labis na suplay ng mga kalakal ay nagmumula: ang mga hindi nabenta na kalakal ng konsyumer ay nakasalalay sa mga istante ng nagbebenta (ito ay syempre kung ano ang humigit-kumulang na naglalagay pababa ng presyon sa mga presyo, hanggang sa huling mga presyo ng mga kalakal ay sapat na bumagsak). Ang negosyo ay nalulumbay hangang sa ang lakas ng pagbili ng pera ay nakabalik sa punto ng balanse.[^30]

Mula sa simula, ang isa ay dapat magtaka tungkol sa pagkakaroon ng problema ng disequilibrium ng pera (huwag magsalita tungkol sa sulusyon). Sa ibinigay na kowt, maaaring mapalit ng isa ang iba pang kabutihan para sa pera: telebisyon, bakal, serbesa, o mga pretzel. Ang mga dami ng kalakal tulad ng mga ito ay rigidly din maayos (gaya ng dami ng ginto) at pa (hindi inaasahan) ang mga pagbabago sa pangangailangan para sa mga telebisyon, bakal, serbesa, o mga pretzel ay hindi humatong sa pansamantalang disequilibria na kinasasangkutan ng malubhang di-pagtalaga ng mga mapagkukunan. O, sa ibang kaso, hindi sila nagiging sanhi ng mga problema na nangangailangan ng pag-imbento ng isang natatangi na bagong aparato (tulad ng praksyonal na telebisyon o produksyon ng serbesa).

Hindi rin ito malinaw kung bakit dapat naming paniwalaan iyan “ito ay importante sa pagkilala sa implikasyon sa pagitan ng maikling-pagtakbo at mahabang-pagtakbo ng pagbabago sa iskedyul ng demand para sa salapi o sa stock ng pera,”[^31] o, sa ibang kaso, kung bakit ang pagkakaibang ito ay dapat na may iba't ibang kahalagahan o makabuluhan sa kaso ng salapi mula sa lahat ng iba pa. Para makasigurado, kailangan ng oras bago ang isang hindi inaasahang pagtaas sa pangangailangan para sa mga telebisyon at serbesa, halimbawa, ay maubos na ang lahat ng mga epekto nito sa sistema ng mga kaugnay na presyo at isang bagong naayos na istraktura ng produksyon ay itinatag. Ngunit hindi ibig sabihin nito na ang pagsasaayos ng presyo ay maaaring tumagal ng anumang oras (samantala nagiging sanhi ng mga maikling-pagtakbo ng problema). Sa salungat, ang mga pagsasaayos ng mga presyo ay nangyayari kaagad at walang pagka-udlot. Ang bawat pagbabago sa suplay o ng demand para sa anumang bagay na nakakaapekto sa mga presyo agad. Ang katotohanang ito ay tinanggihan dahil sa isang un-Austrian na pag-aalala para sa macroeconomics artifacts tulad ng pangkalahatang antas ng presyo, pangmatagal na balanse, at ang bilis ng pera. Gayunpaman, tiningnan mula sa tamang pananaw ng indibidwal, walang duda tungkol sa kamalayan ng pagsasaayos ng presyo at ang praxeological na pagsasama ng maikli at katagalan.

Sa mga indibidwal na termino, ang isang mas mataas na demand para sa pera ay ang resulta ng mapanghamon na mga pagkilos ng mga indibidwal; yan ay, ang mga taong hangad sa pagtaas ng kanilang mga pansariling mga balanse sa salapi. Upang gawin ito, dapat limitahan ng isang tao ang kanyang mga pagbili at/o dagdagan ang kanyang mga benta. Sa alinmang kaso, ang kinalabasan ay isang agarang pagbagsak ng ilang mga porsyento. Bilang resulta ng mga paghihigpit sa mga pagbili ng x, y, o z, ang presyo ng salapi x, y, o z ay babaan kaagad (kumpara sa kung ano ang magiging kung hindi man ito), at gayundin, sa pamamagitan ng pagtaas ng mga benta ng a, b, o c, ang kanilang mga presyo ay bababa agad. Walang nag-aalala tungkol sa pangkalahatang antas ng presyo o pangkalahatang kapangyarihan ng pagbili ng salapi. Sa halip, ang lahat ay palaging nag-aalala tungkol sa mga tiyak na presyo at ang kapangyarihan ng pagbili ng salapi hinggil sa mga partikular na item (at lahat ay interesado sa kanyang sarili at iba't ibang mga tiyak na hanay ng mga presyo at pagbili ng kapangyarihan). Sa paghihigpit sakanyang mga tinukoy na pagbili at/o pagtaas ng kanyang partikular na mga benta, bawat aktor ay ganap na nagagawa at kaagad kung ano ang nais niya: ang mga presyo na itinuturing niyang napakataas ay ibinaba, ang kapangyarihan ng pagbili ng isang yunit ng pagtaas ng pera, ang tunay na halaga ng kanyang balanse sa salapi ay tumaas, at ang kanyang pangangailangan at suplay ng pera ay agad na dinala pabalik sa punto ng balanse (at nais niyang hindi makapaglagay ng mas maraming pera o mas mababa kaysa sa aktwal na ginagawa niya).[^32]

Ang pagsasaayos ng praxeologically ay walang kahulugan sa pangkalahatang antas ng presyo na nangangailangan ng isang mas mataas na pangangailangan para sa pera ay walang anuman nguni't ang pagbuboo ng isang serye ng mga hindi mabilang na agaran at may layunin na indibidwal na pagsasaayos ng balanse ng kash. Kung ang pagtaas ng pangangailangan sa pera ay tinatanggap ng isyu ng fiduciarymedia, bilang tagapagtaguyod ng Selgin at White ang proseso ng pagbabagong ito ay hindi mapapadali ngunit maaantala.[^33] Ang bilis ng pagbabago ng mga presyo ay nakadepende sa mga pamilihan-mga inaasahan ng mga kalahok ukol sa ibinigay na dami ng pera. Kung ito ay makatwirang palagay na ang mga praksyonal na reserba sa bangko ay itataas ang kanilang mga fiduciary isyu bilang tugon sa di-inaasahang pagtaas ng pangangailangan sa pera, sa gayon ang pagsasaayos ay gagamit ng *maraming* oras. Ang produksyon ay aayusin at magsisimula ng *mas maaga* nang walang karagdagang impluwensya ng implasyon.[^34]

Bukod pa rito, ang mungkahing solusyon sa pinaghihinalaang problema ng kakulangan sa disekwilibriyong salapi ay nagpapakita ng napakahalagang kaguluhan tungkol sa konsepto ng pangangailangan (at suplay), at ang kaugnayan sa pagitan ng pangangailangan sa pera, pag-iimpok, at partikular sa pamumuhunan. Una, ang pagtaas ng pangangailangan sa pera (para sa mga telebisyon, serbesa, o pretzels) ay hindi lamang nais na magkaroon ng mas maraming pera (o telebisyon, serbesa, atbp.) ngunit *epektibong* pangangailangan. Iyan ay, ang pagtaas ng pangangailangan sa pera (para sa iba pang bagay) ay maaaring masiyahan lamang kung ang nangangailangan ay handa sa pagtaas ng kanyang suplay ng at/o bawasan ang kanyang pangangailangan sa mga ibang bagay. Gayundin, ang tagapag-suplay (nagbebenta) ng pera ay maaari lamang itaas ang kanyang suplay ng pera kung babawasan niya sabay-sabay ang suplay ng ( o ang reserbasyon ng pangangailangan para) sa iba pa. Ang mga may-akda ay hindi nakaligtaan ang batas ni Say: lahat ng mga kalakal (ari-arian) ay binibili kasama ang ibang mga kalakal, walang sinuman ang maaaring mangailangan ng kahit ano ng walang isinusuplay na kahit ano, at walang sinuman ang maaaring mangailangan o mag suplay ng higit pa sa anumang bagay maliban kung siya ay nangangailangan o nag susuplay ng mas mababa sa iba. Ngunit ito ay narito *hindi* ang kaso ang isang fiduciary note ay ibinibigay at hinihingi. Ang mas mataas na demand para sa pera ay nasiyahan nang walang demander hinihingi, at walang tagapagtustos na nagbibigay, ng mas mababa sa anumang bagay. Sa pamamagitan ng isyu at pagbebenta ng fiduciary media, ang mga kahilingan ay tinatanggap sa, hindi epektibong pangangailangan. Ang ari-arian ay inilaan (epektibong hinihiling) nang walang pagbibigay ng ibang ari-arian bilang kapalit. Kaya naman, hindi ito isang palitan ng merkado—na kung saan ay pinamamahalaan ng batas ni Say—nguni't isang gawa na hindi nararapat paglaanan. O kaya ito ay magiging mahusay na solusyon sa problema ng di-inaasahang kakulangan sa telebisyon, serbesa, o mga kakulangan sa pretzel kung ang tagalikha ng telebisyon, serbesa, at pretzel ay magbibigay ng naturang pagtaas sa demand "pansamantala" sa pamamagitan ng paglalabas at pagbebenta ng karagdagang titulo sa telebisyon, serbesa, at mga pretzel ngunit hindi ang mga kalakal sa kanilang sarili?

Pangalawa, ang Selgin at White ay dinagdagan ang pinsala sa uri ng pera at pangangailangan sa pera na ganap sa paggawa ng pambihirang pag-angkin na ang isyu sa fiduciary media "*na itinapat sa pagtaas ng demand upang mahawakan ang fiduciary media* ay hindi lamang hindi balanse, kundi makakayanan ng ekonomiya ang "mas mataas na kalakal ng kagamitang kapital," sapagkat

> [t]paghawak ng reserbang-praksyonal *inilabas ng bangko* na pera hindi lamang (tulad ng paghawak ng pera) inaantala ang paggamit sa mahaba o maikling panahon, ngunit pati narin *pansamantalang pagpapahiram ng pera* sa bangko ng isyu sa paggawa nito. Ang panahon ng pagpapautang ay hindi tinukoy … ngunit kung ang banko ay maaring tantyahin sa isang makatarungang antas ng ganap na kawastuan ang haba ng oras kung saan ang paghahabol sa mga pangangailangan ay mananatili sa sirkulasyon … maaari itong ligtas na gumawa ng mga puhunan sa katumbas na haba.[^35]

Kasunod ng pangunguna ni Rothbard, pinuna ni Hoppe ang mahahalagang Keynesian view tunkol sa relasyon sa pagitan ng pangangailangan para sa pera at ipon (loanable na mga pondo)[^36] sa pamamagitan ng pagtuturo na

> [n] Ang hindi-paggastos ng pera ay upang bumili ng *hindi* mga kalakal ng mamimili *at hindi* pangpuhunang mga kalakal…. Maaaring gamitin ng mga indibidwal ang kanilang pananalapi at mga ari-arian sa isa sa tatlong paraan. Maaari nilang gamitin ang mga ito sa mga kalakal ng kanilang mamimili; maaari nilang gamitin ang ang mga ito sa pamumuhunan; o maaari nilang panatilihin ang mga ito sa anyo ng kash. Walang iba pang mga alternatibo…. Ang proporsyon ng paggamit/pamumuhunan, at iba pa, ang pasya kung magkano … ang gagastusin sa paggamit at kung magkano sa pamumuhunan, ay natutukoy sa pamamagitan ng kagustuhan ng isang tao. ibig sabihin, ang antas kung saan mas gusto niya ang kasalukuyang paggamit higit kaysa sa hinaharap na paggamit. Sa kabilang banda, ang pinagmulan ng kanyang pangangailangan para sa kash ay ang kalakip ng pagiging mahalaga ng pera; at iba pa., ang kasiyahan ng tao ay nanggagaling mula sa pera sa pagpapahintulot sa kanya na madaliang makabili ng direkta o hindi direktang mapakikinabangan ng mamimili o taga-gawa ng mga kalakal sa hindi tiyak na mga petsa.
> 
> Alinsunod dito, kung ang pangangailangan para sa pera ay tumaas habang ang panglipunang stock ng pera ay ibinigay, itong karagdagang pangangailangan ay maaari lamang masiyahan sa pamamagitan ng pag-bid pababa ang mga presyo ng pera ng mga hindi kalakal na pera. Ang kakayahang mamili ng pera ay tataas, ang *tunay* na halaga ng balanse sa pera ng indibidwal ay itinaas, at sa isang mas mataas na kakayahang mamili ng bawat yunit ng pera, ang pangangailangan para sa at ang pagbibigay ng pera ay muling magkakaroon ng equilibrated. Ang kaugnay na presyo ng pera kumpara sa hindi pera ay magkakaroon ng pagbabago. Ngunit *maliban* ang ginustong oras ay ipinapalagay na nagbago sa parehong oras din, ang *tunay* na paggamit at *tunay* na pamumuhunan ay mananatiling pareho parin gaya ng dati: ang karagdagang pangangailangan sa pera ay nakuntento sa pamamagitan ng pagbabawas sa naturingang paggamit *at* ang paggastos sa puhunan alinsunod sa parehong pre-existing na bahagi ng pagkunsumo/pamumuhunan, na nagtutulak sa mga presyo ng pera sa parehong mamimili pati na rin ang pagbaba ng tagagawa ng mga kalakal at paglisan ng tunay na pagkunsumo at pamumuhunan sa eksaktong kanilang mga lumang antas.[^37]

Gayunpaman, napagpasyahan ni Hoppe, ito ay *hindi kailanman* nagarantiyahan para tumanggap ng isang mas mataas na pangangailang para sa pera sa pamamagitan ng pagpapalabas ng kredito ng fiduciary.[^38] Sa katunayan, upang gawin ito ay alinman—sa gayon ang katanggap-tanggap na pagtaas ng fiduciary media ay hindi inaasahan at ang rate ng interes ng merkado ay pangsamantalang mas mababa sa natural na rate ng interes—na humantong sa isang boom-bust cycle; o iba pa—sa gayon alinsunod sa pagbabago ng pera na nagmumula sa sistema ng pagbabanko ay inaasahan at ang rate ng interes ng merkado ay magtataas (na inaasahan ng mas mataas na presyo ng pagbebenta) alinsunod sa taas ng natural na rate—ito ay magagawa ng hindi hihigit sa isang simpleng kayamanan at kita muling pamimigay sa iba't ibang mga miyembro ng lipunan. Ito ay praxeologically impossible, gayunpaman, iyan ang isyu ng fiduciary media ay maaaring humantong sa isang "pinalaking stock ng kagamita ng kapital."

[^28]: Murray N. Rothbard, *Tao, Ekonomiya, at Estado* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1993), p. 851.

[^29]: Selgin and White, “Sa Pagtatanggol ng Pidusyari Medya,” pp. 100–01.

[^30]: Ibid., p. 105\. Bilang Roger Garrison, isa pang praksyonal na rebersa sa libreng banker, ay inilagay ito, "sa mga tuntunin ng ekwasyon ng palitan [MV=PQ], maaari naming sabihin na ang libreng pagsasaayos ng pagbabanko sa M upang mai-offset ang mga pagbabago sa V; ngunit nagpapahintulot sa mga pagbabago sa Q upang magpatuloy ang mga pagbabago sa P." Inilarawan ni Garrison ang maikling-takbo ng "disequilibrium ng pera' sa halos magkaparehang porma:

> Ang pagtaas sa pangangailangan para sa pera ay naglalagay ng pababang presyon sa mga presyo ng produkto at kadahilanan sa pangkalahatan. Kung walang tugon sa suplay ng pera, susundan ang pangkalahatang pagtanggi sa aktibidad sa ekonomiya, yamang ang mga presyo at sahod ay hindi ganap at agad inaayos ang kanilang sarili sa mga bagong kondisyon sa merkado. Mga kalakal sa pangkalahatan ay pupunta na hindi nabenta; ang produksyon ay babawasan; ang mga manggagawa ay ihihiwalay…. Sa isang hindi gaanong perpektong nabagong sistema ng presyo, maaaring itulak ang pangkalahatang mga deplasyonari presyon ang ekonomiya sa ibaba ng potensyal nito sa panahon na kung saan ang mga presyo ay nag-aayos sa mas mataas na hinggil sa pananalapi ng demand. At ang katunayan na ang ilang mga presyo at ang ilang mga sahod ay mas nababaluktot kaysa sa iba ay nangangahulugan na ang pagsasaayos ng panahon ay magkakaroon ng mga pagbabago sa mga kaugnay na presyo na hindi nagpapakita ng mga kaugnay na pagbabago. Ang mga ito ay tiyak ang mga uri ng mga problema... iwasan ng kakayahang tumugon sa pagbabangko sa pagbabangko sa pagtaas ng demand ng pera. (“Bangko Sentral, Libreng Bangko, at Pinansyal na mga krisis,” *Review of Austrian Economics* 9, no. 2 [1996]: 117)

[^31]: Selgin and White, “Sa Depensa ng Pidusyari Medya,” p. 100.

[^32]: Kaya nagsusulat si Misa:

> Ang mga mamimili at nagbebenta sa merkado ay hindi kailanman nag-aalala sa kanilang sarili sa mga elemento sa ekwasyon ng palitan, kung saan dalawa—bilis ng sirkulasyon at antas ng presyo—hindi pa umiiral bago kumilos ang mga partido sa merkado at ang dalawa pa—ang dami ng pera (sa buong ekonomiya) at ang kabuuan ng mga transaksyon—ay hindi maaaring malalaman sa mga partido sa merkado. Tanging ang kahalagahan na inilalapat ng iba't ibang mga aktor sa merkado, sa kabilang banda, sa pagpapanatili ng isang balanse ng kash ng isang tiyak na laki at, sa kabilang banda, sa pagmamay-ari ng iba't ibang mga kalakal na pinag-uusapan ay tumutukoy sa pagbubuo ng relasyon ng palitan sa pagitan ng pera at mga kalakal. (“Ang Posisyon ng Pera Kabilang sa mga Kalakal sa Ekonomiya,” sa *Salapi, Paraan, at ang Proseso ng Merkado*, Richard Ebeling, ed. [Boston: Kluwer, 1990], p. 61)

[^33]: Dagdag pa rito, mula sa pananaw ng isang indibidwal, ang mas mataas na demand para sa pera ay nangyayari sa mga partikular na aktor sa mga tiyak na oras at lugar. Ito ay hindi sapat para sa mga bangko upang mapaunlakan ang ilang abstrak mas mataas na demand ng pera sa pamamagitan ng mas maraming pera; sa halip, ngunit ang tirahan ay kailangang mangyari nang eksakto sa tamang mga tao at mga lokasyon. Kung hindi ito ang kaso, ang isa ay maaaring hindi nagsasalita ng isang tirahan ngunit ng isang karagdagang pagbaluktot. Ang hirap na ito ay kinikilala ng maagang Hayek:

> upang maalis ang lahat ng mga impluwensya sa pera sa pagbuo ng mga presyo, at ang istraktura ng produksyon, ito ay hindi sapat na dami lamang upang iakma ang supply ng pera sa mga pagbabagong ito sa pangangailangan, ito ay kinakailangan din upang makita na ito ay dumating sa mga kamay ng mga na talagang nangangailangan ito; iyon ay, sa bahaging iyon ng sistema kung saan ang pagbabago sa organisasyon ng negosyo o mga gawi ng pagbabayad ay naganap. (*Presyo at Produksyon* [London: Routledge, 1935], p. 124)

Kasama ang mamaya ni Hayek, nag-iisip kung paano ang mga bangko ay maaaring magkaroon ng kinakailangang kaalaman sa pagsasagawa ng gawaing ito.

[^34]: Tungkol sa katigasan ng mga presyo, at ang redistributibo na kahihinatnan ng isang mas mataas na demand para sa pera vis-à-vis ng isang hanay ng mga presyo ng iba't ibang grado ng katigasan, na ang Selgin at White pati na rin ang Garrison ay nagtataas bilang mga usapin ng pagmamalasakit, mahalaga na kilalanin na ang mga presyo ay ang kinalabasan ng pagkilos na may layunin—at gayon din ang kanilang katigasan. Iyon ay, ang pleksibilidad o kakayahang umangkop ng iba't ibang mga presyo ng produkto at serbisyo ay hindi sinasadya sa, ngunit isang sinadya na bahagi ng, mga produktong ito at mga serbisyo. Taliwas sa paghahabol ni Garrison, ang katigasan ng mga presyo ay nakakaapekto at nauugnay sa, tunay na kaugnay ng mga kakulangan. Kung mas maraming mga madikit na presyo ang magdusa nang higit pa, kaya na magsalita, kaya't ito; na tuturuan sila na maging mas madikit sa hinaharap—kung ang mga may-ari ng ari-arian na pinag-uusapan kumilos sa paraang tugma sa pagtatapos na ito.

[^35]: Selgin at White, “Sa Depensa ng Pidyusyari Medya,” p. 103\. Ang pagkakamali ng nakalilito na ari-arian at mga pamagat ay namamalagi din sa ilalim ng Selgin at White pagtatangka upang paghiwalayin ang analitikali ng demand para sa labas ng pera mula sa demand para sa loob ng pera, na parang ang mga ito sa paanuman ay may dalawang iba't ibang uri ng pera na may dalawang magkaiban at independiyenteng mga hinihingi.

[^36]: Sinabi ni Selgin ang parehong sanaysay kaya:

> Sa tuwing nagpapalawak ng isang bangko ang mga pananagutan nito sa proseso ng paggawa ng mga bagong pautang at pamumuhunan, ito ay ang mga may hawak ng mga pananagutan na ang mga panghuli na nagpapahiram ng kredito, at kung ano ang ipahiram nila ang mga tunay na mapagkukunan na maaari nilang makuha kung, sa halip na humawak ng pera, ginugol nila ito. Kapag ang pagpapalawak o pagliit ng mga pananagutan sa bangko ay nagpapatuloy sa isang paraan upang maging sa lahat ng oras sa kasunduan sa pagbabago ng mga hinihingi para sa loob ng pera, ang dami ng tunay na pondo ng kapital na ibinibigay sa mga borrower ng mga bangko ay katumbas ng dami nang boluntaryong ibinibigay sa mga bangko ng publiko. Sa ilalim ng mga kondisyong ito, ang mga bangko ay mga tagapamagitan lamang ng mga pondo sa pautang. (*Ang Teorya ng Libreng Pagbabangko: Suplay ng Salapi sa ilalim ng Kumpitensya Tala ng Isyu*, p. 55)

Para sa John Maynard Keynes (*Ang Pangkalahatang Teorya ng Pagtatrabaho, Interes, at Pera * [New York: Harcourt, Brace, 1936], p. 82), siya ay nakasulat na ang paniwala na ang paglikha ng credit sa pamamagitan ng mga sistema ng pagbabangko ay nagbibigay-daan sa pamumuhunan upang maganap kung saan "walang tunay na pag-save" ay tumutugma; iyon ay, "ang ideya na ang pag-save at pamumuhunan ... maaaring mag-iba mula sa isa't isa, ay upang ma-ipinaliwanag, sa palagay ko, sa pamamagitan ng isang optical ilusyon" (p. 81).

> [T]ang pagtitipid na resulta ng pasiyang ito ay kasing tunay ng iba pang mga pagtitipid. Walang maaaring mapilit na pag-aari ang karagdagang pera na naaayon sa bagong bangko-kredito, maliban na lamang kung sadyang siya ay mas pinipili na humawak ng mas maraming pera kaysa sa iba pang uri ng yaman. (p. 83)

Sa katunayan, Kinikilala ni Selgin iyon

> maraming mga Keynesian ang maaaring tanggapin ang reseta para sa balanse ng salapi na ibinibigay [sa kanya]. Yaong mga hindi nagtatangi ang bitag ng pagkatubig bilang mahalagang posibleng posibilidad ay malamang na tanggapin ito bilang sapat na lubos. (*Ang Teorya ng Libreng Pagbabangko*, p. 59)

Sinabi ni Henry Hazlitt sa ideya ng Keynes na ito

> [o]n ang parehong pangangatuwiran ay maaari naming lumikha ng anumang halaga ng mga bagong "pagtitipid" na nais namin magdamag, salapi, dahil ang *isang tao* ay kinakailangan humawak ng bagong papel na pera! (*Ang Kabiguan ng "Mga bagong Ekonomiya": Isang Pagsusuri ng mga Keynesian Fallacies* [Lanham, Maryland: University Press of America, 1983], p. 227)

[^37]: Hoppe, “Paanong Posible ang Fiat Salapi?,” pp. 72–73.

[^38]: Tingnan din ang Hoppe, "Ang Teorya ng Pagtatrabaho, Pera, Interes, at Proseso ng Kapitalista: Ang Kaso ng Misesian laban sa Keynes," sa *mga Ekonomiya at Etika ng Pribadong Ari-arian* (Norwell, Mass.: Kluwer, 1993), at Rothbard, *Tao, Ekonomiya, at Estado* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1993), pp. 167ff., 667ff.; idem, *Mahusay na Depresyon ng Amerika* (New York: Richardson at Snyder, 1983), pp. 39ff.

Bilang para sa Selgin at White pag-angkin ng pagiging Misesian, ito ay kapaki-pakinabang upang Mises quote sa

> ang papel na ginagampanan ng humahawak ng kash ay nasa proseso ng pag-save at kapital na akumulasyon…. [i]f isang indibidwal na gumagamit ng isang kabuuan ng pera hindi para sa pagkonsumo ngunit para sa pagbili ng mga kadahilanan ng produksyon, ang direktang pag-save ay nakabukas sa kapital na akumulasyon. Kung ang indibidwal na sayber ay naghahatid ng kanyang karagdagang mga matitipid para sa pagtaas ng kanyang tagahawak ng kash dahil ito ay sa kanyang mga mata ang pinaka advantageous mode ng paggamit ng mga ito, siya ay nagdudulot ng isang pagkahilig patungo sa pagbagsak sa mga presyo ng kalakal at isang pagtaas sa kapangyarihan ng pagbili ng pera ng yunit. Kung ipinapalagay namin na ang supply ng pera sa sistema ng merkado ay hindi nagbabago, ang pag-uugali na ito sa bahagi ng sayber ay hindi direktang impluwensyahan ang akumulasyon ng kapital at ang kanyang trabaho para sa pagpapalawak ng produksyon. Ang epekto ng pag-save ng aming tagapagsilbi, ibig sabihin, ang sobra ng mga kalakal na ginawa sa paglipas ng mga kalakal na natupok, ay hindi nawawala dahil sa kanyang pag-iimbak. Ang mga presyo ng mga kalakal sa kapital ay hindi umaabot sa taas na matamo nila sa kawalan ng pag-iimbak. Ngunit ang katunayan na ang mas maraming kalakal ay magagamit ay hindi apektado sa pamamagitan ng pagsisikap ng isang bilang ng mga tao upang madagdagan ang kanilang mga ari-arian ng pera. Kung walang empleyado ang mga kalakal—ang hindi pagkonsumo nito ay nagdulot ng karagdagang pag-save—para sa pagpapalawak ng kanyang paggasta, mananatili sila bilang isang pagtaas sa halaga ng mga magagamit na kalakal, anuman ang kanilang maaaring maging mga presyo. Ang dalawang proseso—nadagdagan ang paghawak ng pera ng ilang mga tao at nadagdagan ang akumulasyon ng kapital—nang magkakasabay. Ang isang drop sa mga presyo ng kalakal, iba pang mga bagay na pantay, nagiging sanhi ng isang drop sa katumbas ng pera ng iba't ibang mga kabisera ng indibidwal. Ngunit hindi ito katumbas ng pagbawas sa suplay ng mga kalakal na kapital at hindi nangangailangan ng pag-aayos ng mga aktibidad sa produksyon sa isang di-umano'y pagpapaliban. Binabago lamang nito ang mga aytem ng salapi upang mailapat sa pagkalkula ng pera. (Mises, *Ang Pagkilos ng Tao*, pp. 521–22)