## Mga Kamalian ng Teorya ng mga Pampublikong kalakaran at ang Produksyon ng Seguridad

Noong ika 1849, sa panahon kung kailan ang klasikal na liberalismo ay nanatiling nangingibabaw na ideolohikang lakas at “ekonomista” at “sosyalista” ay pangkalahatang kino-konsiderang antonim, si Gustave de Molinari, isang kilalang Belgian na ekonomista, ay sumulat,

> Kung mayroong isang mahusay na pagkakatatag ng katotohanan sa politikal na ekonomiya, iyon ay ito: Na sa lahat ng mga kaso, ng lahat ng mga kakailanganin na nagsisilbi sa pagbibibigay para sa tiyak o hindi tiyak na kailangan ng mamimili, ito ay nasa pinakamahusay na interes ng mamimili na ang paggawa at kalakalan ay manatiling walang bayad, dahil sa kalayaan ng paggawa at kalakalan ay nagkaroon bilang kanilang kinakailangan at permanenteng resulta ng pinakamalaking pagbawas ng presyo. At ito: Na ang interes ng mamimili ng anumang kalakal kahit ano paman ay dapat laging mananaig higit sa the interes ng prodyuser. Ngayon, sa pagpapatuloy ng ganitong prinsipyo, may isang umabot sa ganitong mabagsik na konklusyon: Na ang produksyon ng seguridad ay dapat ay nasa interes ng mga mamimili ng hindi tiyak na kalakal na ito ay nananatiling paksa sa batas ng libreng kumpetisyon. Kung saan itoy sumusunod: Na walang pamahalaan ang dapat na may karapatan para pigilan ang isa pang pamahalaan mula sa pagpunta sa kompetisyon kasama ito, o humingi sa mga mamimili ng seguridad upang pumunta nang ekslusibo dito para sa kalakaran na ito.[^1]

Siya ay nagkomento sa buong argumentong ito sa pagsabing, “Maski na ito ay lohikal at totoo, o iba pa ang prinsipyo kung saan ang ekonomikong siyensisya na nakabase ay imbalido.”[^2]

Mayroong tila nag-iisang paraan ng hindikanai-nais na (para sa lahat ng mga sosyalista, yan ay) na konklusyon: upang magtalo na mayroong mga partikular na paninda na kung saan sa ilang espesyal na kadahilanan ang nasaitaas na ekonomikang pangangatwiran ay hindi mailalapat. Iyon ay ito ang tinatawag na teoriko ng kalakaran ay determinadong mapatunayan.[^3] Gayunpaman, Aking ipapakita na sa katotohanan ay walang espesyal na kalakal o espesyal na rason ang umiiral, at ang produksyon ng seguridad sa partikular ay hindi nagmumungkahi nang isang problema na naiiba mula sa prodyksyon ng anumang ibang kalakal o serbisyo, maging ito ay mga bahay, keso, o insyurans. Sa kabila ng napakaraming taga-sunod nito, ang buong teorya ng kalakaran ay may kapintasan, gasgas nang pangangatwiran, adtad nang paloob na pagkakasalu-salungat, walang matuwid na wakas, sumasamo sa at naglalaro sa popular na pagpapalagay at hindi tunay na mga paniniwala, ngunit walang kahit ano pamang siyentipikong merito.[^4]

Ano ngayon, Ang kamukha ng ruta ng pagtakas na nakita ng mga sosyalistang ekonomista upang maiwasan ang pagguhit ng konklusyon ni Molinari? Mula noong panahon ni Molari ito ay mas naging karaniwan upang sagutin ang oo sa katanungan ng kung mayroong mga kalakal kung saang mga uri ng ekonomikang pagsusuring nailalapat. Bilang isang bagay ng katotohanan, ito ay halos imposible na humanap nang isang solong napapanahong ekonomikong textbook na hindi nalulundo ang malubhang kahalagahan ng pagkakaiba sa pagitan nang pribadong kalakaran, para sa katotohanan nang kataasan ng ekonomiko ng kaayusan sa produksyon ng kapitalista ay karaniwang admitado, at kalakaran, kung saan ito ay karaniwang itinangi.[^5] Ang tiyak na kalakal o mga serbisyo (kabilang ang seguridad) ay sinasabi na espesyal dahil ang kanilang kasiyahan ay hindi limitado doon sa magpopondo ng kanilang produksyon. Sa halip, ang mga tao na hindi sumali sa pagtustos sa kanila ay nagbenepisyo din sa kanila. Ang gayong kalakaran ay tinatawag na pampublikong kalakaran o mga serbisyo (bilang taliwas sa pribadong kalakaran o mga serbisyo, kung saan ekslusibong nag bebenipisyo yaong mga taong nagbabayad para sa kanila). Dahil sa espesyal na tampok ng pampublikong kalakaran na ito, ito ay pinagtatalunan, ang mga merkado ay hindi sila ma po-prodyus, o kahit papaano hindi sa sapat o sa dami ng bilang o kalidad; kaya naman, pagbibigay bayad na aksyon ang kinakailangan.[^6]

Ang mga halimbawa na ibinigay ng iba 't ibang may-akda ng pinaghihinalaang iba 't ibang pampublikong kalakaran. Ang mga may-akda ay madalas na nag-uuri ng parehong kalakaran o serbisyo nang naiiba, nagiiwan ng halos walang klasipikasyon ng isang partikular na kalakaran na hindi mapag-aalinlanganan, na malinaw na nagbababala sa hindi tunay na karakter ng buong pagtatangi.[^7] Gayunpaman, ang ilang mga halimbawa na tamasahin ang partikular na popular na estado gaya nang pampumlikong kalakaran ang brrigada ng sunog na pumipigil sa pagkasunog ng isang bahay ng kapitbahay, sa gayon pahihintulutan syang kumita mula sa brigada ng aking apoy, kahit na hindi sya nag kontribyut ng pinansyal; o ang police na, sa pamamagitan ng paglakad sa aking ari-arian ay tinatakot palayo ang mga magnakakaw mula rin sa ari-arian ng aking mga kapitbahay, kahit na hindi sya tumulong na pinansyalan ang mga patrolya; o ang lighthouse, isang halimbawa partikular na giliw sa mga ekonomista,[^8] na tumutulong sa isang barko na mahanap ang kanyang daanan kahit na ang may-ari ng barko ay hindi nag-ambag ni kusing sa konstruksyon nito o pangangalaga.

Bago pagpapatuloy sa presentasyon at kritikal na eksaminasyon ng ng teorya ng pampublikong kalakaran, Iimbistigahan ko kung paanong kagamit-gamit ang pagkakaiba sa pagitan ng pribado at publikong kalakaran ay nakatutulong sa pagdedesisyon kung ano ang dapat na pribadong iprodyus at kung ano ang dapat na ibigay ng estado o nang tulong ng estado. Kahit na ang mababaw na analitiko ay hindi mabibigong ipunto na ang paggamit ng hinihinalang kriteryon ng pagkakahiwalay, sa halip na magbigay ng makabuluhang solusyon, ay mauuwi ang isa sa isang matinding trobol. Habang kahit na sa unang tingin ito ay parang ang ilan sa bigay ng estado na kalakaran at mga serbisyo ay kwalipikado bilang pampublikong kalakaran, ito ay tiyak na hindi halata kung gaano karami ang mga kalakaran at serbisyo na talagang ginawa ng mga estado ay maaaring dumating sa ilalim ng pangunguna ng mga pampublikong kalakaran. Ang mga daanan ng tren, postal na mga serbisyo, telepono, mga kalye, at ang mga katulad ay tila mga kalakaran na ang paggamit ay maaaring mahigpit sa mga taong talagang tustusan ang mga ito, at samakatuwid ay nagmumula sa mga pribadong kalakaran. At tila parehong kaso patungkol sa maraming aspeto ng maramihang dimensyon na kabutihan “seguridad”: lahat ng bagay para sa kung saan ang insyurans ay maaaring ilabas na kwalipikado bilang isang pribadong kalakaran. Ngunit ito ay hindi parin sapat. Tulad ng karamihang ibinigay ng estado na kalakaran ay lumabas na pribadong kalakaran, napakarami ng ginawang pribadong kalakaran na aangkop sa kategorya ng publikong kalakaran. Malinaw na ang aking mga kabit bahay ay makikinabang sa aking alagang-alaga na hardin ng mga rosas—maaari nilang sulitin ang tanawin nito kahit hindi sila tumulong sa paghahardin. Totoo rin ito na lahat ng pagpapabuti na maaari kong gawin sa aking ari-arian na magpapahusay sa halaga ng kalapit rid na ari-arian. Kahit na ang mga tao na hindi naghagis ng pera para sa pagtatanghal ng musikero ng kalye ay makikinabang. Ang mga kapwa pasahero na iyon na kahit hindi gumastos ay makikinabang. At kahit na sino na makikita ako ay makikinabang sa aking pagpapakapagod, isinasaga ng wala ang kanilang pinansyal na suporta, para gawin ang sarili ko bilang isang mapagmahal na tao. Ngayon, gawin ang lahat ng magandang—hardin ng rosas, pagpapabuti ng ari-arian, musika sa kalye, pamawing-amoy, personal na pagpapahusay—yamang sila'y malinaw na tila nagtataglay ng mga katangian ng pampublikong kalakaran, na kinakailangang ibigay ng estado o nang may tuwang ng estado?

Isa sa mga halibawa ng pribadong gawa na iniindikita ng pampublikong kalakaran, may seryosong pagkakamali sa sanaysay na ito ng teoriko ng pampublikong kalakaran ay hindi maaaring gawin ng pribado, ngunit sa halip ay kinakailangan ng pamamagitan. Malinaw na maari silang ipagkaloob ng marketa. At saka, ang makasaysayang ebidensya ay pinapakita sa atin na ang lahat ng tinatawag na pampublikong kalakaran na hatid ng estado ay talagang nakaraan na ibinigay ng pribadong mga negosyante o kahit na ngayon ay mayroong ipinagkaloob sa isang bansa o sa iba pa. Halimbawa, ang postal na serbisyo ay minsang pribado halos sa kahit na saan; ang mga kalye ay pribadong pinipinansyalan at minsan ay paminsan-minsan; kahit na ang pinakamamahal na lighthouses ay orihinal na resulta ng pribadong pangangalakal;[^9] pribadong sandatahan ng mga polisya, mga tiktik, at mga umiiral na tagahatol; at tulong para sa may sakit, sa mahirap, sa matatanda, mga ulira, at mga balo ay naging isang tradisyonal na minamalasakitan ng pribadong organisasyon ng kawanggawa. Upang sabihin, pagkatapos, na ang mga bagay na yaon ay hindi magagawa ng isang purong sistema ng marketa ay pinabulaanan ng karanasan ng makadaang ulit.

Bukod pa dito, ang iba pang kahirapan ay bumabangon kapag ang pagkakaiba ng publiko-pribadong kalakaran ay ginagamit para mag desisyon kung ano at ano ang hindi dapat iwanan sa marketa. Halimbawa, paano kung ang produksyon ng tinatawag na pampublikong kalakaran ay walang positibo ngunit may negatibong dulot para sa ibang tao, o kung ang dulot ay positibo sa ilan at hindi sa iba? Paano kung ang kapitbahay na kung sino ay naligtas mula sa aking pagkasunog ay hiniling (marahil dahil sya ay higit na nakasisiguro) na ito ay matutupok; o ang kapit bahay ko ay galit sa mga rosas, o ang kapwa ko pasahero ay napagtanto na mabaho ang amoy ng aking pamawing-amoy? Sa karagdagan, ang pagbabago sa teknolohiya ay maaring baguhin ang isang binigay na mabuti. Halimbawa, sa pag-unlad ng cable TV isang mabuti na dating (tila) ang publiko ay naging pribado. At ang pagbabago sa batas ng ari-arian—ng paglalaan ng ari-arian—ay maaaring magkaroon ng parehong epekto ng pagbabago sa publiko-pribadong karakter ng kalakal. Ang lighthouse, halimbawa, ay isang publikong kalakal lamang sa gayon gaya ng dagat bilang pampubliko (hindi pampribadong) pagmamay-ari. Ngunit kung ito ay pahihintulutan na makuha ang mga bahagi ng karagatan bilang isang pribadong ari-arian, tulad nito sa isang purong kapitalistang sosyal na kaayusan, pagkatapos bilang ang lighthouse ay nagliliwanag sa ibabaw ng limitadong teritoryo lamang, ito ay magiging malinaw bilang gawing posible upang ibukod ang mga hindi nagbabayad mula sa pagtatamasa sa mga serbisyo nito.

Iniiwanan itong medyo masamang antas ng diskusyon at naghahanap sa pagkakaiba sa pagitan ng pribado at publikong kalakaran ng mas lubusan, na diskubre namin na ang pagkakaiba ay lumalabas na tuluyang hindi kapani-paniwala. Isang malinaw na paghahati sa pagitan ng pribado at publikong kalakaran ay hindi umiiral, at ito ay esensyal bakit maaaring mayroong mga pagtatalo sa kung paano uuriin ang isang ibinigay kalakal. Lahat ng mga kalakal ay humigit kumulang na pribado o pampubliko at maaari—at laging gawing—magbago na may kinalaman sa kanilang antas ng pagka-pribado/pampubliko bilang ang mga pagpapahalaga at pagsusuri ng mga tao ay nagbabago, at habang ang mga pagbabago ay nagaganap sa komposisyon ng populasyon. Upang malaman na hindi sila kailanman babagsak, una at higit sa lahat, sa alinman sa isa o sa ibang kategorya, ang isa ay dapat lamang maalala ang mas makakabuti. Para sa isang bagay para maging isang kalakal ito dapat ay makilala at itrato bilang kakulangan ng isang tao. Ang isang bagay ay hindi isang kalakal tulad nito, na ibig sabihin; ang kalakal ay kalakal lamang sa mata ng mga humahawak. Walang mabuti maliban kahit isang tao ay tuwirang sinusuri ito tulad nito. Ngunit pagkatapos, kapag ang kalakal ay hindi naging kalakal-tulad-nito—kapag walang physico-kemikal na pagsusuri ang kayang kilalanin ang isang bagay bilang isang ekonomikong kalakal—dito ay walang malinaw na matibay, na layunin na kriterya para sa paguuri ng mga kalakal bilang maaaring pampribado o pampubliko. Sila ay hindi maaaring maging pampribado o pampublikong kalakaran tulad nito. Ang kanilang probado o pampublikong karakter ay nakadepende sa kung paanong ang iilan o gaano karaming tao ang kinokonsidera sila bilang kalakal, na may antas kung saan sila ay probado o pampublikong nagbabago habang ang mga pagsusuring ito ay nagbabago at nasasaklaw mula sa isa o sa pangwalang hanggan==. Kahit na tila ganap na pribadong mga bagay tulad ng loob ng aking apartment o ang kulay ng aking damit na panloob ay maaaring maging gayon na pampublikong mga kalakal sa madaling panahon na may ibang tao ang magsimulang tumingin sa kanila.[^10] At tila pampublikong mga kalakal, tulad ng panlabas na bahagi ng aking bahay o ang kulay ng aking oberols, ay maaaring maging lubhang pribadong mga kalakal sa lalong madaling panahon na itigil ng ibang tao ang pangangalaga sa kanila. Bukod dito, ang bawat kalakal ay maaaring mabago ang mga katangian nito ng paulit ulit; Ito ay maaari ring maging mula sa isang pampubliko o pribadong kalakal ay maging isang pampubliko o pribadong masama o kasamaan at sa kabaligtaran, depende lamang sa mga pagbabago sa pag-aalaga o hindi pag-aalaga nito. Kung ito ay gayon, samakatuwid ay walang desisyon at kahit ano pa man ang maaaring naka batay sa pag-uuri ng mga kalakal bilang pribado o pampubliko.[^11] Sa katunayan, upang gawin ito, ito ay magiging kinakailangan na tanungin halos lahat ng indibidwal na may respeto sa bawat kalakal kung sya ay may pakialam dito o wala—mapa-positibo o mapa-negatibo at marahil sa anong lawak—upang madetermina kung sino ang maaring makinabang mula sa kung ano at sino ang dapat samakatuwid ang sumali sa pagpipinansya ng kalakal. At paanong malalaman ng isang tao kung nagsasabi sila ng totoo?) Ito ay kinakailangan din upang masubaybayan ang lahat ng mga pagbabago sa naturang mga pagsusuri ng tuloy-tuloy, na may resulta na walang tiyak na desisyon ang maaaring gawin tungkol sa produksyon ng anumang bagay, at bilang resulta ng isang walang saysay na teorya ang lahat sa atin ay maaaring maging matagal nang patay.[^12]

Ngunit kahit na kung ang isa ay baliwalain ang lahat ng mga paghihirap at handang tanggapin, alang-alang sa argumento na ang paguuri ng pribado-publikong kalaka ay nagtataglay ng tubig, ang argumento ay hindi mapapatunayan kung ano ang dapat. Ito ay hindi nagbibigay ng kapani-paniwalang mga rason kung bakit ang pampublikong kalakal—ipagpalagay na sila ay umiiral bilang isang magkahiwalay na kategorya ng mga kalakal—dapat ay gawin sa lahat, o bakit ang estado sa halip na pribadong mga negosyo ang mag prodyus sa kanila. Ganito ang mahalagang sinasabi ng teorya ng pampublikong mga kalakal, ang pagpapakilala sa nabanggit na konseptwal na pagkakaiba: Ang positibong mga epekto ng pampublikong mga kalakal para sa mga tao na walang kontribusyon na anuman sa kanilang produksyon o pagtustos ay nagpapatunay na ang mga kalakal na ito ay kanais-nais. Ngunit maliwanag na hindi sila gagawin, o hindi man lamang sa sapat na dami at kalidad, sa isang malaya, mapagkumpitensyang merkado, yamang hindi lahat ng mga makikinabang mula sa kanilang produksyon ay mag-aambag din sa pananalapi upang gawing posible ang produksyon. Ang ganitong uri ng pagrarason, kung saan ay maaaring makita sa halos bawat aklat-aralin sa ekonomika (Ang mga nanalo sa nobel ay hindi ibinukod)[^13] ay ganap na nahuhulog sa dalawang bilang.

Para sa isang bagay, upang makamit ang konklusyon na ang estado ay dapat magbigay ng pampublikong mga kalakal na sa ibang paraan ay hindi magagawa, isa ang dapat na maglusot ng isang pamantayan tungo sa magkakadugtong na mga pangangatwiran ng isa. Kung hindi man, mula sa pahayag na dahil sa ilang espesyal na mga katangian na mayroon sila, ilang mga kalakal ay hindi maisasagawa, hindi maaabot ng isa ang konklusyon na ang mga kalakal na ito *ay dapat* na gawin. Ngunit sa isang kinakailangang pamantayan upang bigyang-katuwiran ang kanilang konklusyon, ang mga teoriko ng pampublikong kalakaran ay malinaw na umalis sa hangganan ng ekonomiko bilang isang positibo, *walang halagang* siyensiya. Sa halip ay lumipat sila sa nasasakupan ng mga moral o tuntunin ng moralidad, at samakatuwid ang isa ay aasa na mabibigyan ng isang teorya ng mga tuntunin ng moralidad bilang isang pangkaisipang disiplina upang magawa nila nang lehitimo kung ano ang kanilang ginagawa at makatarungang makuha ang kanilang konklusyon. Ngunit maaaring mahirapan na mabigyang-diin ng sapat na wala saan man sa teoryang literatura ng pampublikong mga kalakal ay maaaring kahit ano na kahit na mahinang pagkakahawig tulad ng isang nagbibigay kamalayan na teorya ng mga tuntunin ng moralidad ang matagpuan.[^14] Kaya dapat itong nakasaad sa pasimula, na ang mga teoriko ng pampublikong mga kalakal ay maling gumagamit ng kahit anong katanyagan na maaaring mayroon sila bilang positibong mga ekonomista para sa mga pagproproklama ng mga bagay kung saan, ayon sa nakasaad sa kanilang sariling mga sinulat, wala silang awtoridad o anuman. Marahil, bagaman, sila ay nakatisod ng isang bagay na tama nang hindi sinasadya, nang hindi ito sinuportahan ng isang detalyadong moral na teorya? Ito ay nagiging malinaw na walang maaaring higit pa mula sa katotohanan sa sandaling ang isa ay bumalangkas ng pamantayan na kakailanganin upang dumating sa konklusyon na ang estado ay kailangang gumabay sa pagkakaloob ng pampublikong mga kalakal. Ang pamantayan na kailangan upang maabot ang konklusyon sa itaas ay ito: sa tuwing ang isang tao ay mapatunayan kahit paano na ang paggawa ng isang partikular na kalakal o serbisyo ay may positibong epekto sa ibang tao ngunit sa kabuuan ay hindi gagawin o hindi maisasagawa sa isang tiyak na dami o kalidad maliban kung ang ilang mga tao ay lumahok sa pagtutustos nito, pagkatapos ay ang paggamit ng agresibong karahasan laban sa mga taong ito ay pinapayagan, alinman sa direkta o hindi direkta sa tulong ng estado, at ang mga taong ito ay maaaring piliting magbahagi sa kinakailangang pinansyal na pasanin. Hindi ito nangangailangan ng masyadong komento para ipakita na ang kaguluhan ay resulta mula sa pagpapatupad ng patakaran na ito, bilang ito ay katumbas ng pagsasabing ang sino man ay maaaring umatake kanino man kailanman nya ito gustuhin. Bukod pa dito, tulad ng ipinakita ko sa mga detalye sa ibang lugar[^15] ang pamantayang ito ay maaaring hindi maging makatwiran tulad ng isang makatarungnang pamantayan. Upang magtalo ito, sa katunayan ay magtalo sa lahat, sa pabor o laban sa anumang bagay, maging isang mabuti, hindi mabuti, mapaniguradong obserbasyon, o lohikong-analitikal na posisyon man ito, ito dapat ay maging magsapantaha na ang salungat sa kung anong pamantayan the ang aktwal na nagsasabi, ang integridad ng indibidwal bilang isang pisikal na malaya sa paggawa ng desisyon na yunit ay nasisiguro. Para lamang kung ang bawat isa ay malaya mula sa pisikal na agresyon sa pamamagitan ng iba ay maaaring aumang bagay ang unang sinabi at pagkatapos ang pagsangayon o ang pagsalungat sa anumang bagay ay posibleng maabot. Ang prinsipyo ng hindi pagsasalakayan ay ang kinakailangang kondisyon para sa argumentasyon at ang posibleng pagsangayon at sa gayon ay maaaring maging pangangatwiranang pinagtatangol bilang isa lamang pamantayan sa pamamagitan ng isang hindi nagawang pangangatwiran.

Ngunit ang pampublikong kalakal na teorya ay pinaghiwalay-hiwalay hindi lamang sa dahilan na maling moral na pangangatuwiran ang ipinahiwatig dito. Kahit na ang ulitaryan, na ekonomikong pangangatwiran na nilalaman sa itaas na argumento ay napakaliwanag na mali. Habang ang estado ng pampublikong kalakal, ito ay maaaring maging mas mahusay na magkaroon ng pampublikong kalakal kaysa sa hindi upang magkaroon ng mga ito, bagaman ito ay hindi dapat nakalimutan na walang dahilan kung bakit ang isang dahilan kung bakit ito ay kinakailangan (na kung saan ay pagkatapos matapos ang pangangatwiran ng teoritiko ng pampublikong kalakal dito). Napakalinaw na ito ay posible, at talagang kinikila bilang isang katotohanan, na ang mga anarista ay umiiral na kaya lubos na masuklam ang aksyon ng estado na mas gustuhin pa nila na hindi magkaroon ng tinatawag na pampublikong kalakal sa lahat para ibigay ito sa kanila ng estado.[^16] Sa anumang kaso, kahit kung ang argumento ay sumasang-ayon sa ngayon, upang lumundag mula sa pahayag na ang mga pampublikong kalakal ay kanais-nais sa pahayag na dapat ibinigay ng estado ay anumang bagay ngunit hindi ito depinitibo dahil hindi ito mapagpipilian sa kung ano ang nakaharap. Dahil ang pera at iba pang mga rekurso ay kinakailangang mabalik sa mga posibleng alternatibo na ginagamit sa paggastos na parang kanais-nais na pampublikong na bagay, ang may kaugnay lamang at tamang tanong ay maging ito man o hindi ang mga alternatibong gumagamit sa maaaring ilagay ng pera (ito ay mga pribadong na bagay kung saan ito ay maaaaring makuha ngunit hindi mabili sa ngayon kasi ang pera ay ginastos na sa mga pampublikong na bagay sa hali) ay mas mahalaga-mas madalian-kaysa sa mga pampublikong na mga bagay. At ang sagot sa tanung na ito ay napakalinaw. Sa mga termino ng pagsusuri ng konsumer, gayunpaman mataas ang itong absolute na antas nito, ang value sa pampublikong na mga bagay ay mas mababa kaysa sa mga kalabang pribadong kalakal kasi kapag bibigyan ang pagpili ng konsumer (at hindi pinipilit ng isang alternatibo sa kanila), maaari silang pumili na gugulin ang kanilang pera sa iba (kung hindi pinipilit ay may maaaring kailangan). Ito ay nagbibigay na patunay na walang pag-aalinlangan na ang mga resource na ginamit para sa pagbigay ng pampublikong kalakal ay nasayang kasi sila ang magbibigay sa mga konsumer ng paninda o mga serbisyo na pinakamainam lamang ang ikalawang importansya. At mayroon lamang isang paraan upang matuklasan kung sila ay kagyat na nagnanais at kung gaano kadakila o hindi, o *kinakailangang pagbabago*, kung, at kung gaano kalawak, ang kanilang produksyon ay magaganap sa kapinsalaan ng pagiging hindi produktibo o pagbawas ng produksyon ng mas kagyat na kinakailangan na mga pribadong kalakal: bsa pamamagitan ng pagkakaroon ng lahat ng bagay na ibinigay ng malayang pakikipagkumpitensya sa mga pribadong negosyo. Kaya nga, salungat na konklusyon ang dumating sa pamamagitan ng mga teoritoko ng pampublikong mga kalakal, lohikong pwersa na dapat tanggapin ng isa ang resulta na lamang ng isang purong sistema ng merkado ay maaaring pangalagaan ang rasyonalidad, mula sa punto ng pananaw ng mga mamimili, ng isang desisyon upang makabuo ng isang pampublikong kalakal. At tanging sa ilalim ng isang purong kapitalistang kaayusan lamang ito matitiyak ang desisyon tungkol sa magkano ang isang mahusay na pampublikong kalakal upang makapag-prodyus (kung ito ay dapat gawin sa lahat) ay makatwiran din.[^17] Hindi mas mababa ang isang semantikong rebolusyon ng tunay na Orwellian na mga sukat na kinakailan na magkaroon ng ibang resulta. Lamang kung ang isa ay handang magpakahulugan ng ”hindi” ng isa bilang tunay na kahulugang “oo,” ang “hindi pag bili ng isang bagay” bilang kahulugan na ito talaga'y “ginusto kesa sa kungsaan ang ginagawa ng hindi bumibiling kesa sa hindi pagbili,” ng “pwersa” ay ang ibigsabihin ay “kalayaan,” ng “walang kontrata” na talagang nangangahulugang “gumawa ng isang kontrata” at iba pa, maaari bang ang punto ng teoritiko ng pampublikog kalakal ay “mapatunayan.”[^18] Ngunit kung paanong pagkatapos ay maaari naming siguraduhin na sila ay talagang ibig sabihin ng kung ano ang mukhang ibig sabihin nila kapag sinasabi nila kung ano ang sinasabi nila, at hindi sa halip ibig sabihin ang eksaktong kabaligtaran, o hindi nangangahulugan ng anumang bagay na may tiyak na nilalaman sa lahat, ngunit ang simpleng pagngawa? Ay hindi namin magawa. Samakatuwid si Murray N. Rothbard ay ganap na tama kapag nag-uulat siya sa mga pagsisikap ng mga ideolohiyang pampublikong kalakal upang patunayan ang pagkakaroon ng tinatawag na pagkabigo ng merkado dahil sa hindi paggawa ng produksyon o isang madamihan o madamihang "kakulangan" na produksyon ng mga pampublikong kalakal. Sumulat sya ng,

> [t]ulad ng isang pananaw ay ganap na ekonomikong siyensiya nagpapahag na ang aksyon ng libreng-merkado ay ang pinakamaianan *kailanman*. Ito ay mainam, hindi mula sa pananaw ng personal na etikal na mga pananaw ng isang ekonomista, ngunit sa pananaw ng isang libre't, boluntaryong mga aksyon ng lahat ng mga kalahok at nasa kasiya-siya ang malayang pagpapahayag ng kinakailangan ng konsumer. Pagkagambala ng pamahalaan, samakatuwid, ay kinakailangan at laging lumilipat *palayo* mula tulad ng isang pinakamabuting kalagayan.[^19]

Sa katunayan, ang mga argumento para patunayan na ang pagkabigo sa merkado ay walang maikli't maliwanag na balintuna. Binaklas ang kanilang pagbabalatkayo ng teknikal na pananalita ang lahat ng kanilang napatunayan ay ito: Ang isang merkado ay hindi perpekto, dahil ito ay nilalarawan sa pamamagitan ng hindi pagsasalakayang prinsipyo na ipinataw sa mga kondisyon na minarkayan ng kakulangan, at ang tiyak na mga bagay o mga serbisyo na maaaring lamang maisagawa at binigay kapag agresyon ay ang pinayagan ay hindi magawa. Tunay na sapat, ngunit walang teorista ng merkado ang maglalakas ng loob na itangi ito. Gayon pa man, at ito ay hindi mapag-aalinlanganan, ang “imperpeksyon” na ito ng merkado na maaring depensahan, sa kagandahang-asal at matipid, samantalang ang dapat na “pagkaperpekto” ng mga merkado ay hindi pinapalaganap ng teoritiko ng pampublikong kalakal.[^20] Ito ay totoo rin na ang pagbagsak ng kasalukuyang pagsasanay ng estado sa pagbibigay ng pampublikong kalakal ay nagpapahiwatig ng ilang pagbabago sa umiiral na sosyal na istraktura at nang distribusyon ng yaman. Sa katunayan, ito talaga ang dahilan kung bakit may malawak na pagkalat sa pampublikong paglaban sa isang patakaran ng pagsasapribado ng punsyon ng estado, kahit na sa malayo na pangkalahatan na sosyal na yaman ay mapapahusay ng patakarang ito. Tiyak, gayunpaman, ang katotohanang ito ay hindi matatanggap bilang isang balidong argumento na nagpapakita ng kapalpakan ng merkado. Kung ang isang tao ay pinayagan na saktan ang ibang tao sa ulo at ngayon ay hindi na pinapayagan na magpatuloy sa gawaing ito, sya ay siguradong masasaktan. Ngunit ang isa ay mahirap na tanggapin na bilang isang balidong paliwanag para sa pagtataguyod ng lumang (paghagupit) ng patakaran. Nasaktan sya, ngunit ang pagpinsala sa kanya ay nangangahulugang pagpalit sa isang sosyal na kaayusan sa kung saan ang bawat konsumer ay may parehong karapatan na idetermina kung ano at gaano kamahal ang kahit na anong na-prodyus, para sa isang sistema kung saan ang ilang mga konsumer ay may karapatang idetermina kung saang respeto para sa ibang mga konsumer ay hindi pinahihintulutang bumili ng boluntaryo ng kung anong gusto nila na may ibigsabihing makatarungang makuha nila at nang kanilang pagtatapon. Tiyak na, ganyan ang pagpapalit ay magiging mapipili mula sa pananaw ng lahat ng mga konsumer bilang kusang-loob na mga konsumer.

sa pamamagitan ng lakas ng lohika ng pangangatwiran, ang isa ay dapat na tanggapin ang konklusyon ni Molinari na para sa alang-alang ng mga konsumer, lahat ng mga kalakal at serbisyo ay ibibigay ng mga merkado.[^21] Ito ay hindi lamang hindi totoo na malinaw na gayon sa mga kategorya ng mga ari-arian na umiiral, alin ang gusto mo na espesyal na mga pagbabago sa angkalahatang tesis sa kapitalismo ng pangkabuhayang kahigitan ay kinakailangan; na kung sila ay umiiral, walang espesyal na dahilan na maaaring makita kung bakit ang ganitong mga pampublikong mga ari-arian ay dapat hindi naisagawa sa pamamagitan ng pribadong mga panukala, mula ng sila ay invariably tumatayo sa kompetisyon kasama ang pribadong mga ari-arian. Sa katunayan, sa kabila ng lahat ng pagpapalaganap mula sa teoryatiko ng pampublikong kalakal, ang mas pinakang mahusay sa mga pamilihan bilang pagkumpara na may estadong dumadagdag na tanto na may respeto sa higit at higit sa itinatawag na pampublikong mga ari-arian. Kinokompronta araw-araw ng may karanasan, bahagyang ang bawat isa ay seryosong pinagaaralan ang mga bagay na ito ay maaaring pabulaanan na sa ngayong mga araw ang mga merkado ay makakapag prodyus ng mga postal na serbisyo, daanan ng tren, elektrisidad, telepono, edukasyon, pera, mga karsada at marami pang iba ng mas epektibo kesa sa estado, hal., higit pa sa gusto ng mga mamimili. Gayunpaman karamihan sa mga tao ay mahiyain sa pagtatanggap ng isang partikular na sektor kung ano ang tuwid na dapat sa kanila; sa produksyon ng seguridad. Kaya naman, para sa natitira sa kabanata na ito aking ibabalik ang aking alintana sa pagpapahayag ng kataastaasang pagpapatupad sa isang kapitalistang ekonomiya sa partikular na lugar—isang kahigitan na kung ano ang kaso na nagawa sa ngayon, ngunit magkakaroon ng maibibigay na mas manghikayat minsan may maraming empirikal na materyal ay maidagdag sa analysis at ito ay pinag-aaralan bilang isang problem sa kanyang sariling karapatan.[^22]

Papaano ang isang sistema ng hindi monopolistikong, paglabanlaban ng mga tagagawa ng seguridad ng trabaho? Ito ay dapat na malinaw mula sa labas na sa pagsagot ng mga katanungan ang isa ay aalis sa kaharian ng purong lohikal na analistiko at kaya naman ang mga sagot ay kinakailangang na magkulang ng katiyakan, ang apodiptikong karakter ng mga pahayag sa pagkabalido ng teorya ng pampublikong kalakal. Ang problemang mahaharap ay tiyak na magkahawig sa tanong kung paano ang isang pamilihan na ibig sana i-solve ang problema sa produktion ng hamburger, lalo na kung ang ganitong punto ng mga hamburger ay nakagawa ng kinalaman lamang sa pamamagitan ng estado at kaya walang isang makagawa sa nakaraang karanasan. nusubukan mga sagot lamang ay mangyaring bumalangkas. Walang sinuman na posibleng makaalam sa eksakto istraktura sa industriya ng hamburger—gaano ka dami ang kompetensya na mga kumpanya na darating sa kabuhayan, ang halaga ng industriya na ito ay magkaroon ng pagkumpara sa iba, kung ano ang mga hamburger na pagkaka-anyo, kung gaano karami ang uri ng mga hamburger na maipakita sa pamilihan ay siguro mawawala muli ang kulang sa hihingin, at at iba pa. Wala ni isa man na makagawa na malaman ang lahat ng mga tagpo at mga pagbabago na nag-impluensiya sa pinaka-istraktura sa industriya ng hamburger—mga pagbabago ng mga kinakailangan ng iba't ibang grupo ng mga kustomer, mga pagbabago sa teknolohiya, pagbabago sa mga presyo ng iba't ibang mga bagay na makaapekto sa industriya mismong o hindi mismo, at gayon sa. Ito ay dapat ipahiwatig na kahit na ang magkaparehong mga isyu na magyari hingil sa pribadong produksyon ng seguridad, ito ay sa pamamagitan ng walang kahulugan na magdamay ng walang klarong sinasabi. Ipagpalagay ang ilang mga pangkalahatang kondisyon ng demand para sa mga serbisyo ng seguridad (mga kondisyon na mahigit kumulang na makatotohanang sumasalamin sa mundo bilang kasalukuyan) Kung ano ang kaya at gustong sabihin ay paano nagkakaiba ang sosyal na pagkakaayos ng seguridad ng produksyon, nilalarawan sa pamamagitang ng iba 't ibang istruktura ng mga hadlang sa ilalim kung papaano sila gagana, iba ang itutugon.[^23] Hayaan mo akong pagaralan ang mga ispisipik ng monopolistoko, ang estado-pinapatakbo ang seguridad ng produksyon,para kahit papaano sa kasong ito ang isa ay maaaring maglabas sa sapat na ebedensya patunkol sa kabaliduhan ng mga konklusyon na napagtanto at ikinumpara ang sistema na ito sa kung ano ang inaasahan kung ito ay papalitan ng isang hindi monopolistoko.

Kahit na kung ang seguridad ay kinokonsidera bilang isang pampublikong kalakal, sa alokasyon ng kakulangan ng pinagkukunan ito ay dapat na nakikipag kompitensya sa ibang mga kalakal. Ano ang nagastos sa seguridad ay hindi na magagastos sa ibang mga kalakal na na maaaring magdagdag sa kasiyahan ng konsumer. Bukod pa dito, ang seguridad ay hindi solong, magkakauring kalakal, ngunit sa halip binubuo ng napakaraming bilang ng mga komponent at mga aspeto. Hindi lamang mayroon ng pag-iwas sa krimen, pagtuklas ng mga kriminal, at pagpapatupad ng batas, ngunit meron ding mga seguridad sa mga magnanakaw, mga rapist, mga nagkakalat, mga natural na sakuna, at iba pa. Bukod dito, ang seguridad ay hindi pinoprodyus sa isang “tipak,” ngunit maaaring maibigay sa nasa gilid na mga yunit. Sa karagdagan, ang ibang tao ay naglalagay ng ibang pagpapahalaga sa seguridad bilang isang kabuuan, at sa ibang mga aspeto din ng kabuuang bagay, nakadepende sa kanilang personal na mga katangian, ang kanilang nakaraang mga karanasan sa iba 't ibang mga kadahilanan ng pagkawalan ng tiwala, at ang panahon at oras kung saan sila nangyaring nanirahan.[^24] Dito ay ipinakta ko ang pangunahing ekonomikong problema ng paglalaan sa kakulangan ng pinagkukunan para makipagkumpetensya sa kagamitan, papaanong ang estado—isang organisayon ay hindi pinipinansyalan ekslusibo sa boluntaryong pag-aambag at ang benta ng mga produkto nito ngunit sa halip na bahagya o kahit na buo sa mga tax—nagdesisyon kung magkano ang seguridad na ipo-prodyus, magkano sa bawat isa nito ang di mabilang na mga aspeto, kanino at kung saan ibibigay kung magkano ng ano? Ang sagot ay wala itong rational na paraan upang magpasya ang tanong na ito. Mula sa pananaw ng mga konsumer, ito ay tumutugon sa hinigingi ng kanilang seguridad dapat na ikonsiderang nagkataon. Kailingan ba natin ng isang polisya at isang taga hukom, o 100,000 ng bawat isa? Dapat ba silang bayadan ng $100 kada buwan o $10,000? Kailangan bang ang polisya, gaano man karami ang mayroon tayo, ay dapat ubusin ang oras sa pagtatanod sa kalsada, paghahabol sa mga magnanakaw, at binabawi ang mga ninakaw, o maghimanman sa mga kalahok sa walang biktimang mga krimen tulad ng prostitusyon, paggamit ng droga, o kontrabando? And should the judges spend more time and energy hearing divorce cases, traffic violations, cases of shoplifting, and murder, or antitrust cases? Clearly, all of these questions must be answered somehow because as long as there is scarcity and we do not live in the Garden of Eden, the time and money spent on one thing cannot be spent on another. The state must answer these questions, too, but whatever it does, it does it without being subject to the profit-and-loss criterion. Hence, its action is arbitrary and necessarily involves countless wasteful misallocations from the consumer’s viewpoint.[^25] Independent to a large degree of consumer wants, the state-employed security producers instead do what they like. They hang around instead of doing anything, and if they do work they prefer doing what is easiest or work where they can wield power rather than serving consumers. Police officers drive around a lot, hassle petty traffic violators, spend huge amounts of money investigating victimless crimes that many people (i.e., nonparticipants) do not like but that few would be willing to spend their money on to fight, as they are not immediately affected by them. Yet with respect to what consumers want most urgently—the prevention of hardcore crime (i.e., crimes with victims), the apprehension and effective punishment of hard-core criminals, the recovery of loot, and the securement of compensation of victims of crimes from the aggressors—the police are notoriously inefficient, in spite of ever higher budget allocations.

Furthermore, whatever state-employed police or judges happen to do (arbitrary as it must be), they will tend to do poorly because their income is more or less independent of the consumer’s evaluations of their services. Thus one observes police arbitrariness and brutality and the slowness in the judicial process. Moreover, it is remarkable that neither the police nor the judicial system offers consumers anything even faintly resembling a service contract in which it is laid down in unambiguous terms what procedure the consumer can expect to be set in motion in a specific situation. Rather, both operate in a contractual void that over time allows them to change their rules of procedure arbitrarily and that explains the truly ridiculous fact that the settlement of disputes between police and judges on the one hand and private citizens on the other is not assigned to an independent third party, but to another policeman or judge who shares employers with one party—the government—in the dispute.

Third, anyone who has seen state-run police stations and courts, not to mention prisons, knows how true it is that the factors of production used to provide us with such security are overused, badly maintained, and filthy. Since no one using these factors of production actually owns them (no one can sell them and privately appropriate the receipts from sale) and losses (and gains) in the value embodied in the capital used are thus socialized, everybody will tend to increase his private income resulting from the use of the factors at the expense of losses in capital value. Hence, marginal cost will increasingly tend to exceed the value of marginal product, and an overutilization of capital will result. And if, in an exceptional case, this happens not to be so and an overutilization should not be apparent, then this has only been possible at costs that are comparatively much higher than those of any similar private business.[^26]

Without a doubt, all of these problems inherent in a system of monopolistic security production would be solved relatively quickly once a given demand for security services was met by a competitive market with its entirely different incentive structure for producers. This is not to say that a “perfect” solution to the problem of security would be found. There would still be robberies and murders; and not all loot would be recovered nor all murderers caught. But in terms of consumer evaluations the situation would improve to the extent that the nature of man would allow it to improve. First, as long as there is a competitive system (i.e., as long as the producers of security services depend on voluntary purchases, most of which probably take the form of service and insurance contracts agreed to in advance of any actual “occurrence” of insecurity or aggression), no producer could increase its income without improving services or quality of product as perceived by the consumers. Furthermore, all security producers taken together could not bolster the importance of their particular industry unless, for whatever reasons, consumers indeed started evaluating security more highly than other goods, thus ensuring that the production of security would never take place at the expense of the non- or reduced production of, let us say, cheese, as a competing private good. In addition, the producers of security services would have to diversify their offerings to a considerable degree because a highly diversified demand for security products among millions and millions of consumers exists. Directly dependent on voluntary consumer support, they would immediately be hurt financially if they did not appropriately respond to the consumers’ various wants or change in wants. Thus every consumer would have a direct influence, albeit small, on the output of goods appearing on or disappearing from the security market. Instead of offering a uniform “security packet” to everyone, a characteristic of state production policy, a multitude of service packages would appear on the market. They would be tailored to the different security needs of different people, taking account of different occupations, different risk-taking behavior, different needs for protection and insurance, and different geographical locations and time constraints.

But that is far from all. Besides diversification, the content and quality of the products would improve, too. Not only would the treatment of consumers by the employees of security enterprises improve immediately, the “I-could-care-less” attitude, the arbitrariness and even brutality, the negligence and tardiness of the present police and judicial systems would ultimately disappear. Since policemen and judges would be dependent on voluntary consumer support, any instances of maltreatment of consumers, of impoliteness or ineptness could cost them their job. Further, the peculiarity that the settlement of disputes between a client and his business partner is invariably entrusted to the latter’s judgment, would almost certainly disappear from the books, and conflict arbitration by independent parties would become the standard offered by producers of security. Most importantly, in order to attract and retain customers the producers of such services would have to offer contracts that would allow the consumer to know what he was buying and enable him to raise a valid, intersubjectively ascertainable complaint if the actual performance of the security producer did not live up to the contract. More specifically, insofar as they are not individualized service contracts where payment is made by a customer to cover his own risks exclusively but are rather insurance contracts that require pooling one’s own risks with those of other people, contrary to the present statist practice these contracts most certainly would no longer contain any deliberately built-in redistributive scheme favoring one group of people at the expense of another. Otherwise, if anyone had the feeling that the contract offered to him required him to pay for other people’s peculiar needs and risks—factors of possible insecurity, that is, that he did not perceive as applicable to his own case—he would simply reject signing it or discontinue his payments.

Yet when all this is said, the question will inevitably surface. “Wouldn’t a competitive system of security production necessarily result in permanent social conflict, in chaos and anarchy?” Several responses can be made to this question. First, it should be noted that such an impression would by no means be in accordance with historical, empirical evidence. Systems of competing courts have existed at various places (e.g., in ancient Ireland or at the time of the Hanseatic League) before the arrival of the modern nation state, and as far as we know they worked well.[^27] Judged by the then existent crime rate (crime per capita), the private police in the so-called Wild West (which incidentally was not as wild as some movies imply) were relatively more successful than today’s state-supported police).[^28] And turning to contemporary experience and examples, millions and millions of international contracts exist even now—contracts of trade and travel—and it certainly seems to be an exaggeration to say, for instance, that there is more fraud, more crime, more breach of contract there than in domestic relations. And this, it should be noted, without there being one big monopolistic security producer and lawmaker. Finally it is not to be forgotten that even now in a great number of countries there are various private security producers alongside the state: private investigators, insurance detectives, and private arbitrators. Their work seems to confirm the thesis that they are more, not less, successful in resolving social conflicts than their public counterparts.

However, this historical evidence is very much subject to dispute, in particular regarding whether any general information can be derived from it. Yet there are systematic reasons, too, why the fear expressed by the question is not well-founded. Paradoxical as it may seem, establishing a competitive system of security producers implies erecting an institutionalized incentive structure to produce an order of law and law-enforcement that embodies the highest possible degree of consensus regarding the question of conflict resolution. Such a structure will tend to generate less rather than more social unrest and conflict than would occur under monopolistic auspices.[^29] In order to understand this paradox, it is necessary to take a closer look at the only typical situation that concerns the skeptic and that allows him to believe in the superior virtue of a monopolistically organized order of security production: when a conflict arises between A and B, both are insured by different companies and the companies cannot come to an immediate agreement regarding the validity of the conflicting claims brought forward by their respective clients. (No problem would exist if such an agreement were reached or if both clients were insured by one and the same company—at least the problem then would not be different in any way from that emerging under a statist monopoly.) Would not such a situation always result in a shoot-out? This is highly unlikely. First, any violent battle between companies would be costly and risky, in particular if these companies had reached a respectable size (which would be important for them to have in order to appear as effective guarantors of security to their prospective clients in the first place). More importantly, under a competitive system with each company dependent on the continuation of voluntary consumer payments, any battle would have to be deliberately supported by each and every client of both companies. If there were only one person who withdrew his payments because he was not convinced a battle was necessary in the particular conflict at hand, there would be immediate economic pressure on the company to look for a peaceful solution to the conflict.[^30] Hence any competitive producer of security would be extremely cautious about engaging in violent measures in order to resolve conflicts. Rather, to the extent that it is peaceful conflict resolution that consumers want, each and every security producer would go to great lengths to provide it to its clients and to establish in advance, for everyone to know, to what arbitration process it would be willing to submit itself and its clients in case of a disagreement over the evaluation of conflicting claims. And as such a scheme could appear to the clients of different firms to be working only if there were agreement among them regarding such arbitrational measures, a system of law governing relations between companies that would be universally acceptable to the clients of all of the competing security producers would naturally evolve. Moreover, the economic pressure to generate rules representing a consensus on how conflicts should be handled is even more farreaching. Under a competitive system, the independent arbitrators who would be entrusted with the task of finding peaceful solutions to conflicts would be dependent on the continued support of the two disputing companies insofar as the companies could and would select different judges if either one of them were sufficiently dissatisfied with the outcome of the arbitration work. Thus, these judges would be under pressure to find solutions to the problems handed over to them that, this time not with respect to the procedural aspects of law but its content, would be acceptable to all of the clients of the firms involved.[^31] Otherwise one or all of the companies might lose customers, thus inducing those firms to turn to different arbitrators the next time they are in need of one.[^32]

But wouldn’t it be possible under a competitive system for a security producing firm to become an outlaw company—a firm, that is, which, supported by its own clients, started aggressing against others? There is certainly no way to deny that this might be possible, though again it must be emphasized that here one is in the realm of empirical social science and no one could know such a thing with certainty. And yet the tacit implication that the possibility that a security firm could become an outlaw company somehow indicates a severe deficiency in the philosophy and economics of a pure capitalist social order is fallacious.[^33]

First, it should be recalled that any social system, a statist-socialist order no less than a pure market economy, is dependent for its continued existence on public opinion and that a given state of public opinion at all times delimits what can or cannot occur as well as what is more or less likely to occur. The current state of public opinion in West Germany, for instance, makes it highly unlikely or even impossible that a statist-socialist system of the current Soviet type could be imposed on the West German public. The lack of public support for such a system would doom it to failure and make it collapse. It is even more unlikely that any attempt to impose a Soviet-type order could ever hope to succeed among Americans, given American public opinion. Hence, in order for us to see the problem of outlaw companies correctly, the above question should be phrased as follows: How likely is it that any such event would occur in a given society with its specific state of public opinion? Formulated in this way, it is clear that the answer would have to be different for different societies. For some, characterized by socialist ideas deeply entrenched in the public, there would be a greater likelihood of the reemergence of aggressor companies, and for other societies there would be a much smaller chance of this happening. But then, would the prospect of a competitive system of security production in any given case be better or worse than that of the continuation of a statist system? Let us look, for instance, at the present-day United States. Assume that by a legislative act the state had abolished its right to provide security with tax funds and a competitive system of security production was introduced. Given the state of public opinion, how likely then would it be that outlaw producers would spring up, and what if they did? Evidently, the answer would depend on the reactions of the public to this changed situation. Thus, the first reply to those challenging the idea of a private market for security would have to be: What about you? What would your reaction be? Does your fear of outlaw companies mean that you would then go out and engage in trade with a security producer that aggressed against other people and their property, and would you continue supporting it if it did? Certainly the critic would be much muted by this counterattack. But more important than this is the systematic challenge implied in this personal counterattack. Evidently, the described change in the situation would imply a change in the cost-benefit structure that everyone would face once he had to make his decisions. Before the introduction of a competitive system of security production, it had been legal to participate in and support (state) aggression. Now such an activity would be illegal. Hence, given one’s conscience, which makes each decision appear more or less costly (i.e., more or less in harmony with one’s own principles of correct behavior), support for a firm engaging in the exploitation of people unwilling to deliberately support its actions would be more costly than before. Given this fact, it must be assumed that the number of people (including even those who otherwise would have readily lent their support to the state) who would now spend their money to support a firm committed to honest business would rise wherever this social experiment was tried. In contrast, the number of people still committed to a policy of exploitation—of gaining at the expense of others—would fall. How drastic this effect would be would of course depend on the state of public opinion. In the example at hand—the United States, where the natural theory of property is extremely widespread and accepted as a private ethic, the libertarian philosophy being essentially the ideology on which the country was founded and that led it to the height it reached[^34]—the effect would naturally be particularly pronounced. Accordingly, security producing firms committed to the philosophy of protecting and enforcing libertarian law would attract the greatest bulk of public support and financial assistance. And while it may be true that some people, and among them especially those who have profited from the old order, might continue their support of a policy of aggression, it is very unlikely that they would be sufficient in number and financial strength to succeed in doing so. Rather, the likely outcome would be that the honest companies would develop the strength needed—alone or in a combined effort and supported in this effort by their own voluntary customers—to check any such emergence of outlaw producers and destroy them wherever and whenever they came into existence.[^35]

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: For various approaches of public goods theorists, see James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: See on the following, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: See for instance, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Another frequently used criterion for public goods is that of “nonrivalrous consumption.” Generally, both criteria seem to coincide: When free riders cannot be excluded, nonrivalrous consumption is possible; and when they can be excluded, consumption becomes rivalrous, or so it seems. However, as public goods theorists argue, this coincidence is not perfect. It is, they say, conceivable that while the exclusion of free riders might be possible, their inclusion might not be connected with any additional cost (the marginal cost of admitting free riders is zero, that is), and that the consumption of the good in question by the additionally admitted free rider will not necessarily lead to a subtraction in the consumption of the good available to others. Such a good would be a public good, too. And since exclusion would be practiced on the free market and the good would not become available for nonrivalrous consumption to everyone it otherwise could—even though this would require no additional costs—this, according to statist-socialist logic, would prove a market failure, i.e., a suboptimal level of consumption. Hence the state would have to take over the provision of such goods. (A movie theater, for instance, might be only half full, so it might be “costless” to admit additional viewers free of charge, and their watching the movie also might not affect the paying viewers; hence the movie would qualify as a public good. Since, however, the owner of the theater would be engaging in exclusion, instead of letting free riders enjoy a “costless” performance, movie theaters would be ripe for nationalization.) On the numerous fallacies involved in defining public goods in terms of nonrivalrous consumption see notes 12 and 17 below.

[^7]: On this subject Walter Block, “Public Goods and Externalities.”

[^8]: See for instance Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: See Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics,” *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: See, for instance, the ironic case that Block makes for socks being public goods in “Public Goods and Externalities.”

[^11]: To avoid any misunderstanding here, every single producer and every association of producers making joint decisions can, at any time, decide whether or not to produce a good based on an evaluation of the privateness or publicness of the good. In fact, decisions on whether or not to produce public goods privately are constantly made within the framework of a market economy. What is impossible is to decide whether or not to ignore the outcome of the operation of a free market based on the assessment of the degree of privateness or publicness of a good.

[^12]: In fact, then, the introduction of the distinction between private and public goods is a relapse into the pre-subjectivist era of economics. From the point of view of subjectivist economics, no good exists that can be categorized objectively as private or public. This is essentially why the second proposed criterion for public goods—permitting nonrivalrous consumption (see note 6 above)—breaks down too. For how could any outside observer determine whether or not the admittance of an additional free rider at no charge would not indeed lead to a subtraction in the consumption of a good to others? Clearly there is no way that he could objectively do so. In fact, it might well be that one’s enjoyment of a movie or of driving on a road would be considerably reduced if more people were allowed in the theater or on the road. Again, to find out whether or not this is the case one would have to ask every individual—and not everyone might agree (what then?). Furthermore, since even a good that allows nonrivalrous consumption is not a free good, as a consequence of admitting additional free riders “crowding” would eventually occur, and hence everyone would have to be asked about the appropriate “margin.” In addition, my consumption may or may not be affected depending on who it is that is admitted free of charge, so I would have to be asked about this, too. And finally, everyone might change his opinion on all of these questions over time. It is thus in the same way impossible to decide whether or not a good is a candidate for state (rather than private) production based on the criterion of nonrivalrous consumption as on that of nonexcludability (see also note 17 below).

[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.

[^16]: See on this argument Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” p. 533\. Incidentally, the existence of one single anarchist also invalidates all references to Pareto optimality as a criterion for economically legitimate state action.

[^17]: Essentially the same reasoning that leads one to reject the socialist-statist theory built on the allegedly unique character of public goods as defined by the criterion of nonexcludability, also applies when, instead, such goods are defined by means of the criterion of nonrivalrous consumption (see notes 6 and 12 above). For one thing, in order to derive the normative statement that they *should* be so offered from the statement of fact that goods that allow nonrivalrous consumption *would not* be offered on the free market to as many consumers as could be, this theory would face exactly the same problem of requiring a justifiable ethics. Moreover, the utilitarian reasoning is blatantly wrong, too. To reason, as the public goods theorists do, that the free-market practice of excluding free riders from the enjoyment of goods that would permit nonrivalrous consumption at zero marginal costs would indicate a suboptimal level of social welfare and hence would require compensatory state action is faulty on two related counts. First, cost is a subjective category and can never be objectively measured by any outside observer. Hence, to say that additional free riders could be admitted at no cost is totally inadmissible. In fact, if the subjective costs of admitting more consumers at no charge were indeed zero, the private owner-producer of the good in question would do so. If he does not do so, this reveals that the costs for him are *not* zero. The reason may be his belief that to do so would reduce the satisfaction available to the other consumers and so would tend to depress the price for his product; or it may simply be his dislike for uninvited free riders as, for instance, when I object to the proposal that I turn over my less-thancapacity-filled living room to various self-inviting guests for nonrivalrous consumption. In any case, since for whatever reason the cost cannot be assumed to be zero, it is then fallacious to speak of a market failure when certain goods are not handed out free of charge. On the other hand, welfare losses would indeed become unavoidable if one accepted the public goods theorists’ recommendation of letting goods that allegedly allow for nonrivalrous consumption to be provided free of charge by the state. Besides the insurmountable task of determining what fulfills this criterion, the state, independent of voluntary consumer purchases as it is, would first off face the equally insoluble problem of rationally determining *how much* of the public good to provide. Clearly, since even public goods are not free goods but are subject to “crowding” at some level of use, there is no stopping point for the state, because at any level of supply there would still be users who would have to be excluded and who, with a larger supply, could enjoy a free ride. But even if this problem could be solved miraculously, in any case the (necessarily inflated) cost of production and operation of the public goods distributed free of charge for nonrivalrous consumption would have to be paid for by taxes. And this then, i.e., the fact that consumers would have been coerced into enjoying their free rides, again proves beyond any doubt that these public goods, too, are of inferior value from the point of view of consumers to the competing private goods that they now no longer can acquire.

[^18]: The most prominent modern champions of Orwellian double talk are Buchanan and Tullock (see their works cited in note 3 above). They claim that government is founded by a “constitutional contract” in which everyone “conceptually agrees” to submit to the coercive powers of government with the understanding that everyone else is subject to it too. Hence government is only *seemingly* coercive but *really* voluntary. There are several evident objections to this curious argument. First, there is no empirical evidence whatsoever for the contention that any constitution has ever been voluntarily accepted by everyone concerned. Worse, the very idea of all people voluntarily coercing themselves is simply inconceivable, much in the same way as it is inconceivable to deny the law of contradiction. For if the voluntarily accepted coercion is voluntary, then it would have to be possible to revoke one’s subjection to the constitution, and the state would be no more than a voluntarily joined club. If, however, one does not have the “right to ignore the state”—and that one does not have this right is, of course, the characteristic mark of a state as compared to a club—then it would be logically inadmissible to claim that one’s acceptance of state coercion is voluntary. Furthermore, even if all this were possible, the constitutional contact could still not claim to bind anyone except the original signers of the constitution.

How can Buchanan and Tullock come up with such absurd ideas? By a semantic trick. What was “inconceivable” and “no agreement” in pre-Orwellian talk is for them “conceptually possible” and a “conceptual agreement.” For a most instructive short exercise in this sort of reasoning in leaps and bounds, see James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy,” in idem, *Freedom in Constitutional Contract* (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Here we learn (p. l7) that even the acceptance of the 55 mph speed limit is possibly voluntary (Buchanan is not quite sure) since it ultimately rests on all of us conceptually agreeing on the constitution, and that Buchanan is not really a statist, but in truth an anarchist (p. 11).

[^19]: Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 887.

[^20]: This, first of all, should be kept in mind whenever one has to assess the validity of statist-interventionist arguments such as the following, by John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire,” in idem, *Collected Writings*, London: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):

> The most important Agenda of the state relates not to those activities which private individuals are already fulfilling but to those functions which fall outside the sphere of the individual, to those decisions which are made by no one if the state does not make them. The important thing for government is not to do things which individuals are doing already and to do them a little better or a little worse: but to do those things which are not done at all.

This reasoning not only *appears* phony, it truly is.

[^21]: Some libertarian minarchists object that the existence of a market presupposes the recognition and enforcement of a common body of law, and hence a government as a monopolistic judge and enforcement agency. (See, for example, John Hospers, *Libertarianism* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Human Rights and Human Liberties* [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Now it is certainly correct that a market presupposes the recognition and enforcement of those rules that underlie its operation. But from this it does not follow that this task must be entrusted to a monopolistic agency. In fact, a common language or sign-system is also presupposed by the market; but one would hardly think it convincing to conclude that hence the government must ensure the observance of the rules of language. Like the system of language, then, the rules of market behavior emerge spontaneously and can be enforced by the “invisible hand” of self-interest. Without the observance of common rules of speech, people could not reap the advantages that communication offers, and without the observance of common rules of conduct, people could not enjoy the benefits of the higher productivity of an exchange economy based on the division of labor. In addition, as I indicated above, independent of any government the nonaggression principle underlying the operation of markets can be defended a priori as just. Moreover, as I will argue in the conclusion of this chapter, it is precisely a competitive system of law-administration and law-enforcement that generates the greatest possible pressure to elaborate and enact rules of conduct that incorporate the highest degree of *consensus* conceivable. And of course the very rules that do just this are those that a priori reasoning establishes as the logically necessary presupposition of argumentation and argumentative agreement.

[^22]: Incidentally, the same logic that would force one to accept the idea of the production of security by private business as economically the best solution to the problem of consumer satisfaction also forces one, so far as moral-ideological positions are concerned, to abandon the political theory of classical liberalism and take the small but nevertheless decisive step (from there) to the theory of libertarianism, or private property anarchism. Classical liberalism, with Ludwig von Mises as its foremost representative in the twentieth century, advocates a social system based on the nonaggression principle. And this is also what libertarianism advocates. But classical liberalism then wants to have this principle enforced by a monopolistic agency (the government, the state)—an organization, that is, which is not exclusively dependent on voluntary, contractual support by the consumers of its respective services, but instead has the right to unilaterally determine its own income, i.e., the taxes to be imposed on consumers in order to do its job in the area of security production. Now, however plausible this might sound, it should be clear that it is inconsistent. Either the principle of nonaggression is valid, in which case the state as a privileged monopolist is immoral, or business built on and around aggression—the use of force and of noncontractual means of acquiring resources—is valid, in which case one must toss out the first theory. It is impossible to sustain both contentions and not to be inconsistent unless, of course, one could provide a principle that is more fundamental than both the nonaggression principle and the states’ right to aggressive violence and from which both, with the respective limitations regarding the domains in which they are valid, can be logically derived. However, liberalism never provided any such principle, nor will it ever be able to do so, since, to argue in favor of anything presupposes one’s right to be free of aggression. Given the fact then that the principle of nonaggression cannot be argumentatively contested as morally valid without implicitly acknowledging its validity, by force of logic one is committed to abandoning liberalism and accepting instead its more radical child: libertarianism, the philosophy of pure capitalism, which demands that the production of security be undertaken by private business too.

[^23]: On the problem of competitive security production, see Gustave de Molinari, *Production of Security*; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, *For A New Liberty* (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, *Uncle Sam the Monopoly Man* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, *The Market for Liberty* (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

[^24]: See Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: To say that the process of resource allocation becomes arbitrary in the absence of the effective functioning of the profit-loss criterion does not mean that the decisions that somehow have to he made are not subject to any kind of constraint and hence are pure whim. They are not, and any such decisions face certain constraints imposed on the decision maker. If, for instance, the allocation of production factors is decided democratically, then it evidently must appeal to the majority. But if a decision is constrained in this way or if it is made in any other way, it is still arbitrary from the point of view of voluntarily buying or not-buying consumers.

Regarding *democratically* controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

> Market competition is continuous; at each purchase, a buyer is able to select among competing sellers. Political competition is intermittent; a decision is binding generally for a fixed number of years. Market competition allows several competitors to survive simultaneously…. Political competition leads to an all-or-nothing outcome…. In market competition the buyer can be reasonably certain as to just what it is that he will receive from his purchase. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Moreover, because a politician needs to secure the cooperation of a majority of politicians, the meaning of a vote for a politician is less clean than that of a “vote” for a private firm.

See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market,” in idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, *The Calculus of Consent.*

What has commonly been overlooked, though—especially by those who try to make a virtue of the fact that a democracy gives equal voting power to everyone, whereas consumer sovereignty allows for unequal “votes”—is the most important deficiency of all: Under a system of consumer sovereignty people might cast unequal votes but, in any case, they exercise control exclusively over things that they acquired through original appropriation or contract and hence are forced to act morally. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.

[^26]: Sums up Molinari, *Production of Security,* pp. 13–14,

> If … the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Justice becomes slow and costly, the police vexatious, individual liberty is no longer respected, the price of security is abusively inflated and inequitably apportioned, according to the power and influence of this or that class of consumers.

[^27]: See the literature cited in note 22; also Bruno Leoni, *Freedom and the Law* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977).

[^28]: See Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The *Not* So Wild, Wild West,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 1 (1980).

[^29]: On the following, see Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), chap. 5.

[^30]: Contrast this with the state’s policy of engaging in battles without having everyone’s deliberate support because it has the right to tax people; and ask yourself if the risk of war would be lower or higher if one had the right to stop paying taxes as soon as one had the feeling that the states’ handling of foreign affairs was not to one’s liking.

[^31]: And it may be noted here again that norms that incorporate the highest possible degrees of consensus are, of course, those that are presupposed by argumentation and whose acceptance makes consensus on anything at all possible, as indicated above.

[^32]: Again, contrast this with state-employed judges who, because they are paid from taxes and so are relatively independent of consumer satisfaction, can pass judgments that are clearly not acceptable as fair by everyone; and ask yourself if the risk of not finding the truth in a given case would be lower or higher if one had the possibility of exerting economic pressure whenever one had the feeling that a judge who one day might have to adjudicate in one’s own case had not been sufficiently careful in assembling and judging the facts of a case, or simply was an outright crook.

[^33]: See on the following in particular Rothbard, *For A New Liberty*, pp. 233ff.

[^34]: See Bernard Bailyn, *The Ideological Origins of the American Revolution* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, *The Anti-Federalists: Critics of the Constitution* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, *Conceived in Liberty* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).

[^35]: Naturally, insurance companies would assume a particularly important role in checking the emergence of outlaw companies. Note Morris and Linda Tannehill (*The Market of Liberty*, pp. 110–11):

> Insurance companies, a very important sector of any totally free economy, would have a special incentive to dissociate themselves from any aggressor and, in addition, to bring all their considerable business influence to bear against him. *Aggressive violence causes value loss*, and the insurance industry would suffer the major cost in most such value losses. An unrestrained aggressor is a walking liability, and no insurance company, however remotely removed from his original aggression, would wish to sustain the risk that he might aggress against one of its own clients next. Besides, aggressors and those who associate with them are more likely to be involved in situations of violence and are, thus, bad insurance risks. An insurance company would probably refuse coverage to such people out of a foresighted desire to minimize any future losses which their aggression might cause. But even if the company were not motivated by such foresight, it would still be forced to rate their premiums up drastically or cancel their coverage altogether in order to avoid carrying the extra risk invoked in their inclination to violence. In a competitive economy, no insurance company could afford to continue covering aggressors and those who had dealings with aggressors and simply pass the cost on to its honest customers; it would soon lose these customers to more reputable firms which could afford to charge less for their insurance coverage.
