## Laban sa mga: katiwala ng medya

Ang halos lahat ng kontemporaryong Austriyanong mga ekonomista ay nagkakasundo sa kanilang pagtutuol sa sentro ng pagbabangko at sa ang pagtataguyod ng kanilang isang sistema ng libreng pakikipagkumpetensya sa pagbabangko. Gayunman, ang isang mabisang debate ay lumabas sa tamang kahulugan ng "sa walang bayad na pakikipagkumpitensya ng pagbabangko. "ang "walang bayad na pagbabangko" ay kailangan ng isang daang porsyento-ng resrba-deposito sa pagbabangko, o pinapayagan Ba ito kahit na nangangailangan ng praksyonal na pagreserba sa pagbabangko? Sa isang nakaraan na artikulo na lumabas sa *sinuri ang ekonimiya ng mga awstrya*, George A. Selgin at Lawrence White, ang dalawang pinakatanyag na mga kontemporaryong awstrya na nagtaguyod ng "walang bayad na pagbabangko" gaya ng praksyonal na pagrereserba sa pangbabangko, merong pagsasawaga ng sistematikong pagsusubok para sagutin ang kanilang mga napakaraming kritiko at mga manananggol ng isang daan-porsyento ng deposito sa pagbabangko.[^1]

Ang mga singil na ginawa laban sa kanilang mga kritiko, si selgin at white ay sinubukan nila magtayo ng dalawang tesis. Una, kinuha nila na nagpapakita na ang pagpapraktis ng praksyonal na reserba sa pagbabangko, ang isyu ng katiwala ng midya, ay hindi nakakabuo ng panlilinlang subali't binibigyan ng katwiran sa pamamagitan ng kalayaan ng prinsipyo ng kontrata. sa karaniwang ay pinaglalabanan nila na ang praksyonal na reserba ng pagbabangko ay alinsunod kasama ang titulo ng-paglipat ng teyorya sa kasunduan na binuo ni Murray N. Rothbard (gaya ni Rothbard, na kung sino ang humawak na ang praksyonal na reserba ng pagbabangko ay mapanlinlang, ay kailangan na mabigo para malaman ang kanyang sariling teyorya). Pangalawa, ang paglikha ay sinubukan nilang ipakita sa katiwala ng midya na hindi nangangailangan na mapunta sa pang-ekonomiya ng mawalan ng kaalaman at kawalan ng koordinasyon subali't pwede talagang matulungan na mapigilan ang isang hindi maiiwasan na kahirapan at sa gayon mapabuti ang kalagayan ng ekonomiya. Ang mga sumusnunod, gagawin namin ipakita na hindi ang sentro ng pagkuha ng normatibo o ang pangalawang pagkuha ng positibo ay itinatag.<sup id="fnref:2"><a href="#fn:2" class="footnote-ref">dalawa</a></sup>

### Ang usapin ng panlilinlang ko: pera, mga pamalit sa pera, katiwala ng midya, at ang titulo-ng paglipat sa kontrata ng mga teyorya

Para maresolba ang tanung kung o hindi ang praksyonal na pagrereserba ng pagbabangko ay bumubuo ng panlilinlang, galing sa pasimula ng ilang mga tunay na pagpapalagay at mga terminolohiyang usapin ay dapat na liwanagin. Sa kabutihang palad ang kasunduan ay halos makumpleto dito sa mga bagay na uimiral sa magkabilang grupo ng pagdedebate, at kaya't maaring tayong matapos ng maaga. Ang pera ay hindi pwedeng likhain gaya ng isang kalakal, gaya ng ginto. Ang ginto, tsaka, bilang pera ay depinihin bilang "ang pangkalahatan na katanggap-tanggap na katamtamang palitan," at tulad nito ay katangi-tanging maipakilala sa pamamagitan ng "pinakadakilang salabiliti sa pagkukumpara sa lahat ng ibang pang mga ari-arian" (gaya ng ""Ang pag-aari ay nakalagay sa isang posisyon ng pwedeng gumawa ng anumang potensyal sa pagbili na may kasamang pinakamaunting abala").<sup id="fnref:3"><a href="#fn:3" class="footnote-ref">tatlo</a></sup> Mga pamalit sa pera, sa turn, ay magtakda bilang mga pagkuha o ang mga pag-aari para matukoy ang halaga ng ginto sa pera. Kung ang pera sa mga pampamalit (mga tanda sa papel) ay lubos na sinakop ng mga reserbang pera (gindo), maling pagsasaad sa kanila "ang perang mga sertipiko,"at susuriin namin ang mga ito dito bilang mga kapalit ng pera. Kung ang mga perang pamalit (listahan ng mga pera) ay hindi natuklasan ang pera (ginto), sa halip ay tinuturo bilang sila ay mapanlinlang na midya.<sup id="fnref:4"><a href="#fn:4" class="footnote-ref">apat</a></sup>

Ayon sa mga pagpapalagay at pagbibigay-depinisyon, pwede natin ngayon buksan ang tanung kung anng usapin ng panlilinlang ng midya ay bumubuo ng panloloko o hindi. Sa kabutihang palad ang diskusyunan ng usapin na ito ay pinabilis ng katotohanan ng selgin at white ay tahasang tinaggap ng Rothbardian ng teyorya ng titulo ng paglipat ng kontrata. Na ang usapin ng katiwala ng midya ay likas na mapanlinlang, gaya ng Rothbard at Hoppe claim, selgin at white hanap

> hindi mangyayari na makipagsundo sa Rothbard’s … titulo-ng paglipat-ng teyorya ng kontrata na kung saan ay tinanggap namin, at ang Rothbard gumamit ng iba para idepensya ang kalayaan ng magkaisa sa mga indibidwal na makisali sa mga kapitalistang pagkilos sa kanya-kanyang (katarungan ng pag-may ari) sa kanilang ari-arian. Ang Rothbard ay tumutukoy sa panlilinlang bilang "ang kabiguan ay gawain ang boluntaryong-napagkasunduan sa paglipat ng ari-arian," ang praksyonal-napagrereserba ay hindi pwedeng magawa *likas* o *hindi maiiwasan* manlilinlang. Kapag ang isang partikular na bangko ay gumagawa ng panlilinlang sa pamamagitan ng paghawak ng mga praksyonal na pagreserba ay kailangan na nakadepende sa mga alintuntunin ng mga titulo-ng paglipat ng mga kasunduan sa pagitan ng banko at mga parokya nito.<sup id="fnref:5"><a href="#fn:5" class="footnote-ref">lima</a></sup> …
> 
> Kung ito ay manlilinlang para hawakan ng praksyonal na pagreserba laban sa pananagutan sa bangko na hindi nakadepende *sa bawat se* sa kung ito ay pangangailangan o panahon na pananagutan, pero kung ang bangko lamang ay may maling ginagawa sa sarili sa paghawak ng isang daang porsyento sa mga reserba. Ang kahilingan ng partikular na pagkuha sa usapin ng bangko, i.e., ang kasunduang opsyon ng may-ari para matubos ito sa kahit anumang oras, ay hindi *sa bawat se* ang representasyon bg bangko ay humawak ng isang daang porsyento ng mga reserba laban sa kalahatan ng mga hinihingi nitong pagkuha. Ayon sa Rothbard, base sa pananaw na ang mga bangko ay kailangan ng mga deposito at ang mga listahan ay kailangan "ang mga resibo sa bodega" at hindi ang mga hiniram. Hindi makita namin kung bakit ang bangko at parokya ay hindi pwedeng pumayag sa kontrata para magkaroon sila ng utang at ang mga resibo sa bodega, at kami ay naniniwala na ayon sa istoriko ay pumayag ang mga ito.<sup id="fnref:6"><a href="#fn:6" class="footnote-ref">anim</a></sup>

Habang ito ay tila maaring totoo sa unang tingin, ito ay hindi makatiis ng seryosong pagsisiyasat. Sa katotohanan, ang nakasaad na talaga ay nagpapahayag na ang pinakamadaling aralin ukol sa ari-arian at ang kontrata ay napansin. Inilhad ito ni hoppe habang, "ang dalawang indibidwal ay hindi pwedeng maging eksklusibong may-ari ng isa at ang parehas na bagay sa parehas na panahon."<sup id="fnref:7"><a href="#fn:7" class="footnote-ref">pito</a></sup>ang prinsipyo na ito ay hindi mababago; ito ay isang ordenansa ng pag-aksyon at kalikasan na walang kontrata na pwedeng magbago o mapawalang halaga. Sa halip, kahit anumang kontraktwal na pagkakasundo na pagsasangkot ng pagpresenta ng dalawang magka-ibang indibidwal gaya ng pagkakasabay-sabay ng may-ari sa magkaparehas na bagay (o bilang kahalili, ang magkaparehas na bagay gaya ng pagkakasabay-sabay ng maty-ari ng mas higit pa sa isang tao) ay obhektibong mali at nang gayon ay manloloko.<sup id="fnref:8"><a href="#fn:8" class="footnote-ref">walo</a></sup> Ngunit ito ay sigurado kung ano ang isang praksyonal-na pagrereserba ng kasunduan sa pagitan ng bangko at mga sangkot na parokya.

Sa usapin at ang kaiwala ay tumanggap ng tala (sa isang tiyak na diskwentoong halaga), ang parehas na bangko at parokya ay mayroon *sa katotohanan*, anumang ang kanilang papanigan o iniisip ukol sa transakyan, pumayag na magpresenta sa kanilang sarili-manlilinlang-gaya ng may-ari ng isa at ang parehas na bagay sa parehas na panahon. Meron silang tunay na kontrata para makalikha ng karadagang mga titulo at pagkuha sa parehas na umuuosbong na dami ng ari-arian. Sa usapin ng mga tala ng katiwala, hindi nila nagawa-at hindi-nagdala ng maraming ari-arian. Sa katunayan, walang kahit ano pa mang kontrata ang pwedeng idagdag sa umuuosbong na dami ng ari-arian, subali't pwede lamang ilipat (ipamahagi muli) ang umuusbong na ari-arian galing sa isang para mapunta sa iba pa. Sa dami ng umuusbong na ari-arian ay pwede lamang na dagdagan sa pamamagitan ng pagugugol at paggawa (at kaya naman pinalaki ang dami ng ari-arian ay pwedeng mapunta sa isang naayon na pinalaki na bilang ng mga titulo sa ari-arian). But fractional reserve banking and the issue of fiduciary media, while it does not and cannot increase the amount of property in existence, also does not involve (as all other contracts do) a transfer of existing property or titles to existing property from one hand to another. Neither does the issue and acceptance of a fiduciary note signify a transfer of property from bank to client or vice versa. To be sure, as the result of a fiduciary issue, the distribution of assets and liabilities in the accounts of bank and client is altered. But no existing quantity of property is actually transferred from bank to client, or vice versa, and the total quantity of property in existence has remained unchanged. Rather, fiduciary media represent new and additional titles to or claims on an existing and unchanged stock of property. They are not the result and documented outcome of an additional supply of property on the part of the bank or its client. Instead, they represent an additional supply of property titles, while the supply of *property* has remained constant. It is precisely in this sense that it can be said of fiduciary media that they are created out of thin air. They are property-less titles in search of property. This, in and of itself, constitutes fraud, whether according to Rothbard’s definition of the term as “a failure to fulfill a voluntarily-agreed-upon transfer of property” or according to Selgin and White’s own definition of it as “a *willful* or *deliberate* deception for purposes of gain.” Each issuer and buyer of a fiduciary note (a title to money uncovered by money), regardless of what he may believe, is in fact—objectively—engaged in a misrepresentation for the purpose of personal gain. The bank and its client have consented to misrepresent themselves as the owners of a quantity of property that they do not own and that plainly does not exist; and whenever they buy an existing quantity of property in exchange for titles to a nonexisting quantity of property, they have become invariably and inescapably guilty of an act of fraudulent appropriation.[^9]

[^1]: George Selgin and Lawrence White, “In Defense of Fiduciary Media—or, We are Not Devo(lutionists), We are Misesians!” *Review of Austrian Economics* 9 no. 2 (1996): 83–107.

Curiously, in the reply to their various critics, Selgin and White selected as their central target an article by Hans-Hermann Hoppe (“How is Fiat Money Possible?—or, The Devolution of Money and Credit,” *Review of Austrian Economics* 7, no. 2 (1994): 49–74, that deals only cursorily with their position. Other Austrian critics of fractional reserve banking explicitly dealt with in Selgin and White’s article including Walter Block, “Fractional Reserve Banking: An Interdisciplinary Perspective,” in *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard*, Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988) and Jesús Huerta de Soto, “A Critical Analysis of Central Banks and Fractional-Reserve Free Banking from the Austrian Perspective,” *Review of Austrian Economics* 8, no. 2 (1995): 25–36\. Murray N. Rothbard, the most prominent critic of fractional reserve banking, is targeted only indirectly; and although several of his works are mentioned in their bibliography, Rothbard’s later writings on the subject (“The Myth of Free Banking in Scotland,” *Review of Austrian Economics* 2 [1988]: 229–57; idem, “Aurophobia: or, Free Banking on What Standard?” *Review of Austrian Economics*, 6, no. 1 [1992]: 97–108; idem, “The Present State of Austrian Economics,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 6, no. 2 [1995]) are not mentioned. Likewise ignored entirely are the criticisms by Joseph T. Salerno (“Two Traditions in Modern Monetary Theory: John Law and A.R.J. Turgot,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 2, no. 2/3 [1991]; idem, “The Concept of Coordination in Austrian Macroeconomics,” in *Austrian Economics: Perspectives on the Past and Prospects for the Future*, Richard Ebeling, ed. [Hillsdale, Mich.: Hillsdale College Press, 1991]; and idem, “Mises and Hayek Dehomogenized,” *Review of Austrian Economics* 6, no. 2 [1993]: 113–46). Selgin and White also do not address, and in this case could not have done so, the most recent and most extensive criticism of their work by Jörg Guido Hülsmann (“Free Banking and the Free Bankers,” *Review of Austrian Economics* 9, no. 1 [1996]: 3–53).

[^2]: As a doctrinal matter, Selgin and White also suggest that their view of fractional reserve banking coincides with Ludwig von Mises’s view; hence, they call themselves Misesians and claim it is the defenders of 100-percent-reserve banking who are deviationists. This claim can be rejected. In fact, Selgin (*The Theory of Free Banking: Money Supply under Competitive Note Issue* [Totowa, N.J.: Rowman and Littlefield, 1988], pp. 60–63) has frankly acknowledged that Mises’s and his own views concerning fiduciary media are contradictory and White’s attempt to claim Mises as a proponent of fractional reserve free banking has been addressed by Salerno (“Mises and Hayek Dehomogenized,” *Review of Austrian Economics* 6, no. 2 [1993]: 113–46). Here it suffices to provide a quotation from Mises:

> The main thing is that the government should no longer be in a position to increase the quantity of money in circulation and the amount of cheque-book money not fully—i.e., 100 percent—covered by deposits paid in by the public…. No bank must be permitted to expand the total amount of its deposits subject to cheque or the balance of such deposits of any individual customer … otherwise than by receiving cash deposits … or by receiving a cheque payable by another domestic bank subject to the same limitations. This means a rigid 100 per cent reserve for all future deposits; i.e., all deposits not already in existence on the first day of the reform. (*The Theory of Money and Credit* [Irvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1978], pp. 438 and 48)

See also notes 11, 25, 37, 47, and 48 below.

[^3]: Lawrence H. White, *Competition and Currency* (New York: New York University Press, 1989).

[^4]: See Salerno, “Ludwig von Mises’s Monetary Theory in Light of Modern Monetary Thought,” *Review of Austrian Economics* 8, no. 1 (1994): 71–115\. Selgin and White highlight the fact that Hoppe referred to them as proponents of “partial fiat money,” but then are ultimately compelled to admit that he did in fact not misrepresent their position as advocates of fractional reserve banking based on an underlying gold standard. Their complaint amounts to no more than a dispute over semantics. We will treat it as such here, too, and will concentrate instead exclusively on substantive disagreements.

There is actually more to the charge of Selgin and White being fiat money advocates in the article under scrutiny. For, in “the mature free-banking system,” according to Selgin and White (but in contrast to the analysis of the operation of such a system given by Mises), a situation is supposed to emerge in which

> At the limit, if inter-clearinghouse settlements were made entirely with other assets (perhaps claims on a super-clearinghouse which itself holds negligible commodity money), and if the public were completely weaned from holding commodity money, the active demand for the old-fashioned money commodity would be wholly nonmonetary. (Lawrence White, *Competition and Currency* [New York: New York University Press, 1989], p. 235)

Thus, notes Salerno (“Ludwig von Mises’s Monetary Theory in Light of Modern Monetary Thought,” *Review of Austrian Economics* 8, no. 1 [1994]: 71–115, p. 76, n. 7) regarding Selgin and White’s ultimate objective, “the public would presumably finally be freed from its shackles of gold to enjoy the virtues of an invisible-hand-generated private fiat money.” Moreover, as far as semantic innovations and deviations from orthodox Misesian terminology, and hence potential sources of confusion are concerned, we have to consider Selgin and White’s own writings. For in referring to money and money substitutes as “outside and “inside” money respectively, in talking of “base money,” “basic money,” “bank money,” “high-powered” and “low-powered” money, and, yes, the gold dollar “as a substitute for bank deposits,” they display an unusual degree of semantic creativity. Moreover, in suggesting, by their selection of terms, that all of these things are somehow equally “money,” their writings actually have become a source of obfuscation. See on this Hülsmann, “Free Banking and the Free Bankers,” pp. 5ff.

[^5]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” pp. 86–87.

[^6]: Ibid., p. 87, n. 8.

[^7]: It is also “impossible that some time depositor and borrower are entitled to exclusive control over the same resources” (Hoppe, “How is Fiat Money Possible?”, p. 67).

[^8]: Even partners cannot simultaneously own the *same* thing. A and B can each own half of a household, or half the shares in it but they each own a *different* 50 percent. It is as logically impossible for them to own the same half as for two people to occupy the same space. Yes, A and B can both be in New York City at the same time, but only in different parts of it.

[^9]: Jesús Huerta de Soto (“A Critical Analysis of Central Banks,” p. 33) correctly likens the effect of fractional reserve banking to that of the so-called tragedy of the commons. Selgin and White (“In Defense of Fiduciary Media,” pp. 92–93, n. 12) object to de Soto’s analogy on the ground that the tragedy of the commons refers “to a particular sort of technological externality,” according to Selgin and White, involves “a physical or otherwise direct interference with someone’s consumption or production” and represents “interaction outside the market.” In contrast, write Selgin and White, the “externality from fiduciary media” is a harmless pecuniary “effect on someone’s wealth transmitted via the price system,” that is, through changes in the system of relative prices, and represents “an interdependence through the market.” Selgin and White err: an object and a title to an object are not the same thing.

In lumping money and money substitutes together under the joint title of “money,” as if they were somehow the same thing, Selgin and White fail to grasp that the issue of fiduciary media—an increase of property titles—is not the same thing as a larger supply of property and that relative price changes effected through the issue of fiduciary media are an entirely different “externality” matter than price changes effected through an increase in the supply of property. With this the fundamental distinction between property and a property title in mind, de Soto’s analogy between fractional reserve banking and the tragedy of the commons makes perfect sense. As under the scenario of a tragedy of the commons, every issue of fiduciary media—to titles in search of property—sets in motion a rush, always starting with the bank and its client, to fill these empty tickets with existing property; and in the course of this rush, invariably the first-comers will physically enrich themselves (through the appropriation of existing quantities of property) at the expense of a corresponding impoverishment of later-comers, whose quantity of existing property is physically diminished while they have been left with a larger number of property tickets.