## Laban sa mga: katiwala ng medya

Ang halos lahat ng kontemporaryong Austriyanong mga ekonomista ay nagkakasundo sa kanilang pagtutuol sa sentro ng pagbabangko at sa ang pagtataguyod ng kanilang isang sistema ng libreng pakikipagkumpetensya sa pagbabangko. Gayunman, ang isang mabisang debate ay lumabas sa tamang kahulugan ng "sa walang bayad na pakikipagkumpitensya ng pagbabangko. "ang "walang bayad na pagbabangko" ay kailangan ng isang daang porsyento-ng resrba-deposito sa pagbabangko, o pinapayagan Ba ito kahit na nangangailangan ng praksyonal na pagreserba sa pagbabangko? Sa isang nakaraan na artikulo na lumabas sa *sinuri ang ekonimiya ng mga awstrya*, George A. Selgin at Lawrence White, ang dalawang pinakatanyag na mga kontemporaryong awstrya na nagtaguyod ng "walang bayad na pagbabangko" gaya ng praksyonal na pagrereserba sa pangbabangko, merong pagsasawaga ng sistematikong pagsusubok para sagutin ang kanilang mga napakaraming kritiko at mga manananggol ng isang daan-porsyento ng deposito sa pagbabangko.[^1]

Ang mga singil na ginawa laban sa kanilang mga kritiko, si selgin at white ay sinubukan nila magtayo ng dalawang tesis. Una, kinuha nila na nagpapakita na ang pagpapraktis ng praksyonal na reserba sa pagbabangko, ang isyu ng katiwala ng midya, ay hindi nakakabuo ng panlilinlang subali't binibigyan ng katwiran sa pamamagitan ng kalayaan ng prinsipyo ng kontrata. sa karaniwang ay pinaglalabanan nila na ang praksyonal na reserba ng pagbabangko ay alinsunod kasama ang titulo ng-paglipat ng teyorya sa kasunduan na binuo ni Murray N. Rothbard (gaya ni Rothbard, na kung sino ang humawak na ang praksyonal na reserba ng pagbabangko ay mapanlinlang, ay kailangan na mabigo para malaman ang kanyang sariling teyorya). Pangalawa, ang paglikha ay sinubukan nilang ipakita sa katiwala ng midya na hindi nangangailangan na mapunta sa pang-ekonomiya ng mawalan ng kaalaman at kawalan ng koordinasyon subali't pwede talagang matulungan na mapigilan ang isang hindi maiiwasan na kahirapan at sa gayon mapabuti ang kalagayan ng ekonomiya. Ang mga sumusnunod, gagawin namin ipakita na hindi ang sentro ng pagkuha ng normatibo o ang pangalawang pagkuha ng positibo ay itinatag.<sup id="fnref:2"><a href="#fn:2" class="footnote-ref">dalawa</a></sup>

### Ang usapin ng panlilinlang ko: pera, mga pamalit sa pera, katiwala ng midya, at ang titulo-ng paglipat sa kontrata ng mga teyorya

Para maresolba ang tanung kung o hindi ang praksyonal na pagrereserba ng pagbabangko ay bumubuo ng panlilinlang, galing sa pasimula ng ilang mga tunay na pagpapalagay at mga terminolohiyang usapin ay dapat na liwanagin. Sa kabutihang palad ang kasunduan ay halos makumpleto dito sa mga bagay na uimiral sa magkabilang grupo ng pagdedebate, at kaya't maaring tayong matapos ng maaga. Ang pera ay hindi pwedeng likhain gaya ng isang kalakal, gaya ng ginto. Ang ginto, tsaka, bilang pera ay depinihin bilang "ang pangkalahatan na katanggap-tanggap na katamtamang palitan," at tulad nito ay katangi-tanging maipakilala sa pamamagitan ng "pinakadakilang salabiliti sa pagkukumpara sa lahat ng ibang pang mga ari-arian" (gaya ng ""Ang pag-aari ay nakalagay sa isang posisyon ng pwedeng gumawa ng anumang potensyal sa pagbili na may kasamang pinakamaunting abala").<sup id="fnref:3"><a href="#fn:3" class="footnote-ref">tatlo</a></sup> Mga pamalit sa pera, sa turn, ay magtakda bilang mga pagkuha o ang mga pag-aari para matukoy ang halaga ng ginto sa pera. Kung ang pera sa mga pampamalit (mga tanda sa papel) ay lubos na sinakop ng mga reserbang pera (gindo), maling pagsasaad sa kanila "ang perang mga sertipiko,"at susuriin namin ang mga ito dito bilang mga kapalit ng pera. Kung ang mga perang pamalit (listahan ng mga pera) ay hindi natuklasan ang pera (ginto), sa halip ay tinuturo bilang sila ay mapanlinlang na midya.<sup id="fnref:4"><a href="#fn:4" class="footnote-ref">apat</a></sup>

Ayon sa mga pagpapalagay at pagbibigay-depinisyon, pwede natin ngayon buksan ang tanung kung anng usapin ng panlilinlang ng midya ay bumubuo ng panloloko o hindi. Sa kabutihang palad ang diskusyunan ng usapin na ito ay pinabilis ng katotohanan ng selgin at white ay tahasang tinaggap ng Rothbardian ng teyorya ng titulo ng paglipat ng kontrata. Na ang usapin ng katiwala ng midya ay likas na mapanlinlang, gaya ng Rothbard at Hoppe claim, selgin at white hanap

> hindi mangyayari na makipagsundo sa Rothbard’s … titulo-ng paglipat-ng teyorya ng kontrata na kung saan ay tinanggap namin, at ang Rothbard gumamit ng iba para idepensya ang kalayaan ng magkaisa sa mga indibidwal na makisali sa mga kapitalistang pagkilos sa kanya-kanyang (katarungan ng pag-may ari) sa kanilang ari-arian. Ang Rothbard ay tumutukoy sa panlilinlang bilang "ang kabiguan ay gawain ang boluntaryong-napagkasunduan sa paglipat ng ari-arian," ang praksyonal-napagrereserba ay hindi pwedeng magawa *likas* o *hindi maiiwasan* manlilinlang. Kapag ang isang partikular na bangko ay gumagawa ng panlilinlang sa pamamagitan ng paghawak ng mga praksyonal na pagreserba ay kailangan na nakadepende sa mga alintuntunin ng mga titulo-ng paglipat ng mga kasunduan sa pagitan ng banko at mga parokya nito.<sup id="fnref:5"><a href="#fn:5" class="footnote-ref">lima</a></sup> …
> 
> Kung ito ay manlilinlang para hawakan ng praksyonal na pagreserba laban sa pananagutan sa bangko na hindi nakadepende *sa bawat se* sa kung ito ay pangangailangan o panahon na pananagutan, pero kung ang bangko lamang ay may maling ginagawa sa sarili sa paghawak ng isang daang porsyento sa mga reserba. Ang kahilingan ng partikular na pagkuha sa usapin ng bangko, i.e., ang kasunduang opsyon ng may-ari para matubos ito sa kahit anumang oras, ay hindi *sa bawat se* ang representasyon bg bangko ay humawak ng isang daang porsyento ng mga reserba laban sa kalahatan ng mga hinihingi nitong pagkuha. Ayon sa Rothbard, base sa pananaw na ang mga bangko ay kailangan ng mga deposito at ang mga listahan ay kailangan "ang mga resibo sa bodega" at hindi ang mga hiniram. Hindi makita namin kung bakit ang bangko at parokya ay hindi pwedeng pumayag sa kontrata para magkaroon sila ng utang at ang mga resibo sa bodega, at kami ay naniniwala na ayon sa istoriko ay pumayag ang mga ito.<sup id="fnref:6"><a href="#fn:6" class="footnote-ref">anim</a></sup>

Habang ito ay tila maaring totoo sa unang tingin, ito ay hindi makatiis ng seryosong pagsisiyasat. Sa katotohanan, ang nakasaad na talaga ay nagpapahayag na ang pinakamadaling aralin ukol sa ari-arian at ang kontrata ay napansin. Inilhad ito ni hoppe habang, "ang dalawang indibidwal ay hindi pwedeng maging eksklusibong may-ari ng isa at ang parehas na bagay sa parehas na panahon."<sup id="fnref:7"><a href="#fn:7" class="footnote-ref">pito</a></sup>ang prinsipyo na ito ay hindi mababago; ito ay isang ordenansa ng pag-aksyon at kalikasan na walang kontrata na pwedeng magbago o mapawalang halaga. Sa halip, kahit anumang kontraktwal na pagkakasundo na pagsasangkot ng pagpresenta ng dalawang magka-ibang indibidwal gaya ng pagkakasabay-sabay ng may-ari sa magkaparehas na bagay (o bilang kahalili, ang magkaparehas na bagay gaya ng pagkakasabay-sabay ng maty-ari ng mas higit pa sa isang tao) ay obhektibong mali at nang gayon ay manloloko.<sup id="fnref:8"><a href="#fn:8" class="footnote-ref">walo</a></sup> Ngunit ito ay sigurado kung ano ang isang praksyonal-na pagrereserba ng kasunduan sa pagitan ng bangko at mga sangkot na parokya.

Sa usapin at ang kaiwala ay tumanggap ng tala (sa isang tiyak na diskwentoong halaga), ang parehas na bangko at parokya ay mayroon *sa katotohanan*, anumang ang kanilang papanigan o iniisip ukol sa transakyan, pumayag na magpresenta sa kanilang sarili-manlilinlang-gaya ng may-ari ng isa at ang parehas na bagay sa parehas na panahon. Meron silang tunay na kontrata para makalikha ng karadagang mga titulo at pagkuha sa parehas na umuuosbong na dami ng ari-arian. Sa usapin ng mga tala ng katiwala, hindi nila nagawa-at hindi-nagdala ng maraming ari-arian. Sa katunayan, walang kahit ano pa mang kontrata ang pwedeng idagdag sa umuuosbong na dami ng ari-arian, subali't pwede lamang ilipat (ipamahagi muli) ang umuusbong na ari-arian galing sa isang para mapunta sa iba pa. Sa dami ng umuusbong na ari-arian ay pwede lamang na dagdagan sa pamamagitan ng pagugugol at paggawa (at kaya naman pinalaki ang dami ng ari-arian ay pwedeng mapunta sa isang naayon na pinalaki na bilang ng mga titulo sa ari-arian). Subali't ang praksyonal na pagrereserba ng pagbabangko at ang usapin ng katiwala ng midya, habang ito ay hindi pwedeng dagdagan ang hlaga ng ari-arian na umuusbong, hindi rin kasama (gaya ng lahat ng iba pang ginawang kontrata) ang paglipat ng umuusbong na ari-arian o titulo ng umuosbong na ari-arian na galing sa isang may hawak papunta sa iba pa. Hindi din ang usapain at ang pagtanggap ng tala ng katiwala ay nagpapakita ng paglipat ng ari-arian galing sa bangko papunta sa suki o bisebersa. Para masigurado, katulad ng resulta ng usapin sa katiwala, ang pamimigay ng mga aset at mga pananagutan sa mga akawnt ng bangko at binago ang kliyente. Subali't walang umuusbong na dami ng ari-arian ay tunay na inilipat galing sa bangko papunta sa kliyente, or bisebersa, at ang kalahatan ng dami ng ari-arian na umuuosbong ay nananatiling gaya dati. Sa halip, ang katiwala ng midya ay sumasagisag sa bago at karagdagang mga titulo sa o pagkuha ng isang umuusbong at gaya dati ng lumang ari-arian. Hindi sila ang kinalabasan at kinalabasan ng dokumentado ng karagdagang suplay bg ari-arian sa parte ng bangko o sa tagabili nito. Imbles; na sila ay kumatawan sa isang karadagdang suplay ng mga titulo ng ari-arian, habang ang suplay ng *ari-arian* ay nananatiling matapat. Ito ay sigurado na sa gantong kahulugan na ito ay pwedeng ipinahayag ng katiwala ng midya na sila ay gumawa sa labas ng manipis na hangin. Ito ang mga hindi titulo ng ari-arian sa mga hinahanap na ari-arian. Ito, sa panloob at ng kanyang sarili, ang mga panlilinlang, maski ayon sa depinisyon ng termino ni Rothbard’s gaya ng "ang isang kabiguan para tuparin-ang boluntaryong-pinagkasunduan sa paglipat ng ari-arian" o ang ayon kay selgin at white's ayon sa pansariling depinisyon ito ay "isang *pasadya* o *sadya* panloloko para sa mga pakay na magkaroon." sa kada pagbibigay-alam at ang isang katiwala tala ng katiwala ng mamimili (isang pamagat sa pera na natuklasan ng pera), anuman ang kanyang paniwalaan, Sa katotohanan —talagang—nakikibahagi sa isang maling interpretasyon para sa layunin ng pansariling kapakinabangan. Ang bangko at ang kanyang suki ay sumang-ayon na mali ang kanyang sarili bilang mga may-ari ng isang dami ng ari-arian na hindi nila pag-aari at maliwanag na hindi umuosbong; at kapag sila ay bumili ng isang umuosbong na dami ng pag-aari bilang kapalit ng mga titulo sa isang walang patunay na dami ng pag-aari, sila ay walang sala at hindi maiiwasan na pagkasala ng isang aksyon sa panloloko sa paglalaan.<sup id="fnref:9"><a href="#fn:9" class="footnote-ref">syam</a></sup>

[^1]: George Selgin at Lawrence White, "sa depensa ng katiwala ng midya—o, hindi kami Devo(lusyonis), kami ay mga Misesians!"*pag-sisiyasat ng ekonomiya ng mga Awstrya* syam numero, dalawa (1996): 83–107.

Kahanga-hanga, sa pagsagot sa kanilang mga maraming kritiko, selgin at whitem ay pumili bilang kanilang sentral target sa isang artikulo ni Hans-Hermann Hoppe ("paano ang fiat na pera ay posible?—o, ang debulusyon ng pera at kredito," *pag-sisiyasat ng ekonomiya ng mga awstrya* pito, numero. dalawa (1994): 49–74, na nakipagkasunduan lamang sa cursorily sa kanilang katayuan. Ang iba pang mga kritiko ng awstrya ng praksyonal na pagreserba sa pagbabangko ay maliwanag na nakikipag0ugnayan sa artikulo ng selgin at white kasama ang Walter Block, "praksyonal na pagreserba ng pagbabangko: isang Interdisciplinary perspektibo," sa *tao, ekonomiya, at libertad: mga salaysay ng honor ng murray n. rothbard*, walter block at llewellyn h. rockwell, jr., eds. (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988) at Jesús Huerta de Soto, "ang isang kritikal na pagsusuri ng bangko sentral at praksyonal na pagreserba ng libreng pagbabangko na galing sa perspektibo ng awstrya," *pagsisiyasat ng ekonomiya ng mga awstrya* walo, numero. 2 (1995): 25–36\. Ang murray n. rothbard, ang pinaka-tanyag na kritiko ng praksyonal na pagreseba sa pagbabangko, ay naka-target nang nagkataon lamang; at bagama't marami sa kanyang mga ginawa ay sinabi sa kanilang bibliograpiya, ang mga naisulat ni Rothbard’s sa asignatura ("ang myth ng libreng pagbabangko sa Eskosya,"*pagsisiyasat sa ekonomiya ng mga awstrya* 2 [1988]: 229–57; iyon din, "Aurophobia: o, libreng pagbabangko sa kung ano ang pamantayan?" *pagsisiyasat sa ekonomiya ng mga awstrya*, anim, numero. 1 [1992]: 97–108; iyon din, "ang kasalukuyang estado ng ekonomiya ng mga awstrya," *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* anim, numero. dalawa 2 [1995]) ay hindi nasabi. Gayundin, ganap na hindi binigyan-pansin ang mga kritisismo ni Joseph T. Salerno ("dalawang tradisyon sa makabagong salapi ng bayan na teyorya: John Law and A.R.J. Turgot,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* dalawa, numero. 2/3 [1991]; idem, "ang konsepto ng tuwangan sa makroekonomiya ng mga awstrya, " sa * ekonomiya ng mga awstrya: ang mga pananaw sa mga nakaraan na panahon at ang mga pananaw para sa panghinaharap*, Richard Ebeling, ed. [Hillsdale, Mich.: ang kolohiyo ng Hillsdale Press, 1991]; at idem, "Mises and Hayek Dehomogenized,” *pagsisiyasat sa mga ekonomiya ng awstrya* anim, numero. dalawa [1993]: 113–46). Sila selgin at white ay hindi din ginagampanan, at sa kasong ito ay hindi nagawa ito, ang pinaka-nakaraan at pinakamalawak na pagpunta sa kanilang trabaho sa pamamagitan ng Jörg Guido Hülsmann ("libreng pagbabangko at ang libreng mga bangko," *ang pagsisiyasat ng ekonomiya ng mga awstrya* syam, numero. 1[1996]: 3–53).

[^2]: Bilang isang bagay na doktrinal, si selgin at white iminumungkahi nila na ang kanilang pananaw sa praksyonal na pagreserba sa pagbabangko ay pumaparehas sa pananaw ni Ludwig von Mises’s; kaya naman, ang kanilang sarili ay tinatawag na Misesians at ipinahayag ito na ang mga tagapagtanggol ng isang dann-porseynto-pagreserba sa pagbabangko na sinoa ang mga deviationist. Itong pagkuha ay hindi tinaggap. Sa katotohanan, si selgin (*ang teyorya ng libreng pagbabago: ang perang binibigay sa ilalim ng pataasan ng naitalang usapin* [Totowa, N.J.: Rowman at Littlefield, 1988], pp. 60–63) ay lantarang kinilala na ang mises's at ang kanyang sariling pananaw uko sa katiwala ng midya na sumasalungan at si White’s ay sinubukan kuhain ang mises bilang isang tagapagtaguyod ng praksyonal na pagreserba ng libreng pagbabangko ay tinutugunan ng Salerno (“Mises and Hayek Dehomogenized,”*pagsisiyasat ng ekonomiya ng mga awstrya* anim, numero dalawa [1993]: 113–46). Dito ito ay sapat na para mabigay ng isang kutasyon galing sa mises:

> Ang pinakamalagang bagay ay ang pamahalaan ay hindi na kailangan sa isang katayuan para magdagdagan ang dami ng pera sa sirkulasyon at ang dami ng cheque-book na ang pera ay hindi kumpleto—i.e., isang daan porsyenteo-sakop ng mga paunang-bayad na binabayaran bg publiko…. Walang bangko ang kailangan na payagan na palakihin ang kabuuan ng halaga ng mga deposito nito na batay sa tseke o ang pagbalanse ng naturang mga deposito ng anumang indibidwal na parokya ... o kaya'y sa pamamagitan ng pagtanggap ng mga deposito sa pera ... or sa pamamagitan ng pagtanggap ng isang tseke na pwedeng ibayad sa isang pang lokal na bangko na pumapailalim sa parehas na mga limitasyon. Ibigsabihin nito ay isang matigas na isang-daan porsyento ng reserba para sa lahat ng mga deposito; i.e., ang lahat ng mga deposito ay hindi handang umosbong sa unang araw ng reporma. (*ang teyorya ng pera at pautang* [Irvington-on-Hudson, N.Y.: pundasyon para sa ekonomiya ng edukasyon, 1978], pp. 438 at 48)

Tignan rin ang mga lista 11, 25, 37, 47, at 48 sa ilalim.

[^3]: Lawrence H. White, *paligsahan at salapi* (New York: ang unibesidad ng new york press, 1989).

[^4]: Tignan ang salerno, "Ludwig von Mises’s ang salapi ng teyorya sa maliwanag ng modernong pamamahala ng salapi," *pagsisiyasat ng ekonomiya ng mga awstrya* walo, numero. 1 (1994): 71–115\. Si selgin at white ay nagpaliwanag ang katotohanang tinutukoy nila hoppe bilang tagapagbigay ng proposisyon ng "parsyal na fiat na pera," subali't pagtapos siya ay napilitang sabihin ang totoo na hindi nya ginawa ang kanyang tungkulin bilang mga tagapagtanggol ng praksyonal na pagreserba sa pagbabangko base sa isang batayan na gintong pamantayan. Ang kanilang hinaing ay hindi hihigit sa isang alitan sa mga semantika. Gagawin natin ito sa gantong paraan dito, rin, at magtuon lamang imbles ang mga salungan na hindi pagkakaisa.

Merrong mas higit pa sa pagsingil ng selgin at white na tagataguyod ng fiat na pera sa artikulo sa ilalim ng masusing pagsisiyasat. Para, sa "mature na libreng-pagbabangko ng sistema," ayon sa selgin at whtie (subali't sa pagkakaiba nito sa pag-susuri ng nagpapapalakad ng naturang sistema na binigay ni mises), isang kalagayan ay kailangan na lumabas kung saan

> Sa limitasyon, kung ang inter-clearinghouse ng mga kasunduan sa pagitan ng ginawa sa iba pang mga ari-arian (siguro ay ipinapahayag sa isang super-clearinghouse na kung saan mismo ay may hawak na hindi mabilang na pera sa kalakal), at kung ang publiko talagang nabubukod sa pagkakaroon ng pera na kalakal, ang aktibong pangangailangan para sa makalumang pera na kalakal ay ganap na hindi-makatwiran. (Lawrence White, *labanan at salapi* [New York: ang unibersidad ng new york press, 1989], p. 235)

Samakatuwid, ang mga tala ni salerno ("Ludwig von Mises’s ng salapi ng teyorya sa liwanag ng makabagong Kaisipang Pananalapi," *ang pagsisiyasat ng ekonomiya ng mga awstrya* 8, no. 1 [1994]: 71–115, p. 76, n. 7) ukol sa selgin at white's ng panghuling layunin, "ang pampubliko ay pwedeng sa wakas ay makalaya galing sa mga kadena ng ginto para magtmasa ang mga kahalagahan ng isang pampublikong fiat na salapi na hindi nakikita." at saka, hanggang sa mga makabagong semantiko at paglihis galing sa na kaugalian ng Misesian sa terminolohiya, at kaya naman ang potensyal na pinagkukunan ng pagkakagulo ay nababahala na, kailangan nating isaalang-alang ang mga sulat nila selgin at white's. Para sa pagtukoy sa mga salapi at ang mga perang pamalit gaya ng "sa labas at "sa loob" sa salapi ayon sa pagkakabanggit ng "base sa salapi," "salapi sa bangko," "malakas- nalakas" at "mahinang-laskas" salapi, at oo, ang dolyar na salapi "gaya ng isang pamalit para sa mga deposito sa bangko," sila ay nagpapakita ng isang pambihirang antas ng pagkamalikhain na semantiko. At saka, sa pagpapahayag, sa pamamagitan ng pinili ng kanilang mga termino, na ang lahat ng mga bagay ay pare-parehas "salapi," ang kanilang mga isinulat ay tunay na naging pinagmulan ng pagpupumilit. Silipin sa Hülsmann na ito, "libreng pangbabangko at ang libreng mga bangkero," pp. 5ff.

[^5]: Si selgin at white, "sa pag- depensa ng katiwala ng midya, " pp. 86–87.

[^6]: Pahina. 87 ibid., n. 8.

[^7]: Ito rin ay "hindi mangyayari na ang ilang oras ng depositante at taga-hiram ay may may titulo sa eksklusibong kontrol sa parehas na mga pinagkukunan" (hoppe, "paano ang fiat na saalapi ay mangyayari?", pahina 67).

[^8]: Kahi't ang mga magkasosyoay hindi pwedeng magkasabay-sabay na magkaroon ng *parehas* na bagay. Ang A at b ay pwedeng ang bawat kalahati ng isang buong pamilya, o akalahating pagbabahagi nito subali't ang bawat isa ay msa sariling *iba't-ibang* 50 na porsyento. Ito ay bilang lohikal na hindi mangyayari para sa kanila na magkaroon ng parehas na kalahati bilang para sa dalawang tao para okupahan ang parehas na ispasiyo. Oo. ang A at B ay pwedeng parehas sa new york city sa parehas na panahon, subali't lamang sa iba'-ibang parte nito.

[^9]: Ang Jesús Huerta de Soto ("isang Mapanganib na pagsusuri ng bangko ng sentral," pahina. 33) ay tamang inihahalintulad ang resulta ng praksyonal na pagreserba sa pagbabangko sa tinatawag na kalunusan ng mga tao. Sila selgin at white ("sa depensa ng katiwala ng midya," pp. 92–93, n. 12) ang layunin sa pagkakahalintulad ni de Soto’s sa lupa na ang sakuna ng mga tao ay tumutukoy "sa isang partikular na klase ng teknolohikal na panlabas,"ayon kala selgin at white, kadawit "ang isang pisikal o iba pang direktang pagka-abala sa pagkonsumo ng isang tao o produksyon" at ang mga kumakatawan sa "pakikipag-ugnayan sa labas ng palengke." sa pagkakaiba, isinulat ni selgin at white, ang "panlabas na katiwala ng midya" ay isang hindi nakakaksama sa salapi "resulta sa isang yaman ng isang tao na inihatid sa pamamagitan ng halaga ng sistema,"yan ay, sa pamamagitan ng pagbabago sa patakaran ng mga kamag-anak na halaga, at ay sumagisag sa "isang pagsasama-sama sa pamamagitan ng pamilihan." sila selgin at white kamalian: isang layunin at isang titulo sa isang layunin ay hindi ang parehas na bagay.

Sa pagtangkilik ng salapi at mga perang pamalit na magkakasama sa ilalim ng magkakasamang titulo ng "salapi," tulad nila kung sila ay sa paanuman ang parehas na bagay, sila selgin at white ay nabigong intindihin ang usapain ng katiwala ng midya—ang isang pagtaas ng ari-arian ng mga titulo—ay hindi parehas ng isang mas malaking pag-bigay ng ari-arian at ang mga kapamilya na nagpabago sa halagan na nakaapekto sa pamamagitan ng usapin ng katiwala ng midya ay isang ganap na naiiba sa "panlabas" na bagay kesa sa pagbabago ng mga halaga na nakakaapekto sa pamamagitan ng paglaki ng suplay ng ari-arian. With this the fundamental distinction between property and a property title in mind, de Soto’s analogy between fractional reserve banking and the tragedy of the commons makes perfect sense. As under the scenario of a tragedy of the commons, every issue of fiduciary media—to titles in search of property—sets in motion a rush, always starting with the bank and its client, to fill these empty tickets with existing property; and in the course of this rush, invariably the first-comers will physically enrich themselves (through the appropriation of existing quantities of property) at the expense of a corresponding impoverishment of later-comers, whose quantity of existing property is physically diminished while they have been left with a larger number of property tickets.