###

Walang duda, kung gayon, na ang pagbubuwis   ay maaaring makaapekto sa pagbagal ng produksyon at kasabay nito ay ang pamantayan ng pamumuhay ng mga konsumer. Ano pa man ang gawin, ang tunay na konklusyon sa pagbabayad ng buwis ay humahadlang sa mga mamamayan upang mabago ang kanilang estado sa buhay at sa gayon ay lumilikha ng kahirapan.

Ito ay nagbigay-daan sakin para sa aking ikalawang paksa: ang sosyolohiyo ng pag-bubuwis. Kung ang pagbubuwis ay isang instrumento para sa pagkasira sa pormasyon ng yaman, pagkatapos ang tanong ay biglang nagiging pagdiin kung paano ito naipapaliwanag na mayroong pagbubuwis; na mayroon pang masmarami nito; na ating naranasan, sa partikular sa panahon ng huling ilang daang taon, isang matatag na pagaas hindi lang sa ganap ngunit sa relatibong antas rin ng pagbubuwis; at ang institusyon na itinituro ang daan sa prosesong ito, ang estado-ng-buwis ng Mundo ng Kanluranin, ay may sabay-sabay na ipinapalagay kailanman na may mas malakas na posisyon sa arena ng internasyonal na politika at lalong nangingibabaw sa iba pang lupain.

Sa lahat ng mga katanungang ito, may isang naiiwan para sa kaharian ng teorya ng ekonomika. Sinasagot ng ekonomiko ang tanong na "Ano ang maaaring dulot ng pag-papasimula ng pag-bubuwis?" nahihinuha nito ang sagot mula sa isang pagkaunawa sa ibigsabihin ng pagsasagawa at pagpapataw ng buwis bilang partikular na pagsasabuhay nito. Bakit may pagbubuwis na isang paksa na dapat pag-usapan sa ilalim ng sikolohiya, kasaysayan o sosyolohiya. Ang economika, o sa halip prakseolohiya, ay kinikilala na ang lahat ng mga aksyon ay tinutukoy ng mga ideya, tama o hindi tama, mabuti o masama. Ngunit hindi ito nagtatangka na ipaliwanag kung ano ang mga ideyang ito at kung paanong ang tao ay pinipigilan o binabago ang mga ito. Sa halip, ipinagpapalagay nito na sila ay nakatakda at naglalayong ipaliwanag ang lohikal na mga bunga na dumadaloy mula sa pagkilos sa kanila, anuman ang mga ito. Ang kasaysayan at sosyolohiya ay tinatanong kung ano ang mga ideyang ito, kung paaano ang tao ay tinatanggap ang mga ito, at kung bakit sila kumikilos sa paraan na ginagawa nila.[^16]

Sa mataas na lebel ng abstrak, ang sagot sa tanong na kung bakit patuloy ang pagtaas ng pagbabayad ng buwis ay: ang ugat ng dahilan nito ay mabagal ngunit napakamalaking pagbabago sa ideya ng katarungan na ayon sa pananaw ng publiko.

Hayaan akong magpaliwanag. Ang isa ay maaaring makakuha ng pag-aari sa pamamagitan ng pag-upa, produksyon, at pangongontrata o kung hindi naman, sa pamamagitan ng pangangamkam at pananamantala sa mga may-ari ng paupahan, mga prodyuser, o mga nangongontrata. Wala nang iba pang mga paraan.[^17] Ang parehong pamamaraan ay natural na nakikita sa sangkatauhan. Kasama ang produksyon at pangongontrata, kaakibat nito, laging mayroong proseso para sa mga hindi produktibo at walang pangongontrata na makukuha sa mga nagmamay-ari. Tulad sa isang produktibong organisasyon sa negosyo, ito ay maaaring mapaunlad bilang isang kumpanya na isa lang ang nagmamay-ari at isang malaking korporasyon, kaya ang mga kumpanya na nangangamkam at nananamantala na malaki ang bilang ay kadalasan na matatagpuan sa gobyerno at estado.[^18][finish] Ang pagbubuwis na patuloy na umiiral ay hindi na nakakapagtaka kung ito man ay tuluyan ding tumaas. Para sa ideya ng hindi produktibo o walang kontrata ay halos parehas tulad ng isang lumang ideya sa produktibo, at ang lahat-ang nananamantala na mga prodyuser-ay mas pinipili ang mataas na sahod kumpara sa mababa.

Ang mabigat na tanong ay: ano ang mga kumokontrol at pumipigil sa bilang at paglaki ng isang negosyo?

Dapat ito ay maliwanag na ang pagpigil sa bilang ng mga solong negosyo ng mga nangangamkam na prodyuser at mga nangongontrata ay nasa ilalim ng iba't-ibang natural na kategorya kaysa sa mga pumipigil sa dami nito na naka-ugnay sa palitan ng produktibo. Ito ay kabaligtaran sa sinasabi ng mga pampublikong paaralan, gobyerno, at pribadong mga solong negosyo na hindi alisunod sa dapat na ginagawa bilang isang negosyo. Ito ay naka-ugnay sa iba't-ibang uri ng kategorya sa mga operasyon.[^19]

Ang sukat ng mga produktibong organisasyon ng negosyo ay napipigilan sa kabilang banda ng pangangailangan ng mamimili (na nagpapakita ng tunay na pagpigil na makukuha bilang kabuuang kita), bilang hamon ng iba pang mga prodyuser, na tuluyang nangagahas sa bawat negosyo o "firm" na magbukas gamit ang posibleng pinakamababang halaga kung nais nitong tumagal sa isang negosyo. Para sa isang negosyo na lumalaki ang bilang, ang lahat ng mamimili ay dapat mapagsilbihan sa pinaka-epektibo at sapat na mga pamamaraan. Wala nang iba kundi ang bolutaryong mamimili ang kukuha na sumusuporta sa sukat nito.

Ang pumipigil sa iba pang uri ng negosyo, gobyerno o estado, ang lahat ay magkakaiba. Para sa isang bagay, nakakabaliw na sabihin na ang sukat ay natutukoy sa pamamagitan ng pangangailangan na parehas sa sukat ng isang pribadong negosyo na natutukoy din ayon sa pangangailangan. Hindi maaaring sabihin na, at kahit anong isip ang gawin, ang mga nagmamay-ari, ang mga prodyuser, at mga nangongonrata ay dapat na isuko ang bahagi ng kanilang yaman sa gobyerno gayong kailangan din naman ang kanilang serbisyo. Sa halip, wala silang magagawa kundi tanggapin ito, at ito ang tunay na pruweba na nagpapakita sa katotohanan na ang sebisyo ay hindi talaga kailangan. Kaya naman, ang pangangailangan ay hindi maisasaalang-alang bilang paglimita sa sukat ng gobyerno. Sa paglago nito, ang estado ay lumalaki bilang gumaganap na bukas na *kabaligtaran* sa pangangailangan.

Ang estado ay hindi napipigilan sa parehong paraan na paligsahan tulad sa produktibong negosyo. Di tulad sa isang negosyo, ang estado ay dapat na manatili na mas mataas ang kanilang halaga para sa kanilang operasyon at di na dapat bumaba pa, dahil kung hindi, maaari nilang patawan ng buwis ang kanilang mga kakompitensya, at mamanipula ang mga ito. Kaya naman, ang sukat ang estado ay hindi maisasaalang-alang bilang pagpigil sa kanila sa pamamagitan ng kompetisyon sa halaga. Habang lumalago ito, ito'y patuloy na nangyayari sa kabila ng katotohanan na *hindi* ito mahusay na gastos.

Ganoon pa man, 'di maaaring sabihin na ang sukat ng gobyerno ay hindi kayang pigilan at ang pagbaba ng sukat sa kasaysayan ng estado ay hindi malayong mangyari. Ipinapahayag lamang nito na ang pagpigil sa "gobyerno" ay napakalaki ng pagkakaiba.

Sa halip na mapigilan gamit ang halaga at ang mga kondisyon ng pangangailangan, ang paglago na pananamantala sa negosyo ay napipigilan sa pamamagitan ng opinyon ng publiko:[^20] ito ay hindi boluntaryong pagsuporta kundi ito ay natural na sapilitan na nagaganap. Sa kabilang banda ng parehong kalagayan, ang sapilitang pagganap ay bumubuo sa mga biktima, at ang mga biktima ay 'di mga sumusuporta kundi aktibo o sadyang sumusunod sa kahit anong nangyayari na kumukontra sa sukat ng negosyo. Ito ay kaisip-isip na ang konteksto ng pagtutol ay maaaring matagalan sa pamamagitan ng pagsira sa kaso ng isang tao o ng grupo, ang pananamantala sa isa, maaaring dalawa o tatlo pa, o iba pang grupo na halos parehas ang dami. Ito ay di abot maisip, na kahit ganoon pa man, ang isipin na ang nag-iisang lakas na maaaring sumira sa pagtutol ay ang mga nasa maliliit na minorya na syang nagpapatakbo sa mga negosyo na nangangamkam at nananamantala sa maraming bilang ng tao, sampu-sampu, daan-daan, o libo-libo pang higit na mas malaki kaysa sa kanilang sukat.[^21] Para ito ay mangyari, ang negosyo ay dapat na may suporta galing sa publiko para sa karagdagan ng pwersahang lakas nito. Ang karamihan sa populasyon ay dapat tanggapin ang mga operasyon nito bilang lihitimo. Ang pagtanggap na ito ay maaaring saklaw galing sa aktibong interes papuntang walang pasubali na pagbibitiw. Ngunit dapat ay tanggapin sa diwa na ang karamihan ay dapat na nagbibigay ng ideya ng aktibo o pasipiko laban sa anumang pagtatangka na ipatupad ang mga hindi produktibo at di-kontraktwal na pagkuha ng ari-arian. Sa halip na magpakita ng pang-aalipusta sa mga pagkilos na iyon, sa pagpapakita ng pag-aalipusta para sa lahat nang nakikibahagi sa kanila, at sa paggawa ng walang anuman upang matulungan silang maging matagumpay (hindi upang banggitin ang aktibong pagsubok na pigilan sila), ang isang mayorya ay dapat aktibo o paspas na sumusuporta sa kanila. Lamang sa liwanag nito maaari nitong maipaliwanag kung paano ang ilan ay maaaring pamahalaan ang marami. Ang suportadong pampublikong opinyon ng estado ay dapat na nagbabalanse sa paglaban ng mga may-ari na biktima hanggang sa ang aktibong paglaban ay lumilitaw na walang saysay.

Ang estado ng opinyon ng publiko ay nagpapataw rin ng pagpigil sa sukat ng estado sa iba pang paggalang. Ang bawat kompanya sa malakihang negosyo ng pag-agaw ng ari-arian ay natural na naglalayon na maging isang monopolista sa isang tiyak na teritoryo, para ang  isa ay maaari lamang umunlad sa gayong negosyo hangga't mayroong isang bagay na maaaring kamkamin. Gayunpaman, kung ang kumpetisyon ay pinahihintulutan sa negosyo ng pagkamkam, tiyak na walang anumang natitira. Kaya naman, upang manatili sa negosyo, ang isa ay dapat na maging isang monopolista.

Kahit na walang panloob na kumpetisyon, ang kumpetisyon sa pagitan ng mga pamahalaan na tumatakbo sa *ibang* teritoryo ay umiiral pa rin, at ito ang kompetisyon na nagpapataw ng malubhang mga limitasyon sa sukat ng pamahalaan. Sa isang banda, binubuksan nito ang posibilidad na ang mga tao ay maaaring bumoto gamit ang kanilang mga paa laban sa isang pamahalaan at iwanan ang teritoryo nito kung nakikita nila ang ibang mga teritoryo ay nag-aalok ng mas kaunting mga mapagsamantalang kondisyon sa pamumuhay. Sa natural, ang bawat estado ay dapat na makita ito bilang isang mahalagang problema, para sa mga ito ay literal na buhay mula sa isang populasyon, at ang anumang pagkabawas ng populasyon ay kaya isang pagkabawas ng mga potensyal na kita ng estado.[^22] Muli, ang estado ng opinyon ng publiko ay pinakamahalaga para sa pagpapanatili ng mapagsamantalang patakaran. Lamang kung ang estado ay magtagumpay sa pagbuo ng impresyon sa pangkalahatang publiko na ang inihahambing na sariling teritoryo ng estado ay paborable, o hindi masyadong mapagkakatiwalaan nang mabuti sa iba ay magagawa upang maseguro at palawakin ang posisyon nito.

Ang pampublikong opinyon ay gumaganap din ng isang tiyak na papel sa kaso sa pagitan ng estado na pagsalakay. Bagaman hindi isang lohikal na pangangailangan, ang likas na katangian ng isang estado bilang isang mapagsamantalang pangangalakal ay posible pa rin ito (hindi bababa sa dahil lamang sa sinalitang problema ng paggalaw ng populasyon) na ito ay magiging pansin sa pagsalakay laban sa isang "banyagang" teritoryo, o na dapat itong ipagtanggol ang sarili laban sa gayong pagsalakay mula sa ibang mga estado.[^23] Bukod pa rito, upang matagumpay na lumitaw mula sa naturang mga digmaan sa pagitan ng estado o mga gawaing tulad ng digmaan, ang isang estado ay dapat na may utos na sapat (sa mga relatibong termino) napapanatili. Gayunpaman, ang mga mapagkukunan na ito ay maaari lamang ibigay ng isang produktibong populasyon. Samakatuwid, upang maseguro ang mga kinakailangang paraan upang manalo ng mga digmaan at maiwasan ang pagharap sa matagal na produktibong kalalabasan habang nasa digmaan, muli ang pampublikong opinyon ay naging mapagpasyang baryante na kumokontrol sa laki ng pamahalaan. Kung ang umiiral na suporta para sa digmang pang-estado ay maaari pa ring matagal at posibleng manalo.

Sa wakas, ang estado ng opinyon ng publiko ay naglilimita sa sukat ng gobyerno sa pangatlong paraan. Habang ang estado ay nagpapanatili ng posisyon nito sa pamamagitan ng pinagsamantalahang populasyon sa pamamagitan ng pamimilit at ang matagumpay na pamamahala ng opinyon ng publiko, upang mapanatili ang sarili nitong panloob na pagkakasunud-sunod, na nag-uugnay sa mga ugnayan sa pagitan ng iba't ibang mga sangay ng pamahalaan at mga empleyado nito, walang iba pa na pagtatapon ngunit ang opinyon ng publiko, para sa mas malinaw, walang sinuman sa labas ng estado ang umiiral na maaaring magpatupad ng mga panloob na alituntunin dito. Sa halip, ang pagpapatupad ay dapat na maganap lamang sa pamamagitan ng suporta ng pampublikong opinyon sa mga empleyado ng estado mismo sa iba't ibang sangay ng pamahalaan.[^24] Iyon ay, hindi maaaring pilitin ng presidente ang heneral na pumunta sa digmaan—sa katunayan, ang mas malaking pisikal na lakas marahil ay nasa gilid ng pangkalahatan; at sa pangkalahatan ay hindi maaaring pilitin ang kanyang mga sundalo na gawin ang labanan at pagpatay—sa katunayan, maaari nilang saktan siya anumang oras. Ang Pangulo at heneral ay maaari lamang magtagumpay dahil sa paborable na pampublikong opinyon, at kung paanong ang napakalaking karamihan ng mga empleyado ng estado ay paspas na sumusuporta sa kanilang mga pagkilos bilang lehitimo. Kung, sa iba't ibang mga sangay ng pamahalaan, ang isang malaking mayorya ng mga ito ay mahigpit na sumasalungat sa pagpapatupad ng patakaran ng pampanguluhan, hindi ito maaaring matagumpay na gawin. Kinikilala ng pangkalahatang palagay ng karamihan sa kanyang mga hukbo ang digmaan na hindi lehitimo o iniisip na ang Kongreso, ang IRS, ang karamihan ng mga tagapagturo ng publiko at ang mga tinatawag na mga serbisyong panlipunan ay nagpapahiwatig ng mga aksyong tulad ng labis na pagpapahirap at lantaran na laban, ay haharap sa imposibleng gawain kahit na siya mismo ang sumuporta sa pampanguluhan na utos.[^25]

Sa opinyon ng publiko kaysa sa mga kondisyon ng pangangailangan at gastos na tinukoy bilang ang nagpapilit na pwersa sa laki ng pamahalaan, bumalik ako sa aking orihinal na paliwanag sa kababalaghan ng patuloy na pagtaas ng pagbubuwis bilang "simpleng" isang pagbabago sa nananaig na mga ideya.

Kung ito ay pampublikong opinyon na sa huli ay naglilimita sa laki ng isang mapagsamantalang kompanya, pagkatapos ng isang paliwanag ng paglago nito sa pulos ang mga tuntuning ideolohiya ay makatwiran. Sa katunayan, ang anumang iba pang paliwanag, hindi sa mga tuntunin ng mga pagbabago sa ideolohiya kundi ng mga pagbabago sa mga "layunin" na mga kondisyon ay dapat isaalang-alang na mali. Ang laki ng gobyerno ay hindi nagtataas dahil sa anumang layunin na dahilan kung aling mga ideya ang walang kontrol at tiyak na hindi dahil may pangangailangan para dito. Lumalaki ito dahil ang mga ideya na mananaig sa pampublikong opinyon ng kung ano ang makatarungan at kung ano ang mali ay nabago. Ang isang beses ay itinuturing ng pampublikong opinyon bilang isang pang-aalipusta, upang tratuhin at makitungo sa gayon, ay naging lalong tinatanggap bilang lehitimo.

Ano ang nangyari hinggil sa pagkaunawa ng hustisya ng pangkalahatang publiko?[^26]

[^16]: Para maisagawa ang pagkakakilanlan sa pagitan ng ekonomiya at kasaysayan o sosyolohiya na hindi binabanggit, dapat lang na ang ekonomiya ay 'di bigyang halaga ang sumunod na mga disiplina. Sa katunayan, ang ekonomiya ay isang napakahalaga para sa lahat ng iba pang mga agham na panlipunan. Habang ang kabaligtaran nito ay 'di kaso, ang ekonomiya ay maaaring umunlad at sumulong nang walang makasaysayan o sosyolohikal na kaalaman. Ang natatanging kalalabasan ng pagganap nito ay ang ekonomiya na maaaring maging hindi kawili-wili, bilang ito ay nasusulat nang walang pagsaalang-alang sa tunay na halimbawa o mga posibleng mangyari sa pagsasabuhay nito (bilang kung ang isa ay susulat sa ekonomiya ng buwis kahit pa kailanman ay walang naging aktwal na halimbawa nito sa buong kasaysayan), ito ay maaaring makagawa ng balangkas kung ano ang imposibleng magaganap sa mundo ng lipunan, o kung ano man ang maaaring mangyari gamit ang mga tiyak na kondisyon na sa katunayan ay naisakatuparan. Kaya naman, anuman ang makasaysayan o sosyolohikal na paliwanag ay isang lohikal na pagtutol ayon sa batas na kaugnay gamit ang teorya ng ekonomiya, anuman ang kinalaman ng mananalaysay o historyador o sosyolohista sa paglabag ng batas na ito ay dapat na itrato bilang tunay na nagugulumihanan. Ang relasyon sa pagitan ng teorya ng ekonomiya at kasaysayan ay maaaring makita sa Ludwig von Mises, *Theory and History* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); Hans-Hermann Hoppe, *Praxeology and Economic Science* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

[^17]: Tingnan din dito sa Franz Oppenheimer, *The State* (New York: Vanguard Press, 1914) esp. pp. 24–27; Rothbard, *Power and Market*, chap. 2y Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 2.

[^18]: Sa teorya ng estado bilang napaunlad sa mga sumusunod tingnan-para sa karagdagan sa mga gawa na nabanggit sa dapat na tandaan bilang 17-sa partikular na akda ni Herbert Spencer, *Social Statics* (New York: Schalkenbach Foundation, 1970); Auberon Herbert, *The Right and Wrong of Compulsion by the State* (Indianapolis: Liberty Fund, 1978); Albert J. Nock, *Our Enemy, the State* (Tampa, Fla.: Hallberg Publishing, 1983); Murray N. Rothbard, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); idem, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); Anthony de Jasay, *The State* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^19]: Itong sentral na ideya ng pagpili ng pampublikong paaralan ay inilalahad bilang mga natatanging mga kumakatawan sa sumusunod:  

::::> Ang parehong relasyon sa ekonomiya at pulitika ay kumakatawan bilang kooperasyon sa bahagi ng dalawa o mas higit pang indibidwal. Ang merkado at ang estado ay parehong nagsisilbing instrumento sa pamamagitan ng alinman na magkatuwang na operasyon na nakaayos at magin posibleng maisagawa. Ang tao ay magkatuwang na nagpapatakbo sa pamamagitan ng palitan ng mga kalakal at serbisyo sa isang organisadong merkado, at ito ay nagpapahiwatig ng parehong pagtanggap ng kapakinabangan sa bawat isa. Ang pagpasok ng indibidwal sa palitan ng relasyon na kung saan mas napapalago nito ang sariling interes gamit ang pagbibigay ng produkto o serbisyo na direktang matatanggap ng indibidwal ang kanyang benepisyo sa kabilang bahagi ng transaksyon. Sa mababang bahagi, ang pulitikal o kolektibong pagkilos sa ilalim ng indibidwalistikong pananaw ng Estado ay lubhang magkatulad. Dalawa o higit pang mga indibidwal na sang-ayon na parehong pagkakaroon ng kapakinabangan sa pakikiisa ng lakas upang maisakatuparan ang tiyak na karaniwang layunin. Sa tunay na kamalayan, sila'y "nagpapalitan" at direktang nagbibigay ng pangangailangan sa konstruksiyon ng karaniwang kalakal. (James M. Buchanan at Gordon Tullock, *Ang Kalkulus ng Pahintulot* [Ann Arbor: University of Michigan Press], p. 192)

::::Tiyak na, ang pinaka-kamangha-manghang bagay tungkol sa gayong "bagong teorya ng pulitika" ay ang sinuman ay siniseryoso ito. Pangungusap ni Joseph A. Schumpeter sa gayong mga pananaw:

::::> Ang teorya na nagpapakahulugan ng mga buwis sa analohiya ng mga karapatan ng samahan o ang pagbili ng serbisyo ng, sabihin na, ang isang doktor ay nagpapatunay lamang kung gaano kalayog inalis ang bahaging ito ng mga agham panlipunan ay mula sa mga siyentipikong gawi ng pag-iisip. (*Kapitalismo, Sosyalismo at Demokrasya* [New York: Harper, 1942], p. 198)

::::At si H.L. Mencken ay may sinasabi tungkol sa isang sanaysay tulad ng kina Buchanan at Tullock:

::::> Ang karaniwang tao, anuman ang kanyang mga pagkakamali, nakikita man ng malinaw na ang gobyerno ay isang bagay na nakahilata sa labas niya at sa labas ng pagkakapantay-pantay ng kanyang mga kapwa tao—na ito ay isang hiwalay, independiyente at madalas na pagalit na kapangyarihan, isang bahagi lamang sa ilalim ng kanyang kontrol, at may kakayahang gawan siya ng malaking pinsala…. Ito ba ay isang katotohanang walang kabuluhan na ang pagnanakaw sa pamahalaan sa lahat ng dako ay itinuturing na isang krimen na hindi gaanong kalakhan kaysa sa pagnanakaw sa isang indibidwal, o kahit na isang korporasyon? … Kapag ang isang pribadong mamamayan ay ninakawan ng isang karapat-dapat na tao ay pinagkaitan ng mga bunga ng kanyang industriya at pag-iimpok; kapag ang gobyerno ay ninakawan ang pinakamasama na mangyayari ay ang ilang mga haragan at sanggano ay may mas kaunting pera upang pagkasyahin sa kaysa sa mayroon sila noon. Ang paniniwala na kanilang kinita ang pera na iyon ay hindi na isinasaisip; sa karamihan ng mga makatwirang kalalakihan ito ay mukhang katawa-tawa. Ang mga ito ay mga tampalasan lamang na, sa pamamagitan ng mga aksidente ng batas, ay may isang medyo kaduda-dudang karapatan sa isang ibahagi sa mga kita ng kanilang mga kapwa lalaki. Kapag ang bahaging iyon ay pinaliit ng pribadong negosyo, ang negosyo ay, sa kabuuan, ay higit na kaaya-aya kaysa sa wala. (*Isang Krestomatya ni Mencken* [New York: Vintage Books, 1949] pp. 146–47)

[^20]: Tingnan rin ang kay Murray N. Rothbard, "Ang Anatomiya ng Estado" sa ayon din, *Egalitaryanismo bilang isang Pag-aalsa Laban sa Kalikasan at Iba pang Mga Sanaysay* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974), esp. pp. 37–42.

[^21]: Maaaring isipin na ang gobyerno ay maaaring makagawa nang isang gawaing ito sa pamamagitan lamang ng pagpapabuti ng kanyang mga armas: sa pamamagitan ng pagbabanta ng atomikong bomba sa halip na may mga baril at riple, upang sabihin. Gayunpaman, dahil ang isang realistiko ay dapat na ipagpalagay na ang teknolohikal na kaalaman ng naturang pinabuting sandata ay maaaring hindi manatiling lihim, lalo na kung sa katunayang ito ay inilalapat, pagkatapos ay ang mga pinahusay na instrumento ng estado para maikintal ang mga paraan ng mga biktima sa gitna ng paraan ng paglaban na mapabuti rin naman. Samakatuwid, ang mga gayong pagsulong ay dapat na pagpasyahan bilang paliwanag kung ano ang dapat ipaliwanag.

[^22]: Saksihan ang lahat-nang-napakaraming mga estado na nagpapatuloy upang barilin ang lahat nang walang awa na hindi naman nakagawa ng iba pang kasalanan sa pagsisikap na umalis sa isang teritoryo at lumipat sa ibang lugar!

[^23]: Sa malapit na relasyon sa pagitan ng estado at digmaan makikita ang mahalagang pag-aaral ni Ekkehart Krippendorff, *Estado at Digmaan* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); gayon din si Charles Tilly, “Paggawa ng Digmaan at Paggawa ng Estado Bilang Isinaayos na Krimen” kay Peter Evans at iba pa., eds., *Pag-papanumbalik ng Estado* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985).

[^24]: Ang pananaw na ito (na nagpapahiwatig ng lahat ng pag-uusap patungkol sa imposibilidad ng anarkismo sa pagpapakita na ang intra-gobyermental na relasyon ay, sa katunayan, isang kaso ng—pampulitikang—anarkiya) na ipinaliwanag sa isang mahalagang artikulo ni Alfred G. Cuzán, “Kailangan Ba Talaga Nating Lumisan sa Anarkiya”, *Talaarawan ng Libertaryan na Pag-aaral* 3, no. 2 (1979).

::::> Kung saan man ang makamundong pamahalaan ay itinatag o umiiral, ang anarkiya ay opisyal na ipinagbabawal para sa lahat ng mga miyembro ng lipunan, ay karaniwang itinuturing na mga paksa o mga mamamayan. Sila ay hindi na maaaring maging magkaugnay sa isa't isa sa kanilang sariling mga termino…. Sa halip, dapat na tanggapin ng lahat ng mga miyembro ng lipunan ang isang panlabas na "ikatlong partido"—ang isang pamahalaan—sa kanilang mga relasyon, ang ikatlong partido na may mga mapilit na kapangyarihan upang ipatupad ang mga hatol nito at parusahan ang mga detraktor…. Gayunpaman, ang naturang “ikatlong partido” na kaayusan para sa lipunan ay hindi umiiral sa mga nagpapatupad ng kapangyarihan ng pamahalaan mismo. Sa madaling salita, walang "ikatlong partido" na gumawa at nagpapatupad nang mga hatol sa mga indibidwal na miyembro na bumubuo sa ikatlong partido mismo. Ang mga pinuno ay nananatili pa rin sa isang estado ng anarkiya na *nakaharap* sa bawat isa. Sila ay nagsasaayos ng mga alitan *sa kanilang mga sarili*, nang walang pagsasaalang-alang sa isang Pamahalaan (isang entidad sa kanilang mga sarili). Lamang kung walang pamahalaan itong merkado o natural na anarkiya, ito ngayon ay isang *pampulitikang* anarkiya, isang anarkiya sa loob ng kapangyarihan. (Cuzán, pp. 152–53)

[^25]: Ang isa sa mga klasikong mga ekspositor ng ideyang ito ay si David Hume. Sa kanyang sanaysay na, "Ng Unang Prinsipyo ng Pamahalaan," sumulat siya:

::::> Walang mas mukhang kamangha-mangha sa mga, yaong nag-iisip ng mga pangyayari ng tao na may pilosopikong mata, kaysa sa kadalianan kung saan maraming pinamahalaan ng iilan; at ang lubos na pagsusumite, kung saan ang mga tao ay nagbitiw sa kanilang sariling mga sentimento at mga kahalingan sa kanilang mga pinuno. Kapag nagusisa kami sa pamamagitan ng kung ano ang ibig sabihin ng kagila-gilalas na ito ay maapektuhan, dapat naming makita, na bilang ang KAPANGYARIHAN ay palaging nasa gilid ng nasasaklawan, ang mga gobernador ay walang anuman upang suportahan ang mga ito ngunit mag opinyon lamang. Ito samakatuwid ay, sa opinyon lamang na ang pamahalaan ay itinatag; at ang salawikang ito ay umaabot sa mga pinaka-despotiko' t pinaka-militar na pamahalaan, pati na rin sa mga pinaka-libre at pinakasikat. Ang soldan ng EHIPTO, o ang emperador ng ROMA, ay maaaring ipilit ang kanyang mga hindi nakakapinsalang mga paksa, tulad ng malupit na mga hayop, laban sa kanilang mga sentimento at pagkahilig: ngunit dapat siya, kahit papaano, na humantong ang kanyang *mamaluko*, o *praytoryang mga pangkat*, tulad ng mga lalaki, ayon sa kanilang opinyon. (*Mga sanaysay, Moral, Politikal at Literarya* [Oxford: Oxford University Press, 1971], p. 19)

[^26]: Tingnan rin sa mga sumusunod sa partikular ni Murray N. Rothbard, “Kaliwa at Kanan: Ang Mga Prospekto para sa Kalayaan” sa iyon din, *Egalitaryanismo bilang isang Pag-aalsa Laban sa Kalikasan at Iba Pang Mga Sanaysay*.
