Ang Ikatlo, sinuman na nakakita ng mga estasyon ng pulisya at korte na pinapatupad ng estado, bukod pa sa mga bilangguan, ang nakakaalam kung gaano katotoo na ang mga salik ng produksyon na ginagamit upang bigyan tayo ng gayong kaligtasan ay sobrang ginagamit, hindi maayos na pinapanatili, at marumi. Dahil walang sinuman ang gumagamit ng mga kadahilanang ito ng produksyon ang tunay na nagmamay-ari sa kanila (walang maaaring ibenta ang mga ito at pribadong naaangkop ang mga resibo mula sa pagbebenta) at mga pagkalugi (at mga natamo) sa halaga na nakalagay sa kabisera na ginamit ay kaya sosyalista, lahat ay malamang na tataas ang kanyang pribadong kita na nagreresulta mula sa paggamit ng mga kadahilanan sa kapinsalaan ng pagkalugi sa halaga ng kabisera. Samakatuwid, ang marginal na gastos ay lalong lumalagpas sa halaga ng marginal na produkto, at ang resulta ng labis na paggamit ng kapital. At kapag, sa isang bukod-tanging kaso, ito ay hindi nangyayari at ang isang subrang paggamit ay hindi dapat maging maliwanag, pagkatapos ito ay posible lamang sa mga gastos na medyo mas mataas kaysa sa mga katulad na pribadong negosyo.[^26]

Walang alinlangan, ang lahat ng mga problemang ito na likas sa isang sistema ng monopolistikong produksyon ng seguridad ay malulutas nang relatibong mabilis sa sandaling isang naibigay na pangangailangan para sa mga serbisyo sa seguridad ay natutugunan ng isang mapagkumpetensyang merkado na may ganap na iba't ibang istrukturang insentibo para sa mga taga likha. Hindi ito sinasabi na ang isang "perpektong" solusyon sa problema ng kaligtasan ay matatagpuan. Magkakaroon pa rin ng mga pagnanakaw at pagpatay; at hindi lahat ng pagnanakaw ay mababawi sa lahat ng mga mamamatay-tao na nahuli. Ngunit sa mga termino ng mga pagsusuri ng mga mamimili ang sitwasyon ay mapapabuti kung ang kalikasan ng tao ay magpapatupad at para ito ay mapabuti. Ang Una, hangga't mayroong isang mapagkumpetensyang paraan (ibig sabihin, hangga't ang mga taga paglikha ng mga pag lingkod sa kaligtasan ay nakasalalay sa kusang loob mga pagbili, karamihan sa mga ito ay malamang na kumuha ng anyo ng mga kontrata ng paglingkod at seguro na napagkasunduan sa mas maaga ng anumang aktwal na "pangyayari" ng kawalan ng kaligtasan o agresyon), walang taga paglikha ang makakapagtaas ng kita nito nang hindi pinapabuti ang mga pag lingkod o kalidad ng mga kalakal na itinuturing ng mga mamimili. Bukod pa rito, ang lahat ng mga taga likha ng kasiguraduhan na kinuha magkasama ay hindi makapagbubuti ng kahalagahan ng kanilang natatangi na industriya maliban sa, sa anumang dahilan, ang mga mamimili ay nagsimula nang masuri ang segaruduhan na mas mataas kaysa sa iba pang mga kalakal, sa gayon tinitiyak na ang gawa ng seguridad ay hindi kailanman magaganap sa gastos ng hindi - o nabawasan ang gawa at, ipaalam sa amin sabihin, keso, bilang isang nakikipagkumpitensya pribadong mabuti. At Bilang karagdagan, ang mga taga paglikha ng mga serbisyo sa seguridad ay kailangang pag-iba-ibahin ang kanilang mga pag-aalay sa isang malaking antas dahil ang isang mataas na sari-sari kailangan para sa mga produkto ng seguridad sa milyon-milyong at milyon-milyong mga mamimili ay umiiral. Direktang nakasalalay sa boluntaryong suporta ng mamimili, agad silang nasasaktan sa pananalapi kung hindi sila nararapat na tumugon sa iba't ibang nais o pagbabago ng mga gusto ng mga mamimili. Kaya ang bawat mamimili ay magkakaroon ng direktang impluwensya, kahit na maliit, sa paglalabas ng mga kalakal na lumilitaw o nawawala mula sa merkado ng kaligtasan. Sa halip na mag-aalok ng isang pare-parehong "kaheta ng kaseguruhan" sa lahat, isang katangian ng patakaran sa produksyon ng antas, ang maraming mga pakete ng serbisyo ay lilitaw sa pamilihan. Ang mga ito ay pinasadya sa iba't ibang mga pangangailangan sa kaligtasan ng iba't ibang tao, na isinasaalang-alang ang iba't ibang gawain, iba't ibang mga pag-uugali sa pagkuha ng panganib, iba't ibang mga pangangailangan para sa proteksyon at seguridad, at iba't ibang mga lokasyon sa heograpiya at mga hadlang sa oras.

Ngunit iyon ay malayo sa lahat. Bukod sa sari-sari, ang nilalaman at kalidad ng mga gawa ay mapapabuti din. Hindi lamang ang paggamot ng mga mamimili ng mga manggagawa ng mga negosyo ng seguridad ay mapabilis agad, ang "hindi ko maaring magagaan" na saloobin, ang kapalaran at kahit na kalupitan, ang kapabayaan at pagkakamali ng kasalukuyang mga pulisya at mga pamamaraan ng panghukuman ay magwawakas sa huli. Dahil ang mga pulis at ang mga mambabatas ay nakasalalay sa kusang-loob na tumulong sa mga mamimili, ang anumang mga kaso ng pagtrato sa mga mamimili, ng kawalang kabuluhan o kawalan ng kakayahan ay maaaring mabayaran sa kanila ang kanilang trabaho. Dagdag pa, ang kakaibang katangian na ang pag-aayos ng mga pagtatalo sa pagitan ng isang kasama at kasali sa kanyang pangangalakal ay walang katiyakan na ipinagkatiwala sa paghuhusga sa huli, ay tiyak na mawawala mula sa mga aklat, at ang taga pamagitan ng mga pagtatalo ng mga malayang pangkat ay magiging pamantayan na inalok ng mga taga likha ng kaligtasan. Pinakamahalaga, upang maakit at mapapanatili ang mga mamimili at ang mga taga paglikha ng naturang mga serbisyo ay kailangang mag-alok ng mga kasunduan na magpapahintulot sa mamimili na malaman kung ano ang kanyang binibili at paganahin siya upang taasan ang isang wastong, intersubjectively matukoy na reklamo kung ang aktwal na pagganap ng tagagawa ng seguridad hindi nakatira hanggang sa kasunduan. Higit pang mga natatangi na, bukod sa hindi sila mga nag iisa sa kasunduan sa pag gawa kung saan ang pagbabayad ay ginawa ng isang mamimili upang masakop ang kanyang sariling mga panganib ng eksklusibo ngunit sa halip ay mga kasunduan ng seguro na nangangailangan ng pooling ng sariling mga panganib sa mga ng iba pang mga tao, salungat sa kasalukuyan istatistika pagsasanay ang mga kasunduan pinaka tiyak na hindi na maglaman ng anumang sadyang na buo at muling ipamamahagi at pinapaboran ang isang pangkat ng mga tao sa kapinsalaan ng isa pa. Kung hindi, kung ang sinuman ay may pakiramdam na ang kasunduan na iniaalok sa kanya ay kailangan siyang magbayad para sa mga kakaibang pangangailangan at panganib ng ibang tao-mga kadahilanan ng maaring kawalan ng kasiguraduhan, ibig sabihin, na hindi niya napag alaman kung naaangkop sa kanyang sariling kaso-iiwasan lamang niya ang pagpirma ito o hindi ipagpatuloy ang kanyang mga pagbabayad.

Subalit kapag ang lahat ng ito ay binanggit, ang tanong ay hindi maiiwasan sa ibabaw. Hindi ba ang isang kumpetensyang kalakaran ng kalakal ng seguridad ay kinakailangang magresulta sa pangmatagalang panlipunang kasunduan, sa kaguluhan at anarkiya?" Maraming tugon ang maaaring gawin sa tanong na ito. Una, dapat pansinin na ang gayong isang palagay ay hindi dapat ay alinsunod sa makasaysayang, patotoo na katibayan. Ang mga pamamaran ng nakikipagkumpetensyang mga mambabatas ay umiiral sa iba't ibang lugar (hal., Sa sinaunang Irlanda o sa panahon ng Hanseatic Lega) bago ang pagdating ng makabagong bansa ng estado, at hanggang sa alam natin na nagtrabaho sila ng maayos.[^27] Ayon sa kasalukuyang umiiral na bilang ng krimen (krimen per capita), ang pribadong pulisya ay tinatawag na Wild West (na hindi naman kasing ligaw ng ilang mga pelikula ay nagpapahayag) na medyo mas matagumpay kaysa sa kasalukuyang pulis na sinusuportahan ng estado).[^28] At pag-ikot sa magkapanabay na karanasan at mga halimbawa, ang milyun-milyon at milyun-milyong pandaigdig na kontrata ay umiiral hanggang ngayon-mga kontrata ng pakikipagpalit at paglalakbay-at tiyak na tila isang pagpapalabis na sabihin, halimbawa, na mayroong higit pang panloloko, mas maraming krimen, higit na pagsuway sa kontrata doon kaysa sa lokal na relasyon. At ito, laging dapat tandaan, kung wala itong isang malaking monopolistikong tagagawa ng kaligtasan at mambabatas. Sa wakas hindi na dapat makalimutan na kahit na hanggang ngayon sa maraming mga bansa mayroong iba't ibang mga pribadong tagagawa ng kaligtasan sa tabi ng estado: mga pribadong imbestigador, mga detektib ng pagseseguro, at mga pribadong arbitrator. Ang kanilang trabaho upang kumpirmahin ang tesis na higit pa sa kanila, hindi mas baba, naging-matagumpay sa paglutas ng mga panlipunang salungatan kaysa sa kanilang mga pampublikong kasamahan.

Gayunpaman, ang makasaysayang katibayan na ito ay napapailalim sa pagtatalo, lalo na kung ang anumang pangkalahatang balita ay maaaring makuha mula dito. Ngunit may mga pamamaraang kadahilanan din, kung bakit ang takot na ipinahayag ng tanong ay hindi mahusay napag kakagawa. Ang nakakaabala na ito, ang pagtatag ng isang pang mga kasali paraan ng mga matatalinong pag likha ng kaligtasan ay nagpapahiwatig ng pagtatayo ng istrukturang dahilan na istraktura upang makagawa ng isang utos ng batas at pagpapatupad ng batas na nagpapakita ng pinakamataas na maaaring antas ng pinagkaisahan tungkol sa tanong ng paglutas ng pag-aaway. Ang ganitong mga istraktura ay may maari na makabuo ng mas mababa kaysa sa higit pang mga sosyal kabagabagan at salungatan kaysa sa mangyayari sa ilalim ng mamamahala tangkilik.<sup id="fnref:29"><a href="#fn:29" class="footnote-ref">4</0 Upang maintindihan ang kabalintunaan na ito, kinakailangan upang masusing pag-isipan ang tanging tipikal na sitwasyon na may kinalaman sa nag-aalinlangan at nagpapahintulot sa kanya na maniwala sa higit na mahusay na kabutihan ng isang monopolistang organisadong kaayusan at gumawa ng seguridad: kapag may isang labanan sa pagitan ng A at B, parehong nakaseguro ng iba't ibang mga kumpanya at ang mga kumpanya ay hindi maaaring dumating sa isang agarang kasunduan tungkol sa katumpakan ng magkakasalungat na mga kahilingan na dinala sa pamamagitan ng kani-kanilang mga kliyente. Walang suliranin ang umiiral kung ang bawat kasunduan ay naabot o kung ang parehong mga kliyente ay isineguro ng isa at parehong kumpanya-hindi bababa sa suliranin pagkatapos ay hindi magiging iba sa anumang paraan mula sa paglitaw sa ilalim ng namamahala at nilalarawan.) Hindi ba ganito ang sitwasyon palaging maglalabas sa isang parusa? Ito ay malamang na hindi. Una, ang anumang marahas na labanan sa pagitan ng mga kumpanya ay magiging magastos at mapanganib, lalo na kung ang mga kumpanyang ito ay nakarating na isang kagalang-galang na sukat (na mahalaga para sa kanila upang magkaroon ng epektibong mga tagapanagot ng kasiguraduhan sa kanilang mga inaasahang kleyente sa unang lugar). Higit sa lahat, sa ilalim ng isang mapagkumpetensyang paraan sa bawat kumpanya na nakasalalay sa pagpapatuloy ng mga kusang loob na pagbabayad ng mga mamimili, ang anumang labanan ay dapat na sadyang sinasangayunan ng bawat isa at bawat kliyente ng parehong mga kumpanya. Kung may isang tao lamang na nag-lalabas ng kanyang mga pagbabayad dahil hindi siya kumbinsido ng isang labanan ay kinakailangan sa natatanging salungatan sa kamay, magkakaroon ng agarang pang-ekonomiyang presyur sa kumpanya upang maghanap ng mapayapang kasagutan sa suliranin.<sup id="fnref:30"><a href="#fn:30" class="footnote-ref">5</0 Kaya ang anumang mapagkumpitensiyang taga paglikha ng kaligtasan ay magiging lubhang maingat tungkol sa pagkuha ng marahas na hakbang upang malutas ang mga hindi pag kakasunduan. Sa halip, kung ito ay mapayapang kasagutan sa pagkakasundo na nais ng mga mamimili, ang bawat isa at bawat tagapangalaga ng kaligtasan ay magkakaroon ng malaking haba upang ibigay ito sa mga kliyente nito at upang maitatag nang maaga, para malaman ng lahat, kung anong pamamaraan ng paghatol at magiging handa upang ipasa ang sarili nito at ang mga kliyente nito sa kaso ng isang di pagkakasundo sa pagsusuri ng hindi pag kakasunduan na mga karapatan. At tulad ng isang pamamaraan ay maaaring lumitaw sa mga kliyente ng iba't ibang mga kumpanya na naggagawa lamang kung may kasunduan sa kanila tungkol sa naturang paghahatol na mga panukala, isang pamamaraan ng batas na namamahala sa mga kaugnayan sa pagitan ng mga kumpanya na magiging pangkaraniwang katanggap-tanggap sa mga kliyenteng nakikipagkumpitensya sa kaligtasan ang mga taga paglikha ay natural na magbabago. Bukod dito, ang pang-ekonomiyang presyur upang makabuo ng mga tuntunin na kumakatawan sa isang pinagkasunduan kung paano ang hindi pagkakasunduan ay dapat na hawakan ay mas malayong malayo. Sa ilalim ng isang mapagkumpetensyang paraan, ang mga malayang taga pamagitan na ipinagkatiwala sa gawain ng paghahanap ng mapayapang kasagutan sa mga salungatan ay nakasalalay sa patuloy na suporta ng dalawang mga kumpanya ng pagtatalo sa loob ng mga kumpanya at maaaring pumili ng iba't ibang mga mambabatas kung alinman sa isa sa mga ito ay sapat hindi nasisiyahan sa kinalabasan ng gawaing taga pamagitan. Dapat, ang mga mambabatas na ito ay sumailalim ng presyon upang makahanap ng mga kasagutan sa mga suliranin na ipinasa sa kanila, oras na ito ay hindi na may paggalang sa mga pamamaraan ng mga batas ngunit ang nilalaman nito, ay magiging katanggap-tanggap sa lahat ng mga kliyente ng mga kumpanyang kasali.<fnref target="31" /> Kung ang lahat ng mga kumpanya ay maaaring mawalan ng mga kostumer, sa gayon ay nagpapahiwatig ng mga kumpanya na bumaling sa iba't ibang mga taga pamagitan sa susunod na oras na nangangailangan sila ng isa.<fnref target="32" /></p> 

<p>
  Ngunit hindi ba posible sa ilalim ng isang mapagkumpetensyang paraan para sa isang kompanya ng paggawa ng kaligtasan upang maging isang kompanya na, suportado ng sarili nitong mga kliyente, ay nagsimulang maghimagsik laban sa iba? Walang tiyak na paraan upang tanggihan na maaaring ito ay posible, kahit na muli ito ay dapat na bigyang-diin na dito ang isa sa larangan ng obserbasyon ukol sa lipunan at seyensya at walang sinuman ang maaaring malaman tulad ng isang bagay na may katiyakan. At dahil, ang walang saysay na implikasyon na ang posibilidad na ang isang kompanya ng seguridad ay maaaring maging isang kompanya ng pandaraya sa paanuman ay nagpapahiwatig ng malubhang kakulangan sa kaisipan at kabuhayan ng isang purong kapitalistang kaayusan ng lipunan ay hindi tama.<fnref target="33" />
</p>

<p>
  Una, dapat itong maalaala na ang anumang pamamarang panlipunan, inilalarawan-sa lipunan ang pagkakasunod-sunod ng hindi bababa sa isang purong kabuhayan ng pamilihan, ay nakasalalay sa patuloy na pag-iral nito sa opinyon ng publiko at na ang isang ibinigay na estado ng opinyon ng publiko sa lahat ng oras ay naghihiwalay kung ano ang maaari o hindi magaganap pati na rin ang kung ano ang mas malamang na mangyari. Halimbawa, ang kasalukuyang kalagayan ng pampublikong opinyon sa Kanlurang Alemanya ay hindi imposible na ang isang inilalarawan-ukol sa lipunang pamamaran ng kasalukuyang uri ng Sobyet ay maaaring ipataw sa publiko ng Kanlurang Alemanya. Ang kakulangan ng pampublikong suporta para sa naturang paraan ay tiyak na mawawalan ng kabuluhan at bumagsak ito. Malamang na walang sinumang pagtatangka na magpataw ng utos ng Sobyet na maaaring umasa na magtagumpay sa mga Banyagang amerikano, na binigyan ng opinyon ng publiko sa Amerika. Kaya, upang maipakita natin nang tama ang suliranin ng mga kompanya ng manlolupig, ang tanong sa itaas ay dapat na maipahayag na tulad ng sumusunod: Paano malamang na ang anumang naturang pangyayari ay mangyayari sa isang lipunan na may natatanging kalagayan ng pampublikong palagay? At sa ganitong paraan, ito ay maliwanag na ang sagot ay dapat na naiiba para sa iba't ibang lipunan. Para sa ilang, na nailalarawan sa pamamagitan ng mga ideyang sosyalista na napakasalimuot sa pangkalahatang, magkakaroon ng mas malaking posibilidad na muling maisulong ang mga kumpanyang agrisibo, at para sa iba pang mga lipunan ay magkakaroon ng mas maliit na maaaring mangyari ito. Kung gayon, ang pag-asam ng isang mapagkumpetensyang pamamaraan ng pag gawa ng kaligtasan sa anumang kaso ay mas mahusay o mas masahol kaysa sa pagpapatuloy ng isang paraang pagsasalarawan? Tingnan natin, halimbawa, sa kasalukuyang araw ng Banyagang Amerikano. Ipagpalagay na sa pamamagitan ng isang lehislatibong batas ang estado ay nagwawalang karapatan nito upang magbigay ng kasiguruhan sa mga pondo sa buwis at ipinakilala ang isang mapagkumpetensyang pamamaraan ng paggawa ng kaligtasan. Dahil sa pangkalahatang palagay, gaano man malamang magiging ang mga taga paglikha ng salarin na lumalabas, at paano kung ginawa nila ito? Maliwanag, ang sagot ay depende sa mga sapantaha ng publiko sa nabagong kalagayan na ito. Kaya, ang unang sagot sa mga hamon sa ideya ng isang pansariling mamilihan para sa seguridad ay dapat na: Ano ang tungkol sa iyo? Ano ang magiging palagay mo? Ang iyong takot sa mga kompanya na manloloko ay nangangahulugan na ikaw ay lalabas at makikipag-kalakalan sa isang taga paglikha ng seguridad na nag-aatake laban sa ibang mga tao at sa kanilang ari-arian, at patuloy kang susuportahan ito kung ito ay ginawa? Tiyak na ang manunuri ay gaganti sa pamamaraang walang salita. Ngunit mas mahalaga kaysa ito ay ang pamamaraang hamon na ipinahiwatig sa pansariling ganting-salakay na ito. Maliwanag, ang inilarawan na pagbabago sa sitwasyon ay nagpapahiwatig ng pagbabago sa istraktura ng halagang makukuha na mapapaharap ng lahat kapag kailangan niyang gawin ang kanyang mga desisyon. Bago ang pagpapakilala ng isang mapagkumpetensyang paraan ng pag gawa ng kaligtasan, ito ay legal na lumahok sa at suporta (estado) paglusob. Ngayon ang ganitong gawain ay ilegal. Samakatuwid, ibinigay ang budhi ng isa, na nagpapahiwatig na ang bawat desisyon ay lumalabas nang higit pa o mas mababa (ibig sabihin, higit pa o mas kaunti kasuwato ng sariling mga alituntunin ng tamang paggawi), ang suporta para sa isang kompanya na nakikibahagi sa pagsasamantala ng mga tao na ayaw tiyakin na suportahan ang mga aksyon nito mas mahalaga kaysa dati. Dahil sa katotohanang ito, dapat na ipagpalagay na ang bilang ng mga tao (kabilang ang kahit sino na kung saan ay madaling maipahiram ang kanilang suporta sa estado) na ngayon ay gugulin ang kanilang salapi upang suportahan ang isang matatag na pananagutan sa pangangalakal ay tumaas saan man ito panlipunang patikim ay sinubukan. Sa kaibahan, ang bilang ng mga tao na nakatuon pa rin sa isang patakaran ng pagsasamantala—sa pagkakaroon ng kapinsalaan ng iba—ay malalaglag. Kung paano ang marahas na sanhi nito ay siyempre depende sa kalagayan ng pangkalahatang palagay. Sa halimbawa sa kamay-ang Banyagang Amerikano kung saan ang likas n palagay ng ari-arian ay napakalawak at tinatanggap bilang isang pang sariling tuntunin, ang malayang kaisipan ay mahalagang ideolohiya kung saan itinatag ang bansa at na humantong ito sa taas na ito naabot<fnref target="34" />—ang tunay n sanhi ay bagay na binibigkas. Alinsunod dito, ang mga bahay kalakal ng paggawa ng seguridad na nakatuon sa kaisipang pagprotekta at pagpapatupad ng malayang batas ay makaakit ng pinakadakilang dami ng suporta sa pangkalahatang pananalapi na tulong. At habang maaaring totoo na ang ilang mga tao, at kabilang sa mga ito lalo na ang mga na nakinabang mula sa lumang kautusan, ay maaaring magpatuloy sa kanilang suporta ng isang patakaran ng pagsalakay, ito ay malamang na hindi na sila ay sapat na sa bilang ng pananalapi na lakas upang magtagumpay sa paggawa nito. Sa halip, ang malamang na kinalabasan ay ang mga matapat na kumpanya ay magkakaroon ng lakas na kinakailangan-nag-iisa o sa isang pagsasanib na pagsisikap at suportado sa pagsisikap na ito ng kanilang sariling kusang-loob na mga mamimili-upang masuri ang anumang paglitaw ng mga taga likha ng manlolupil at sirain ang mga ito saanman at tuwing sila ay dumating sa pag-iral.<fnref target="35" />
</p>

<footnotes>
  <fn name="26">
    <p>
      Sums up Molinari, <em>Produksyon ng Kaligtasan,</em> pp. 13–14,
    </p>
    
    <blockquote>
      <p>
        Kapag ... ang konsyumer ay hindi libre upang mamili ng kaligtasan saan man niya gusto, agad mong makitang buksan ang isang malaking propesyon na nakatuon sa palad at masamang pamamahala. Ang hustisya ay nagiging mabagal at mahal, ang pulis ay nakakagulat, ang indibidwal na kalayaan ay hindi na iginagalang, ang presyo ng kaligtasan ay abusibong napalaki at walang katwiran na ayaw-ayaw, ayon sa kapangyarihan at impluwensyang ito o sa klase ng mga konsyumer.
      </p>
    </blockquote>
  </fn>
  
  <fn name="27">
    <p>
      Tingnan ang panitikan na binanggit sa tala 22; pati Bruno Leoni, <em>Kalayaan at Ang Batas</em> (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law,” <em>Journal of Libertarian Studies</em> 1, no. 2 (1977).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="28">
    <p>
      See Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: Ang <em>hindi</em> So Wild, Wild West,” <em>Ang Talaarawan ng Libertarian Studies</em> 3, no. 1 (1980).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="29">
    <p>
      Sa mga sumusunod, see Hans-Hermann Hoppe, <em>Eigentum, Anarchie, und Staat</em> (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), chap. 5.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="30">
    <p>
      Itulad ito sa patakaran ng antas na nakikibahagi sa mga labanan nang hindi ginusto ang suporta ng lahat dahil may karapatan ang mga tao na magbayad ng buwis; at tanungin ang iyong sarili kung ang panganib ng digmaan ay magiging mas mababa o mas mataas kung ang isang tao ay may karapatang tumigil sa pagbabayad ng mga buwis sa sandaling ang isang tao ay may pakiramdam na ang paghawak ng mga antas ng mga banyagang gawain ay hindi ayon sa gusto ng isang tao.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="31">
    <p>
      At maaaring mapansin muli dito na ang mga pamantayan na nagsasama ng pinakamataas na pweding antas ng pinagkasunduan ay, dapat, yaong mga hinuhulaan ng pagtatalo at kung saan ang pagtanggap ay gumagawa ng pinagkasunduan sa anumang maaring ipinahiwatig sa itaas.&#160;
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="32">
    <p>
      Muli, itulad ito sa mga naghahatid ng antas ng mga mambabatas, dahil sila ay binabayaran mula sa mga buwis at sa gayon ay kaugnayang malaya sa kasiyahan ng mga mamimili, ay pweding pumasa sa mga hatol na malinaw na hindi katanggap-tanggap ng patas sa lahat; at tanungin ang iyong sarili kung ang panganib na hindi matutuklasan ay ang katotohanan sa isang kaso na mas mababa o mas mataas kung ang isang tao ay may posibilidad na magsumikap sa pang-kabuhayang panggigipit kapag ang isang tao ay may pakiramdam na ang isang mambabatas ay pweding magkaroon ng pag-patibay sa sariling kaso na hindi sapat na maingat sa pag-buo at paghusga sa mga katotohanan ng isang kaso, o lamang ay isang tahasang manloloko.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="33">
    <p>
      Tingnan sa mga sumusunod na detalye Rothbard, <em>Para sa Isang Bagong kalayaan</em>, pp. 233ff.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="34">
    <p>
      See Bernard Bailyn, <em>Ang Tunay na Kaalaman ng Amerikanong Rebulosyon</em> (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, <em>The Anti-Federalists:Mga Kritiko ng Konstitusyon</em> (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, <em>Mag Isip ng Kalayaan</em> (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="35">
    <p>
      Dapat, ang mga kompanya ay seguro at gagana ng isang natatanging mahalagang tungkulin sa pagsusuri ng paglitaw ng mga kompanya at manliliban. Tandaan si Morris at Linda Tannehill (<em> Ang Malayang Pamilihan </ 0>, pp. 110-11):</p> 
      
      <blockquote>
        <p>
          Ang mga kompanyang seguro, isang napakahalagang sektor ng anumang malayang pang kabuhayan, ay magkakaroon ng isang mahalagang dahilan upang ihiwalay ang kanilang sarili mula sa anumang agrisibong karagdagan, para dalhin ang lahat ng kanilang malaking impluwensya sa pangangalakal para makamit laban sa kanya. <em>Ang agresibong karahasan ay nagdudulot pagkawala ng halaga</em> at ang kasipagan ay magdudulot ng malaking halaga sa karamihan ng mga pagkalugi,. Ang isang walang pigil na agrisibong paglilipat ng pananagutan, at walang kompanya ng gayunpaman ay inalis mula sa kanyang tunay na pagsalakay, ay nais na sang-ayunan ang panganib na pwedi niyang isulong sa sariling mga kliyente sa susunod. At dahil, ang mga mapilit na nauugnay sa kanila ay mas malamang na maging kasangkot sa mga sitwasyon ng karahasan at, sa gayon, ang mga masamang panganib. Ang isang kompanya ay maaaring tumanggi sa pagsakop sa mga tao sa inaasahang pagnanais na mabawasan ang anumang mga pagkalugi sa hinaharap na maaaring sanhi ng kanilang paglusob. Ngunit kahit na ang kumpanya ay hindi motivated sa pamamagitan ng naturang pag-iintindi sa hinaharap, mapipilit pa rin nitong halagahan ang kanilang mga premium ng husto o kanselahin ang kanilang pagkakasakop nang sama-sama upang maiwasan ang pagdala ng labis na panganib na sinasabi sa kanilang pagkahilig sa karahasan. Sa isang mapagkumpetensyang ekonomiya, walang kompanya na seguro ang makakayang ipagpatuloy ang pagsakop sa mga agresibo at yaong may pakikitungo sa mga agresibo at ipasa lamang ang gastos sa mga matapat na kostumer nito; mawawala sa lalong madaling panahon ang mga kostumer na ito sa mas maraming mga kagalang-galang na mga kumpanya na pweding bayaran ng mas mababa para sa kanilang saklaw ng seguro.
        </p>
      </blockquote></fn></footnotes>