#### Ang Interes

Ang pera ay “niyutral” din sa interes. Ganunpaman, ang interes, ay hindi katulad ng pera, na may kaugnayan sa trabaho at produkto sa lipunan.

Katulad ng pera ang resulta ng kawalan ng kasiguraduhan, kaya ang resulta sa kagustuhan ng oras, na kung saan ay bilang mahalaga sa aksyon bilang kawalang-kasiguraduhan (at sa isang kahulugan na naipapaliwanag sa ilang sandali kahit na higit pa). Ang pag arte, ng isang artista ay walang pagbabago at naglalayong magpalit ng higit pa para sa isang mas kasiya-siyang estado at kapakanan at sa gayon ay nagpapakita ng isang pagnanais para sa higit pa kaysa mas kaunting mga kalakal; dapat din niya itong isaalang-alang kapag sa hinaharap ay makamit ang kanyang mga ambisyon (Ang oras ay kailangang matapos nila] pati na rin ang tagal ng isang mahusay na serbisyo, at ang bawat pagkilos ay nagpapakita rin ng isang pangkalahatang kagustuhan para sa mas maaga sa paglipas ng ibang mga kalakal at ng higit pa sa mas matibay na mga bago. Ang bawat aksyon ay nangangailangan ng ilang oras upang makamit ang ambisyon nito; dahil ang tao ay dapat gumastos ng isang bagay paminsan-minsan at hindi maaaring ihinto ang pag-ubos ganap, laging kulang sa oras. Samakatuwid, ang *certeri paribus*, ngaun o mas maagang mga kalakal, at kailangan mas walang pagbabago, maraming mahalaga kaysa sa hinaharap o sa mamaya pa.[^11] Sa totoo lng, kung hindi mapipigilan ang tao sa oras ng kagustuhan at ang tanging pagpapatakbo na mas pinipili ang higit kumulang, siya ay walang pagbabagong piliin ang mga paraan ng paggawa na nagbubunga ng pinakamalaking paglabas at pagpasok, anuman ang haba ng oras na kailangan para sa mga pamamaraan na ito upang mamunga. Sa pagkakataon, dapat una bumuo muna ng isdang lambat, ang Crusoe ay simulang mabilis ang paggawa ng palakaya, bilang mahusay na paraan para sa paghuli ng isda. Yan ay walang iba, kasama na ang Crusoe, ang gawa nito sa ganitong paraan ay nagpapakita na hindi maaaring ngunit ang "halaga ng mga maliliit na bahagi ng oras ng parehong haba sa ibang paraan ayon sa mga ito ay malapit o malayo mula sa biglang desisyon ng aktor."[^12]

Sa gayon, napipigilan ng kagustuhan sa oras, ang tao ngaun ay pweding magbago para sa kabutihang hinaharap kung siya ay nanghihintay sa pagtaas ng kanyang halaga para sa maayos na kinabukasan. Ang halaga ng oras na kagustuhan, ito ay hindi pweding maiba mula sa kapwa tao at mula sa isang punto sa oras na susunod, pero hindi maaaring maging anumang bagay ngunit positibo para sa lahat, magkasabay ang pagpasya na nagpapahiwatig ng mga pagtaas ng kalakal sa utos sa hinaharap bilang pati na rin ang halaga ng mga pagtitipid at pamumuhunan. Ang halaga ng tubo sa pamilihan ay ang pinagsama-samang kabuuan ng bawat isa lahat ng oras ay mahalaga ayon sa kagustuhan, ang palipunang halaga ay sumasailalim, upang sabihin, ang halaga ng oras sa lipunan ng kagustuhan, at ang mga katumbas ng panlipunang ipon (ibig sabihin, ang binibigay ng kasalukuyang mga paninda na inaalok para sa palitan ng mga kalakal sa hinaharap).

Walang nagbibigay ng mga pautang at maglalabas sa walang mga nakaraang ipon, ibig sabihin, nang walang abstention mula sa ilang mga pweding gumastos ng mga kasalukuyang kalakal. Bukod dito, walang humihingi para sa mga mangungutang na maipapataas ang umiiral kung walang ng anumang pagkakataon sa ngaun gumamit ng mga kalakal sa kasalukuyan nang produktibo (, para mamuhunan sila at makagawa ng isang hinaharap na paglabas na lalampas sa kasalukuyang pagpasok). Sa katunayan, kung ang lahat ng kasalukuyang kalakal ay naubos at wala namang namuhunan sa oras-paggamit paggawang proseso, walang magiging halaga o oras na kagustuhan, o sa halip, ang halaga ay walang hanggan, ito ay sa labas ng Hardin ng Eden, ay magiging katulad upang mahawakan ang isang sinaunang pamumuhay na nabubuhay sa pamamagitan ng pakikitungo sa katotohanan walang sino mang makakahawak kundi isang pagnanais para sa madalian na kasiyahan.

Ang bigay at hiningi para sa mga pautang na maipapataas lamang-at ito ang kasunduan ng tao-sa sandaling ito ay kinikilala ito ay hindi tuwiran, mas pasikot sikot, ang mga proseso ng mas maraming produksyon ay maaaring magbunga ng mas malaki o mas mahusay na paglabas kada pagpasok kaysa sa mga direktang at maikli;[^13] at ito ay maari, sa pamamagitan ng pagipon, upang makaipon ng halaga sa ngaun para sa kalakal na kailangan upang ibigay para sa lahat ng mga nais na ang kasiyahan sa panahon ng matagal na oras ng paghihintay ay itinuturing na mas kagyat kaysa sa pagtaas sa inaasahang kapakanan at-bilang inaasahan mula sa pag-aampon ng mas maraming oras ang magagamit sa paggawa.[^14]

Hangga't ito ang kaso, ang pagbubuo ng puhunan at akumulasyon ay inihanda at patuloy. Sa halip na suportahan at pakikibahagi at kaagad pagbigyang proseso ng produksyon, ang mga tunay na mga dahilan ng produksyon, lupa at manggagaw, ay suportado ng isang subrang produksyon sa paglipas ng paggamit at nagtatrabaho sa produksyon ng mga puhunan sa kalakal. Ito ay walang halaga bukod sa naka pagitan na mga gawa sa paraan ng pagtanggal ng mga huling (mamimili) kalakal. Sa ibang salita, ang kanilang halaga ay kasinungalingan sa katunayan na ang sinumang nagtataglay sa kanila ay pweding gamitin upang makabuo ng ibang puhunan sa kalakal para mapabuti. Ang labis na halaga (presyo) at puhunan sa kalakal ang subrang halaga sa mga pantulong na mga kadahilanan na kinakailangan para sa produksyon nito ay dahil sa pagkaiba ng oras na ito at ang unibersal na katotohanan ng kagustuhan ng oras. Ito ay ang presyong binabayaran para sa pagbili ng oras; para sa paglapit ng pagkumpletong pangwakas na layunin ng isa kaysa magkaroon ng simula sa panibagong panimula. Dahil sa oras ng kagustuhan, ang halaga ng huling maglabas ay dapat lumampas sa halagang ginugol sa mga kadahilanan ng produksyon (ang presyo na binayaran para sa puhunan at ang lahat ng mga komplementaryong serbisyo sa paggawa).

Ang mababang halaga ng kagustuhang oras, kung gayon, ang maagang paraan ng pagbubuo ng kabayanan ay itatakda, at ang mabilis na pagpapalawak nito ang hindi tuwiran na kaayusan ng paggawa. Ang Anumang pagtaas sa akumulasyon ng mga kalakal sa kabayanan at sa pag-ikot ng kaayusan ng paggawa ay nagpapalaki ng marginal na produktibo ng manggagawa. Ito ay humahantong sa alinman sa pagtaas na hanapbuhay at /o halaga ng pasahod, at, sa anumang dahilan (kahit na ang manggagawa ay nagbibigay kurba ay dapat na pabalik na kiling na may mas mataas na sahod), sa isang mas mataas na sahod kabuuang.[^15] Binibigay ang mas mataas na halaga ng mga kalakal sa kabuhayan pagkatapos, ang mas mahusay na binabayaran na populasyon ng mga kumikita ng sahod ay makakapagdulot ng isang pangkalahatang produkto na pinataas na hinaharap—panlipunan, pagpapalaki sa huling, pagkatapos ng mga manggagawa pati naang tunay na kita ng mga may-ari at namumuhunan at lupain. Habang ang interes (oras na kagustuhan) sa gayon ay may direktang prexeological kaugnayan sa trabaho at panlipunang kita, wala itong anuman ang gagawin sa pera. Para makasigurado, sa isang ekonomiya ng pera ay mayroon ding isang pagpapahayag ng pera para sa panlipunang rate ng kagustuhan ng oras. Gayunpaman hindi binabago ang katotohanan na ang interes at pera ay sistematikong malaya at walang kaugnayan, at ang interes ay isang "totoong," hindi kababalaghan sa pera. Sa katunayan, kailanman hindi ang lupain ang punto ng balanse ay walang lugar para sa pera dahil ang hinaharap ng kahulugan ay sigurado at lahat ng kawalan ng katiyakan ay walang sinuman ang magkakaroon ng anumang kailangan para hawakan ang salapi (na ang tanging layunin nito ay, produktibo o nauubos para magkaroon, maghanda ng isa para sa hindi pa alam na bibilhin at hindi pa alam kong kailan). Ang kagustuhan at interes sa oras, gayunpaman, hindi maaaring maisip na mawawala kahit kailan. Para sa kahit na sa punto ng balanse ang umiiral na kaayusan ng kabayanan ay kailangan na patuloy na pinananatili sa paglipas ng panahon (upang mapigilan ito sa unti-unting pagkaubos sa kahit na kurso ng isang walang katapusang paulit-ulit na huwaran ng paggawa at pagpapatakbo). Walang pweding pagpanatili, gayunpaman, walang tuloy tuloy na pagtitipid at pagbawi: at maaaring walang mga bagay tulad ng mga ito nang walang inaasahan ng isang positibong halaga ng interes. (Sa katunayan, kung ang halaga ng interes ay walang binayaran, ang pagkonsumo ng puhunan ay magreresulta, at ang isa ay mababago sa punto ng balanse.)[^16]

Ang mga bagay ay medyo mas kumplikado sa ilalim ng katayuan at walang katiyakan, at talagang ginamit na ang salapi, ngunit ang praxeological kalayaan sa salapi at tubo ay nananatiling ganap na buo. Sa ilalim ng mga katayuang ito, ang tatlong tao ay walang pagbabago sa halip dalawang pamimilian kung paano ilalaan ang kanyang kasalukuyang kita. Hindi lamang siya dapat magpasiya kung magkano ang gagastusin sa pagbili ng mga kasalukuyang kalakal at kung magkano ang mga kalakal sa hinaharap (ibig sabihin, magkano ang uubusin at magkano ang mapupuhunan), pati na rin kung magkano ang dapat magiging pera. Walang ibang pagpipilian. Gayunpaman habang ang tao ay kailangang gumawa ng pagsasaayos sa lahat ng oras nang sabay-sabay, walang pagbabagong lumalabas na tinutukoy sa pamamagitan ng dalawang magkakaibang at walang kaugnayang mga dahilan. Ang paggamit/katapat na pamumuhunan ay disidido ayon sa kagustuhan at oras. Ang pinanggalingan ng hiningi para sa salapi, sa kabilang banda, ay ang kahalagahan na nakalakip sa salapi (ibig sabihin, ang kapaki-pakinabang nito sa pagpapahintulot ng madaling pagbili ng direktang mapapakinabangan na mga kalakal sa hindi tiyak kong kailan ang petsa). Ang bawat mga dahilan ay maaaring mag-iba, malaya ang isa't isa.

Kapag nag bago ang pag bigay ng salapi o kung ang hiningi na salapi ay nagbabago mayroong ibinigay na panlipunan na paninda para sa pera, ang kapangyarihan ng pagbili ng pera ay magbabago rin. Gayunpaman, bukod sa pagbibigay ng kita may mga pagbabago sa kamag-anak, walang ganitong pagbabago sa kapangyarihan ng salapi sa pagbili at magkakaroon ng anumang epekto sa pangkalahatang kita. Ang mga kita sa mga tuntunin ng pagtaas o pagbaba ng salapi, ngunit ang pagbili ng pera ay kapangyarihan at katumbas na bumagsak o tumataas, na nag-iiwan ng totoong na kita at walang kapalit. O, kung ang kita ay walang pagbabago, mas marami o mas mababa ito ay gaganapin sa pera (hoarded), ngunit pagkatapos ay ang pagbili ng kapangyarihan ng pera naaayon tumataas o bumababa, sa muli umaalis sa tunay na kita binili ng isang mas maliit o mas malaking halaga ng pera hindi nabago. Ang totoong kita na ito, gayunpaman, ay hindi ang pera na tulad nito, kung saan ang talaa ng kagustuhan ng oras ng isang tao ay may kaugnayan, at sa malinaw kung saan tinutukoy ang kanyang epektibong halaga ng oras na kagustuhan. Dahil ang tunay na kita ay hindi mababago sa lahat ng mga pagbabagong ito ng pera, walang dahilan upang ipalagay na ang laki ng gusto ng oras. Kung, halimbawa, ang Keynesian bangungot ng nadagdagang pag-iimbak ay naging katotohanan at ang mga presyo ay karaniwang bumagsak habang ang pagbili ng kapangyarihan ng pera ay katimbang na umaabot, ito ay mag-iiwan ng totoong katapat na pamumuhunan/pagkonsumo na hindi maapektuhan. Maliban kung ang talaan ng kagustuhan na oras ay ipinapalagay na nagbago nang sabay-sabay, ang karagdagang mga pagtipon ay kukunin mula sa mga pondo na dating ginugol sa pagkonsumo at mula sa mga pondo na dating napunta sa namumuhunan at parehong itinatatag na katapat, upang umalis sa totoong pagkonsumo at tunay na pamumuhunan sa eksaktong kanilang lumang antas. Gayunpaman, kung ang oras-kagustuhan ay ipinapalagay na baguhin nang magkakasama, posible ang lahat. Sa katunayan, kung ang mga karagdagang pagtipon ay eksklusibo mula sa nakaraang paggastos sa konsumo, ang mas mataas na hinihingi para sa pera ay maaaring magkasundo kahit na may pagkahulog sa antas ng tubo at mas mataas na puhunan. Ngunit ito ay hindi nagbabago sa paghingi para sa pera ngunit eksklusibo sa pagbabago (isang pagkahulog) sa talata ng kagustuhan ng oras.<sup id="fnref:17"><a href="#fn:17" class="footnote-ref">7<0></p> 

<h4>
  Ang Proseso ng Kapitalista
</h4>

<p>
  Sa pamamagitan ng paggawa ng dibisyon na itinatag at pinalalawig sa kanyang sukdulang limitasyon sa pamamagitan ng pagpapaunlad ng isang unibersal na daluyan ng palitan, ang proseso ng pag-unlad ng kabuhayan ay mahalagang tinutukoy ng oras sa kagustuhan.
</p>

<p>
  Para sigurado, may iba pang mga kadahilanan na mahalaga: ang kalidad at dami ng populasyon, ang kaloob na ibinigay na likas na katangian, at ang estado ng teknolohiya. Ngunit sa mga ito, ang kalidad ng isang tao ay higit na malaki ang kontrol sa sinuman at dapat na kinuha bilang isang ibigay: ang dami ng isang populasyon ay maaaring o hindi maaaring sumulong sa pag-unlad pang kabuhayan, depende sa kung ang populasyon ay mababa o mataas ang bawat laki para sa isang ibinigay na sukat ng nasasakupan: at ang mga napagkukunan na ibinigay sa likas na katangian o teknolohikal na kaalaman ay maaari lamang magkaroon ng epekto sa pang kabuhayan kung natuklasan at ginagamit. Gawin ito, upang gayunman, kailangang may mga naunang nag iipon at namumuhunan. Hindi ang pagkakaroon ng mapagkukunan at pang-teknikal o pang-agham na kaalaman at pagpataw ng limitasyon ng pag-unlad pang kabuhayan: sa halip, oras ng mag pataw ng kagustuhan sa limitasyon sa pagsasamantala ng talagang magagamit na mga mapagkukunan pati na rin sa paggamit ng umiiral na kaalaman (at gayon din sa sinsya para umunlad sa bagay na iyon, sa ganoong mga aktibidad sa pananaliksik, ay dapat ding suportahan ng mga pondo na nakatabi).
</p>

<p>
  Sa gayon, ang tanging maayos na landas patungo sa paglago ng pangkabuhayan sa pamamagitan ng pagipon ng puhunan na pinamamahalaan dahil sa kagustuhan ng oras. Sa huli walang daan patungo sa kasaganaan maliban sa pamamagitan ng pagtaas sa bawat quata capita ng namuhunan na kapital. Ito ay ang tanging paraan upang dumami ang pagiging produktibong marginal na paggawa at kung ito ay tapos na ang pagtaas ng kita sa hinaharap. Sa tunay na pagtaas kita, ang epektibong halaga ng oras na kagustuhan ay bumagsak (nang walang, gayunpaman, nagkakaroon ng wala o kahit na nagiging negatibo), pagdagdag pa rin ng karagdagang dosis ng pamumuhunan, at pagsasagawa ng isang paitaas na proseso ng pagsulong ng kabuhayan.
</p>

<p>
  Walang dahilan upang ipagpalagay na ang paraang ito ay dapat tumigil sa pag-abot sa Halamanan ng Eden kung saan ang lahat ay nawawala —maliban ang tao ay sadyang pumili ng iba at magsimulang pahalagahan ang karagdagang paglilibang mas mataas kaysa sa anumang karagdagang pagtaas sa totoong na kita. Wala ring dahilan upang ipalagay na ang paraan ng kapitalistang pag-unlad ay magiging anumang bagay ngunit makinis at ang kabuhayan ay maaaring ayusin hindi lamang sa lahat ng mga pagbabago sa pera kundi sa lahat ng mga pagbabago sa panlipunang antas ng kagustuhan ng oras. Siyempre pa, hangga't ang hinaharap ay hindi tiyak, magkakaroon ng mga pagkakamali, pagkalugi, at pagbagsak sa pagnenegosyo. Ngunit walang sitemang maging dahilan kung bakit ito ay maaaring sanhi ng higit sa pansamantalang pagkagambala, o bakit ang mga pagkagambala ay dapat lumampas, o lubhang nagbabago sa paligid, isang "likas na halaga" ng pagkawala ng negosyo.<fnref target="18" />
</p>

<p>
  Ang mga bagay ay naiiba lamang kung ang isang ekstrang-pamilihan na institusyon tulad ng pamahalaan ay ipinakilala. Ito ay hindi sinasadyang gawin posibleng pagkilos ng walang trabaho, na ipinaliwanag sa itaas: ang pag-iral ng isang ahensya na maaaring epektibong mag-habol ng pagmamay-ari sa mga mapagkukunan na hindi nito pinagsikapan, ginawa, o nakuha sa kasunduan, ay nagpapataas din ng kagustuhan ng oras ng lipunan para sa mga homesteader, producer, at mga kontratista, at samakatuwid ay lumilikha ng kusang loob na pagpapawalang-bisa, pagwawalang-kilos, o kahit pagbabalik-loob. Sa pamamagitan lamang ng pamahalaan na ang sangkatauhan ay maaaring itgil satotoong layunin patungo sa isang unti-unting pagpapalaya mula sa kakulangan bago pa man umabot sa punto ng pag kusa pili sa walang-paglago.<fnref target="19" /> At ito ay nasa presensiya lamang ng gobyerno, na ang paraan ng kapitalistang maaaring posible sa isang cyclical (kaysa sa isang makinis) na tularan, na may busts sumusunod na bubunsod. Mula sa mga patakaran hindi saklaw ang pagkuha at paglipat ng pribadong pag-aari, natural na hinahangad ng pamahalaan ang isang monopolyo sa salapi at pagbabangko at gusto ng walang mas magaling kaysa sa nakikibahagi sa reserbang praksyonal (deposito) sa hindi tiknikal na tuntunin ng pagbabangko: monopolistikong pagpapasalpika—upang mapagbuti ang sarili sa gastusin ng iba sa pamamagitan ng hindi gaanong kapansin—pansin na paraan ng pandaraya sa halip na sa pamamagitan ng tahasang pagkumpiska.<fnref target="20" /> Ang mga cycle ng pagbubunsud at bust ay ang kinalabasan ng mapanlinlang na pagbabangkong praksyonal na reserba. Kung sa hindi malayong bagong gawang huwad na pera na pumasok sa kabuhayan bilang karagdagang tutus sa pamilihan ng kredito, ang halaga ng tubo ay dapat na mahulog sa ibaba kung ano ang gagawin sa kabilang banda. Kailangan mas mura ang utang. Ngunit sa mababang presyo mas maraming utang ang nakukuha, at higit ang mapagkukunan pagkatapos ang namuhunan sa mga gawa na mga kalakal sa hinaharap (sa halip na ginagamit para sa kasalukuyang pagkonsumo) kaysa sa kung hindi man ay naging. Ang hindi tuwirang pag buo na pinalawak na kaayusan sa paggawa. Upang makumpleto ang lahat ng mga proyektong pamumuhunan na kasalukuyang ginagawa, mas maraming oras ang kinakailangan upang makumpleto ang mga nagsimula bago ang pagpapalawak ng utang. Ang lahat ng mga kalakal na kung saan ginawa ang pagpapalawak ng utang na dapat na pamamaraan; kasama ang mga bagongdinagdag. Gayunpaman, upang maging posible, higit na kapital na kailangan. Ang malaking halaga na kinakaharap para sa kalakal ay maaaring matagumpay na magawa kung ang karagdagang ay ang pag ipon at magbibigay ng isang pondo ng paraan ng kabuhayan na sapat na malaki sa tulay, at nagdadala ng mga manggagawa sa pamamagitan ng, mas mahabang oras ng paghihintay. Subalit, sa pamamagitan ng palagay, wala pang pagtaas na nagaganap sa pagtitipid. Ang mababang antas ng interes ay hindi resulta ng mas malaking suplay ng mga kalakal na kapital. Ang panlipunang antas ng kagustuhan sa oras ay hindi nagbago sa lahat. Ito ay tanging resulta ng pekeng pera na pumapasok sa kabuhayan sa pamamagitan ng nag papautang. Ito ay sumusunod na lohikal na dapat isaalang-alang ang imposible upang matagumpay na makumpleto ang lahat ng mga proyekto sa pamumuhunan atpagkatapos ng pagpapalawak ng pautang dahil sa isang paraang kakulangan ng totoong puhunan. Ang proyekto ay kailangang likidahin upang mapaikli ang pangkalahatang gawa ng istraktura at iayos ito sa isang hindi nabagong antas ng kagustuhan sa oras ng lipunan at ang katumbas ng totoong katapat sa paggamit ng pamumuhunan.<fnref target="21" />
</p>

<p>
  Ang paggalaw ng mga cyclical ay hindi maaaring iwasan sa pamamagitan ng pag-asa sa kanila (ayon sa kasabihan na "isang pag-ikot na inaasahang ay isang pag-iwas sa pag-ikot"): Ang mga ito ay ang kinakailangang resulta ng karagdagang pagpapalsipika ng utang at matagumpay na inilagay. Sa sandaling ito ang kaso, at isang paulit ulit na pagbubunsod-bust ay tiyak na mangyayari anuman ang tama o mali ng mga aktor o inaasahan. Ang paulit ulit ay sapilitang nagbabago sa pera, ngunit ito ay nagkakaroon ng epekto sa larangan ng "tunay" phenomena at magiging "totoo" na paulit ulit kahit anong mga paniniwala ang nangyari sa mga tao.<fnref target="22" />
</p>

<p>
  Hindi rin inaasahan ang makatotohanan na hindi maiwasan ang mga galaw ng cyclical na nagreresulta mula sa pagpapalawak ng utang ay titigil; Habang may isang dagdag na pamilihan tulad sa pamahalaan ay may pagpigil sa pera, isang pirmihang hanay ng mga cyclical na paggalaw ay tandaan ang paraan ng pang-kabuhayang pag-unlad. Sa pamamagitan ng paglikha sa mapagkunwaring utang, ang isang pamahalaan ay maaaring makapagbigay ng isang maayos at lubos na kapansin-pansin na kita at muling pamimigay ng yaman sa sarili nitong tulong. Walang dahilan (maikli ang pagpapalagay ng anghel) upang ipalagay na sadyang ito ay itigil ang paggamit ng madyik wand na ito dahil ang paglawak ng utang ay may "kapus-palad" ang kalalabasan ng paulit uliy sa hanapbuhay.
</p>

<footnotes>
  <fn name="11">
    <p>
      Sa oras ng kagustuhang makit ang teyorya ni William Stanley Jevons, <em>Teorya ng Pampulitikang Ekonomiya</em> (New York: Augustus M. Kelley, 1965); Eugen von Böhm-Bawerk, <em>Ang tubo at ang Puhunan</em>, 3 vols. (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1959); Richard von Strigl, <em>Kapital und Paggawa</em> (Vienna: Julius Springer, 1934 [Engl. trans., Ludwig von Mises Institute, 1988]); Frank Fetter, <em>Puhunan, Tubo, at Upa</em> (Kansas City: Sheed Andrews at McMeel, 1971); Roger Garrison, "Sa Depensa ng Misesian Palagay sa Tubo," <em>Pahayagan ng Pag aaral ng Kalayaan</em> 3, no. 2 (1979); idem, "Propesor Rothbard at Teorya ng Interes," sa Walter Block at Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., <em>Tao, Kabuhayan at Kalayaan: Mga Sanaysay sa Honor of Murray N. Rothbard</em> (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="12">
    <p>
      Mali, <em>Kilos ng Tao,</em> p. 483.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="13">
    <p>
      Para maging sigurado, hindi lahat ng mahahabang paraan ng paggawa ay mas produktibo kaysa sa mas maikli; ngunit sa ilalim ng palagay ng tao, napipigilan ng oras—na kagustuhan, ay palaging sa lahat ng oras ay piliin ang pinakamahabang nalalaman na paraan ng paggawa ng ilang ibinigay na pagbubuhos, anumang pagtaas sa pagbubuhos pagkatapos ay pweding—praxeologically—makamit lamang kung ang istraktura ng pangkabuhayan ay pinalawak.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="14">
    <p>
      Mga Mali, <em>Kilos ng Tao,</em>, pp. 490ff.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="15">
    <p>
      Tingnan din ang Rothbard, <em>Tao, Antas at Kabuhayan</em>, pp. 663f.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="16">
    <p>
      Tingnan din ang Mali, <em>Kilos ng Tao</em>, pp. 530-32; Rothbard, <em>Tao, Katayuan, at Kabuhayan</em>, pp. 385-86.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="17">
    <p>
      Tingnan din ang Murray N. Rothbard, <em>Malaking Pananamlay ng America</em> (Kansas City: Sheed and Ward, 1975), pp. 39-41.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="18">
    <p>
      Tingnan din ang Rothbard, <em>Ang Malaking Kalungkotan ng Amerika</em>, pp. 12-17.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="19">
    <p>
      Sa pamahalan ang ginagampan na papel bilang mapanira sa pagbuo ng kayamanan, tingnan ang natatangi sa Murray N. Rothbard, <em>Kakayahan at Pamilihan</em> (Kansas City: Sheed Andrews at McMeel, 1977); Hans-Hermann Hoppe, <em>Isang Palagay ng Sosyalismo at Kapitalismo</em> (Boston: Kluwer Akademiko Tagapaglathala, 1989); idem, "Ang Ekonomika ng Sosyolohiya at Pagbubuwis," <em>Journal des Economistes et des Etudes Humaines</em> (1990); supra chap. 2.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="20">
    <p>
      Tingnan ang partikular na Rothbard, <em>Ang Misteryo ng Pagbabangko</em>; Hans-Hermann Hoppe, "Antas ng Pagbabangko sa Bansa, at Ang Pandaigdigang pulitiko," <em>Pagsusuri ng Austrian Pangkabuhayan</em> 4 (1990); supra chap. 3; idem, "Marxist at Austrian Class Analysis," <em>Pahayagan at Kalayaan sa Pag aaral</em> 9, no. 2 (1990); supra chap. 4; idem, “pagsasama ng ekonomiya ng Europa at ang ECU,” <em>pahayagang pang ekonomiya ng Awstrya</em> (1989).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="21">
    <p>
      Sa kanyang paulit ulit na palagay sa negosyo makita ang tunay na ambag ni Mises 's <em>Kuro kuro sa Salapi at Utang</em>, bahagi III, kab. 5; Ang kanyang unang detalyadong salaysay ay <em>Geldwertstabilisierung und Konjunkturpolitik</em> (Jena: Gustav Fischer, 1928), ang salitang Ingles na hindi lumilitaw hanggang 1978 sa Ludwig von Mises, <em>Sa Manipulasyon ng Pera at Utang</em> (Dobbs Ferry, Ny: Free Books Books, 1978); F.A. Hayek, <em>Ang Palagay sa Salapi at Ang Paulit ulit na Kalakalan</em> (New York: A.M. Kelley, 1966); iyon ay, <em>Presyo at ng Kabuhayan</em> (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Ang mga gawa ni Hayek ay unang nailathala noong 1929, resp. l93l; ito ay intirisadong tandaan na Hayek, na kong sino ang nakatanggap ng Nobel premyo sa 1974, ang taon pagkatapos ng kamatayan ni Mises, para sa kanyang mga kontribusyon sa Mises-Hayek palagay ng paulit ulit ng negosyo, malinaw naman maling ulat ni Mises ang mga nakamit tungkol sa pagbabago ng kuro kuro na ito: Sa kanyang <em>Mga Presyo at Kabuhayan</em> ng 1931, ang unang pagtatanghal ng palagay sa negosyo ng Austrian na lumitaw sa Ingles, kinikilala niya ang unang pag-ako ni Mises sa katanyagan. Ngunit kahit na nasabi niya ang mga nabanggit na gawa ni Mises 1928, sinasadya niyang sabihing ang mga naitulong ni Mises sa palagay ay mahalagang nakakabit sa ilang mga pangungusap na kanyang orihinal na gawain noong 1912; tingnan ang kab. 3 fn. 1 sa <em>Halaga ng Paggawa</ 0>; Strigl, <em>Puhunan sa Paggawa</ 0>; Lionel Robbins, <em> Ang Malaking Pananamlay</ 0> (Freeport, N.Y.: Books for Libraries Press, 1971); Rothbard, <em>Ang Mlaking Kalungkutan ng America </ 0>; Ludwig von Mises, et al., <em> Ang Austrian Teorya ng Trade Cycle at Iba Pang Mga Sanaysay</em> (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1983); Hoppe, <em>Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung</em>kab. 3; Roger Garrison, "Hayekian Trade Cycle Theory: A Reappraisal," <em>Cato Journal</em> 6, no. 2 (1986); idem, "Ang Palagay ng Austrian ng Siklo ng Negosyo sa Liwanag ng Makabagong Macroeconomics," <em>Pagsusuri ng Pangkabuhayan ng Austrian</ 0> 3 (1988).</p> </fn>
      
      <fn name="22">
        <p>
          Tingnan din sa Roger Garrison, "Ang mga Inaasahang Makatuwiran" Nagbibigay ng Wala na Parang Bago at Totoo, "<em>Pahayagang Pangkabuhayan ng Austrian</ 0> 6, no. 1 (1985); iyon din, "Ang Paulit ulit na Palagay sa Hanapbuhay ng Austrian sa Liwanag ng Makabago Macroeconomics" esp. pp. 19-23. Tingnan din ang pagsisiyasat ng sikolohikal—na salungat sa mga teyorya ng paulit ulit na praxeological—hanapbuhay sa ibaba.</p> </fn></footnotes>