### Ang Internasyonal na Politika at Internasyonal na Kaayusan ng Salapi

Ang ekonomikang interes ng tao, yan ay,  kanyang mga interes sa pagpapaunlad ng kanyang kita at kayamanan sa pamamagitan ng pag-prodyus at pakikipagpalitan, na humantong sa paglitaw ng isang pandaigdigan na ginagamit na pangalakal na pera —ginto—at isang sistema ng malayang pagbabangko.

Ang politikal na interes ng tao (yan ay, ang kanyang mga interes sa pagpapaunlad ng kanyang kita at kayamanan sa pamamagitan ng pagsasamantala sa gastos ng mga prodyuser at mga kontraktor) na humantong sa pormasyon ng estado, ang pagkasira ng gintong pamantayan at ang monopolisasyon ng pera at pagbabangko.

Gayunman sa sandaling ang isang estado ay maistablesado bilang isang monopolista ng pananamantala at pamemeke bagong mga problema ang maglilitawan. Kahit na ang posisyon ng monopolistikong ito ay sigurado nakuha sa loob ng isang nasabing teritoryo, na umiiral pa rin ang kumpetisyon sa pagitan ng mga estado na tumatakbo sa iba't ibang mga teritoryo. Ang labanang ito na nagbibigay ng malubhang mga limitasyon sa anumang kapangyarihan sa pananamantala ng ating gobyerno. Sa isang sulok, nagtutungo ito sa posibilidad na ang mga tao ay sumang-ayon kontra sa isang gobyerno sa kanilang mga paa at para iwanan ang teritoryo na ito at kung nakikita nila ang iba pang mga teritoryo bilang nag-aanyaya sa mas kakaunting mga mapanamantalang kondisyon sa pamumuhay. O kaya naman ang iba pang mga estado ay nahalata na mas maliit ang antas bilang mapang-api, ang pagtaas ng mga posibilidad ng mga paksa ng estado na nakikipag-ugnayan sa mga dayuhang kakumpitensiya sa kanilang pagnanais na “mang-agaw.” Ang magkaparehong mga posibilidad na ito ay nagiging isang napahalagang suliranin para sa bawat estado. Para sa bawat isa ay literal na naninirahan sa isang populasyon, at ang anuman ang pagkawala ng populasyon ay isang pagkawala ng potensyal na kita ng estado. Sa kaparehong paraan, ang interes ng alin mang estado sa panloob na mga gawain ng ibang tao ay dapat din bigyan ng-kahulugan bilang banta, lalo na kung ito ay sinusuportahan ng sariling mga paksa, marahil sa negosyo ng pananamantala ang isa ay pwede lang umangat hangga't mayroong isang bagay na pwedeng pinagsasamantalahan at, malinaw na, ang anlin mang suporta na ibinigay sa isa pang estado ay magbabawas sa kung ano ang nananatiling tira para sa sarili nito.[finish]

Sa kabilang banda, ay may ilang mga nakikipagkumpitensiyang estado na nagiging malubhang limitado ang mga pagkakamali sa bawat indibidwal na estado. Sa katotohanan, sa internasyonal na batayan ay isang muling lumabas ang suliranin na kung saan ay direktang kamukha sa panganinb sa pag-kopya na ipinahiwatig ng isang sistema ng libreng pagbabangko, at kung saan ang mga estado ay malulutas mula sa loob sa pamamagitan ng monopolisasyon o kartelisasyon ng pagbabangko. Ang kalagayan ay naihalintulad sa pamamagitan ng mga iba't ibang mga pambansang papel na pera na may malayang pag-iiba ng mga halaga ng palitan, Kapag ang isang estado ay nagpapalayas ng isang mas malawak kaysa sa isa pa, ang pera nito ay nakasalalay sa pag-maliit sa mga tuntunin ng iba, at para sa naturang estado ito ay nangangahulugan (anuma pa man ang iba't ibang mga bagay na pwedeng ibig sabihin nito para sa iba't ibang mga paksa nito) na ang kita nito ay pilit na tinanggihan kasama ng iba pang mga estado. Sa ganito at sa kanyang kapangyarihan na ito sa harap ng ibang estado ay nabawasan. Ito ay lalong nagiging mas mahina sa mga pag-kilos ng pakikikumpitensiya ng estado (militar o pang-ekonomiko). Bilang natural, ito ay wala sa interes ng estado na makita itong mangyari, at samakatuwid ang pagnanais ng pagkopya ng isa ay dapat rin na awatin nang naaayon dito. At ang pamemeke nito ay tuloy-tuloy pa rin, siyempre, marahil sa bawat interes ng estado; pero walang estado na tunay na nagsasarili sa kanyang mga desisyon na ito tungkol sa kung magkano ang mapalaganap at sa halip ay dapat na magbayad ng pansin sa lahat ng mga batas para sa implasyon ng kanyang mga katunggali at nababaluktot na ayusin ang sariling mga pagkilos sa kanila.

Upang magamit ang kanyang pagpapalaki ng mapanirang kita, ito ay nasa natural na interes ng mga estado para mapaglabanan ang magkaparehong mga panlabas na paghihigpit sa panloob na kapangyarihan. Ang kartelisasyon ay parang isang posibleng solusyon. Gayunman, ay dapat pa itong mabigo dahil sa- kawalan ng isang monopolistikong pagpapatupad na mga kartel sa panloob na estado ay pwede lang maging kusang-loob at sa gayon ay lalabas na mas kaakit-akit sa isang estado na mas makapangyarihan ito at mas mababa ang implasyon nito sa patakaran sa pamemeke. Sa pamamagitan ng pakikisali sa anumang mga ganoong kartel ang isang estado ay masasaktan ang kanyang sarili sa kapakinabangan ng hindi masyadong matagumpay at mas maraming mga implasyon ng estado. Mayroon lang isang mas matatag na kasagutan para sa suliranin pagkatapos: Ang isang estado ay may dapat na layunin upang palakihin ang mga teritoryo nito, at alisin ang mga kakumpitensya nito at, bilang kanyang pinaka-pangunahing layunin, ay itatag ang sarili nito bilang isang pamahalaan ng buong mundo. At ang kahilera ng mga ito ay dapat na ang mga pagtatangka upang gawin ang papel na pera na ginagamit sa mas malaking mga teritoryo at sa huli ay ginagawa itong pera sa buong mundo sa ilalim ng pagkontrol ng sarili nitong pandaigdigang bangko sentral. Tangi lang kapag ang mga layuning ito ay nakuha na mgaing isang estado sa pagdating sa sarili nito. Mayroon namang maraming mga balakid sa daang ito, at ang mga ito ay pwedeng maging napakalubha para gawin ito, sa kailangan para manirahan para sa mas mababa kaysa sa gaya ng isang perpektong kasagutan. Gayunpaman, hangga't may natitirang isang estado na umiiral, at ang gayong interes ay pwedeng gumana at dapat na maintindihan kapag ang isa pa ay para maipaliwanag nang tama at ang mga nakaraang pagpapaunlad gayundin ang mga kaugalian na kinakaharap (pagkatapos ng lahat ay kinuha din nito ang mga estado ng mga ilang siglo para makamit ang kanilang kasalukuyan panloob na kapangyarihan sa pamemeke!).

Ang ibig sabhin ng mga ito upang maisakatuparan ang pagsasagawa ng una sa dalawang pinag-isang layunin nito ay isang digmaan. Ang digmaan at ang estado ay hindi maliwanag na magkaugnay.[^20] Hind lang sa isang estado ang isang mapanamantalang kompanya at ang mga nangungunang mga kinatawan nito ay pwedeng walang mga prinsipyo na pagtutol sa mga hindi produktibo at hindi-kontraktwal na pagkuha ng mga ari-arian—at kung hindi man ay hindi rin nila gagawin na kung ano ang kanilang isinasagawa o ang estado ay babagsak lang at malulusaw. At hindi naman nakakapag-taka na kung gayon ay dapat rin na wala silang pinaka-pangunahing pagkontral sa isang teritoryal na pagpapalaki ng pananaamantala sa pamamagitan ng digmaan. Bilang katunayan, na ang digmaan ay ang pangunahing lohikal na kailangan ng sunud-sunod na sunog: at ang sarili nitong panloob, sa itinayong mga sistema ng pananamantala na walang anuman kundi sa isang—lehitimong—pagtigil sa putukan, ayun ay, ang resulta ng mga lumipas pagnanakop. Sa karadgan pa dito, na ang mga kawani ng estado ay sila rin ang nasa pinakadulong utos na pamamaraan na lalong ang mga agresibong pagnanasa ng isang tao ay pwedeng ilagay sa aktwal sa epekto. At sa utos ng instrumento ng pagbabayad ng buwis at, kahit na mas mabuti para sa layuning ito, ng ganap na panloob na mga hindi tunay na kapangyarihan na pwedeng payagan ng estado at ang iba na nagbayad para sa mga digmaan nito. At likas na, kapag ang isang tao ay hindi kailangang magbayad para sa isang delikadong na pakikibaka ng sarili pero pwedeng pilitin na isagawa ng iba ito, o kapag ang isang tao ay pwedeng bumuo na lang ng mga kinakailangang pondo mula sa manipis na hangin, ang isa ay nagiging mas malaking peligro at nagwagi- sa kasiyahan kaysa sa isa ay pwedeng maging.

Habang ang pagkakahiwalay sa pangangailangan at sa madaling sabi ay natural na ang isang mas agresibong institusyon kaysa sa anu pa mang normal na negosyo na dapat aksayahin ang mga digmaan na ito sa kita na nakukuha sa eksklusibo sa pamamagitan ng boluntaryong mga transaksyon at sa gayon ay nahaharap ng madaliang mga pinansiyal na epekto kung ang solong ito ay isa sa mga kliyente nito na nabawasan ang kanyang mga pagbili sa tugon sa kanyang kawalan ng kasiyahan sa batas ng digmaang ito ng negosyo, ang estado ay hindi pa rin ganap na libre lahat ng mga hadlang sa paghanap ng dayuhang agresyon. Kagaya ng mga lumutang na estado bagaman walang pangangailangan para sa kanila, kaya ang mga digmaang ay mangyaring hindi na naisin. Marahil ang kasalukuyang pagmutang at paglawak ng mga estado sa pamamagitan ng mga haka-haka ng publiko, gayon din ang mga pagsusumikap sa digmaan ng estado. Para sa masmalinaw, upang makawala sa isang pandaigdigang digmaan ng matagumpay, ang isang estado ay dapat na sapat na nasa kautusan—sa relatibong mga termino—ang akonomikang pinagkukunan kung saan ay magisang ginawa ang mga aksyon nito na mapanatili. Gayunman, ang mga pinagkukunan na ito ay pwede lang ibigay ng isang kapaki-pakinabang na populasyon. At sa gayon, para masiguro ang mga kinakailangang hakbang para magwagi sa mga digmaan at para makaiwas sa pagharap sa malubay na mga produktibong natapos na habang sa digmaan, ang publiko ay muling nag-opinyon na maging ang mapagpasyang pagbabago na nagpapataw ng isang banyagang mga batas ng estado. At kung ang kilalang pagsuporta para sa digmaang pang-estado ay pwede pa rin matagal at posibleng magtagumpay. Ang pag-suporta mula sa pagbabangko at e-establisimento ng mga negosyo ay madaling mapagtatagumpayan, kapag ang pagsalakay ay nangangako ng isang matagumpay na pagwawakas sa gastos nito ay maitayo na mayroong sapat na antas ng katumpakan. Hindi naman lahat ng uri na ito ay magiging handa na sumali sa, at siyempre, dahil ang isa ay pwedeng magkaroon ng mga interes sa mga naagaw na mga teritoryo na nasira sa pangyayari ng isang salungat sa pagitan; o ang isa ay pwedeng hilingin na ang bansa na C kaysa sa B na aatake; o ang isa ay pwede sa kahit na sa prinsipyo ay sumasalungat sa digmaan. At sa pang-kabuuan, ang pag-asa na kaakibat ang pagtagumpay ng sariling estado ng negosyo at mga piling bangko ay itatayo bilang isang naghaharing klase sa isang mas malaking teritoryo, na may katumbas na pinalaking posibilidad para sa pananamantala sa pananalapi, ay isang pinakakapangyarihang dahilan para sa ekonomiya—at lalo na ang pagbabangko—ang piling tao ay kasama upang bigyang-pansin ang opsyon ng digmaan.

Marahil ang kanilang mga suporta ay hindi sapat. At sa isang digmaan kahit na higit pa sa mapayapang mga panahon ang isang estado ay nakasaalang-alang sa pagpayag ng bawat isang tao na magtrabaho at gumawa (hindi na pwedeng maging tamad sa panahon ng digmaan). Para masigurado ang malawak na pagiging masigasig, ang lahat ng mga estado ay dapat tumulong lumikha at suportahan ang mga nasyonalistikong ideolohiya. Dapat nilang balutin ang kanilang sarili bilang mga estado ng bansa at pinahirap bilang mga tagapag-dala at mga tagapangtanggol at ng pangunahing mga pag-uugali ​​ng sariling bansa bilang naiiba mula sa mga iba, upang makabuo ng pampublikong pagkakakilanlan sa isang partikular na estado na kinakailangan para ang pagkatapos ay ibalik at lipulin ang kalayaan ng higit at higit na natatanging mga bansa at hiwalay na grupo ng etniko, wika at mga grupo ng kultura.

Gayunman, ang bagay na mas matibay ay ang kinakailangan para sa isang digmaan: Matapos ang lahat, ang iba pang mga estado ay ipinagpapalagay na may suporta ng kanilang mga piling tao sa negosyo; at sila rin ay bumuo ng isang espiritu ng nasyonalismo sa kanilang mga teritoryo. At sa inaakala na ang mga antagonistang estado ay nagsimulang kontrolin ang mga populasyon ng mga kahawig na sukat at teritoryo na may katulad na likas na abilidad, at ang determinadong pabago-bago na tinutukoy ng tagumpay o ang pagkatalo ay nagiging kamag-anak na pang-ekonomiyang yaman ng mga lipunan na kasangkot, ang kanilang kamag-anak na antas ng pang-ekonomikang pag-unlad at kapital na akumulasyon. Ang mga estadong ito ay may posibilidad na maging magtagumpay sa digmaang sa loob ng estado na pwedeng parasitikali na iginuhit sa superyor sa yaman ng ekonomiya. Bagaman maliwanag,  upang maging nasa kalagayang ito na ang posisyon na medyo kaaya-aya sa kayamanan at sa pagbuo ng kabisera sa kanya-kanyang mga teritoryo ay dapat umiiral na dati pa. Ang isang estado ay hindi positibo ang pag-ambag dito. Sa kabaligtaran, bilang mga institusyong mga nakikibahagi sa mga hindi produktibo at di-kontraktwal na pagmamay-ari ng ari-arian, ang kanilang pag-iral na nakakasira sa kayamanan at kapital ng mga akumulasyon. Gayunman, pwede silang gumawa ng mga negatibong ambag. WAng yaman at kapital na kita ay umiiral lamang sa pamamagitan ng pagpapanatili sa bahay, sa pag-susuplay at pagkokontrata, at ang medyo mas mababang antas ng pananamantala sa mga pananatili sa bahay, prodyuser at nangogontrata ay nangangahulugan sa isang kamag-anak na tulong sa pagbuo ng kapital, na sa susunod na pag-sirkula ng pananamantala ay pwedeng magbigay sa estado ng mga karagdagang mapagkukunan ng kailangan upang magtagumpay laban sa militar sa mga dayuhang kakumpitensya nito. Kaya naman, kung ano ang kinakailangan para magtagumpay sa mga digmaan ay isang mataas na batayan ng panloob na liberalismo.

Paradosikal man ito sa unang tingin, ang mas madaming liberal[^21] ang isang estadong panloob, ay mas gusto na makipagtulungan ito sa panlabas na pag-atake. Ang pandaigdigang mga liberalismo ay gumagawa ng isang lipunan na mas mayaman; ang isang mas mahusay na lipunan ay para kunin mula sa ginagawang mas mahusay na estado, at ang isang mas mahusay na estado ay gumagawa para sa higit pa at mas matagumpay na mga digmaan sa pagpapalaki. Ang tendensiyang ito ng mas mayaman na mga estado patungo sa dayuhang interbensyon ay patuloy pa rin sa pagpapalakas, kung magtagumpay sila sa pagbuo ng isang “liberasyonista” na nasyonalismo sa publiko, ibig sabihin, ay ang ideolohiya na higit sa lahat ay nasa pangalan at alang-alang sa sariling panloob na pangkalahatan sa publikong kalayaan at ang sarili nito sa mas mataas na mga pamantayan ng pamumuhay na dapat digmain o mga dayuhang ekspedisyon na isinasagawa.

Sa katunayan, isang bagay parin ang mas tiyak na maaaring masabi tungkol sa panloob na liberalismo bilang isang pangangailangan at paraan para sa matagumpay na imperyalismo. Ang pangangailangan para sa isang produktibong ekonomiya na dapat ding ipaliwanag ng isang nakikipaglaban na estado na kung bakit ito ay ang *iba pang mga bagay na pantay* na silang mga estado ay may posibilidad na maibabaw ang kanilang mga katunggali sa arena ng internasyunal na pulitika na nag-aayos ng kanilang mga panloob na redistributibong patakaran para bawasan ang kahalagahan ng mga pang-ekonomikang regulasyon na may kaugnayan sa pagbubuwis. Ang mga regulasyon sa pamamagitan ng kung aling mga estadong alin man sa pumipilit o nagbabawal ng ilang mga palitan sa pagitan ng dalawa o higit pang mga pribadong tao pati na rin ang pagbubuwis na nagpapahiwatig ng isang di-produktibo at/o di-kontratwal na pag-aari ng kita at samakatuwid ay parehong makakapanira sa mga homisted, mga prodyuser o mga nangongontrata. Gayunpaman, kahit na ang produktibong kalalabasan ay hindi gaanong mapanira kaysa pagbubuwis, ang mga regulasyon ay may kakaibang katangiang nangangailangan ng kontrol ng estado sa mga mapagkukunang pang-ekonomika upang maging maipapatupad nang walang sabay-sabay na pagtaas ng mga mapagkukunan sa pamamahagi nito. Sa pagsasagawa, ito ay para sabihin na nangangailangan sila ng utos ng estado sa mga buwis, gayon pa man ay hindi sila gumagawa ng kita at pera para sa estado (sa halip, tinutugunan nila ang purong kapangyarihan na kasuklaman, gaya ng kapag ang A, para sa walang materyal na pakinabang ng kanyang sarili, ay nagbabawal sa B at C mula sa pagkuha ng kapwa kapaki-pakinabang na kalakalan). Sa kabilang banda, ang pagbubuwis at ang redistribusyon ng kita sa buwis ayon sa prinsipyo na “mula kay Pedro papunta kay Pablo,” ay nagdadagdag sa mga pang-ekonomikang paraan sa pamamahagi ng pamahalaan ng kahit papaano ay sa pamamagitan ng sarili nitong “paghawak sa singil” para sa pag-aksyon sa redistribusyon. Dahil sa isang polisiya ng pagbubuwis, at pagbubuwis nang walang regulasyon, ay nagbubunga ng mas mataas na pagbabalik ng monetaryo sa estado (at sa pamamagitan ng mas marami pang mapagkukunan sa ginugugol na pagsisikap sa digmaan!) Kumpara sa isang alituntunin ng regulasyon, at regulasyon na may pagbubuwis, at ang mga estado ay dapat na ilipat sa direksyon ng isang medyo hindi maayos na ekonomiya at isang medyo dalisay na estado ng buwis upang maiwasan ang internasyonal na pagkalugi.[^22]

At sa pamamagitan ng sitwasyong ito ng mga teyoretikong pagsasaalang-alang tungkol sa natural na katangian ng pang-estado at pandaigdigan na pulitika, ang karamihan sa kasaysayan ay nalugi. Ang panghabang-buhay sa pagdaan ng matagal na panahon, ay malinaw na pinagtibay ang serye ng mga digmaan sa panloob na estado at kung ano ang ipinahayag tungkol sa natural na agresibong katangian ng mga estado. Sa kaparehong mga paraan, na ang kasaysayan ay naglalarawan ng tendensya sa mas pagtaas na bilang ng kamag-anak sa konsentrasyon ng mga estado bilang resulta ng digmaan: Ang agresibong pagpapalago ng mga estado ay dumating sa pagsasara ng lahat ng mga hangganan, at isang matatag na pagtanggi sa bilang ng mga estado kasama ang pantay na pagtaas sa ang teritoryal na sukat ng mga estado na pamamahala para lang mabuhay. Walang nagawang pangyayari sa buong mundo ang naganap, ngunit ang isang pagkahilig sa direksyon na ito ay hindi kaaya-aya na naroroon. At Hhgit na tiyak, na ang kasaysayan ay nagpapaliwanag ng sentral na kahalagahan na ang panloob na liberalismo ay para sa paglago ng imperyal: Una, ang ahon ng mga estado ng Kanlurang Europa sa kanyang pagkapopolar sa mundo ay pwedeng ipaliwanag. Iyon ay nasa kanlurang Europa na, itinayo sa mas lumang mga intelektwal na tradisyon ng Griyego at Stoic na pilosopiya pati na rin ang batas ng mga Romano, ang idyolohiya ng mga natural na karapatan at liberalismo alumutang.[^23] Iyon ay narito—na nauugnay sa mga pangalan tulad nalang ng Santo Tomas Aquinas, Luis de Molina, Francisco Suarez at ang huli sa ikalabing-anim na siglo na Espanyol Scholastics, Hugo Grotius, Samuel Pufendorf, at John Locke—ito ay lalong nakakuha ng impluwensya sa mga panayam ng publiko; at kung saan ang mga panloob na kapangyarihan ng pananamantala sa iba't ibang mga estado ay sunod-sunod na humina. At ang kanilang mga kapangyarihan ay talagang higit pang pinabagsak ng katotohanan na ang pre-modernong Europa ay nailalarawan sa pamamagitan ng isang mataas na labanan, na halos anarkiko na internasyunal na sistema, na may maraming mga nakikipagkumpitensya sa maliliit na estado at mala-alipin na mga pamumuno. Ito ay noon sa sitwasyon na ang kapitalismo na kung saan nagmula.[^24] At dahil ang estado ay mahina, ang mga homesteaders, mga prodyuser at ang mga nangongontrata ay nagsimulang makaipon ng kapital; nauna nang hindi narating sa mga antas ng paglago ng ekonomiya ay nakarehistro; sa unang pagkakataon ang isang patuloy na paglobo ng populasyon ay pwedeng matagal; at lalo na sa paglago at paglaki ng populasyon, dahan-dahan pero patuloy na ang pangkalahatang pamantayan ng pamumuhay ay nagsimulang umangat, sa bandang huli na dumadating sa tinatawag na Rebolusyong pang industriya. Sa paglahad sa higit na pinakamataas na yaman ng mga kapitalistang lipunan, ang mahinang, liberal na mga estado ng Kanlurang Europa ang naging pinakamayamang estado sa mundo. At ang pinakamalakas na yamang ito ay sa mga kamay nila bumagsak at humantong din sa isang pag-aalsa ng mga imperyalista sa pakiki-baka na sa unang pagkakataon sa kasaysayan ay itinayo nila ang mga estado ng Europe bilang isang tunay na kapangyarihang pandaigdig, na pinalaki ang kanilang pananakop na batas sa lahat ng mga kontinente.

Sa pagkakatulad din sa, mga natitirang papel ng Inglatera sa mga estado ng Kanlurang Europa ay pwedeng ipaliwanag. Ang mas pinaka-liberal na bansa sa lahat, ay ang gubyerno ng Britanya dahil sila ang naging pinakamatagumpay na imperyalista.[^25] At ang kamag-anak ay itinanggi ng Inglatera (at ng Kanlurang Europa) at ang pag-angat ng Estados Unidos. sa nangungunang kapangyarihan ng imperyalista ng mundo ay ugnay rin sa teyoretikal na larawan. At nang walang batas na pyudalismo sa nakaraan na magsasalita at natalo ang imperyalismong Britanya, ang liberalismo ay mas malinaw na binabalangkas pa rin sa Estados Unidos. kaysa sa kahit saan man sa Europa. At ang kapangyarihan ng isang estado ay nasa pinakamahina, at halos hindi napapansin sa pang-araw-araw na buhay ng mga tao. Ayon din dito, ang pagbabago sapaglaki ng ekonomiya ay mas mataas kumpara sa lahat ng iba pang mga bansa; Ang mga batayan ng mga pamumuhay ay umangat; at ang populasyon ay lalong nadagdagan; at ang mga batayan ng pamumuhay at laki ng populasyon ay dahan-dahang lumampas sa lahat ng mga bansa sa Kanlurang Europa. At kasabay rin nito, umpisa noong huling bahagi ng ikalabinsiyam na siglo ang Inglatera at Kanlurang Europa ay sumapit mula sa panibagong panloob na statismo sa kadahilanan ng sosyalistang mga ideolohiya sa pinangyarihan ng Europa. Dahil to ang naka-aangat sa yaman ng ekonomiya—na isinagawa ng isang maliit na pananamantala ng lipunan sa sibil—na pinahihintulutan ang mahinang pangloob ng aparatong pang-pamahalaan ng Estados Unidos na unti-unti na maging pinaka-mayamang bansa, at pinaka-mapagkakatiwalaang estado, at ang mga yaman na ito ay papunta sa dayuhang agresyon at sa kalaunan ay nagtayo ng sarili bilang dominanteng kapangyarihan ng mundo, na may "mga naka-base sa bahay" sa buong mundo at direkta o di-tuwirang militar pangingibabaw at hegemonic control sa isang malaking bahagi ng mundo (maliban sa Sobiyet Union at Tsina at kani-kanilang mga satelayts).[^26] At ang ikalabing siyam na siglo ay nagpakita ng agresibo sa pagpapalawak ng—liberal—na walang pangalawang pamahalaan maliban sa Estados Unidos. At magmula pa noong ka-1801, at ang Hukdong pandagat ng Estados Unidos ay nagpadala ng isang misyon sa punatibong misyon sa malalayong lugar sa paligid ng Tripolis, at halos wala pang isang taon ang lumipas na walang interbensyon ng pamahalaan ng Estados Unidos sa isang lugar sa mundo.[^27] Ang tatlong pinakamalalaking digmaan ang sumapit: Laban sa Inglatera sa taong (1812); laban sa Mexico sa taong (1846-48), na kung saan ang Mexico ay hindi makita sa kalahati ng nasasakupan nito; at laban naman sa Espanya sa taong (1898), na nag-bunga sa pananakop ng Estados Unidos sa Cuba at Pilipinas. At kabaligtaran sa popular na kathang-isip, ang Digmaang Sibil, din ang naganap, at totoo na ang isang expansionistang digmaan na isinagawa ng relatibong mas liberal sa Norte laban sa mga estado ng pag-aalyansa. At gayunpaman, ang kakaibang pagkaka-panalo sa pangunguna sa mundo ay hindi na nangyari hanggang sa ikadalawampung siglo, na ang Estados unidos ay pumasok sa unang digmaang pandaigdig at ika-lawang digmaang pandaigdig. Ang magkaparehong mga digmaan ang nagpatunay ng higit na kahusayan ng Estados Unidos sa mga estado ng Europa. Binabanggit ng Estados Unidos na ang mga tagumpay nila pati na rin ang mga natalo, at ang parehong digmaan ay nagtapos sa isang tagumpay ng mas liberal na pamahalaan ng Estados Unidos—na nagpapahinga sa isang mas mababang buwis at kontrolado na ekonomiya—agayundin sa lahat ng mas maraming sosyalista-awtoritaryan na mga estado ng Europa (kabilang ang Unyong Sobyet) sa kanilang mas malaking na buwis at inayos na mga ekonomiya. At sa katapusan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig ang Estados Unidos. ay nakarating na hegemonya sa Europa at, bilang tagapagmana sa mga dayuhang imperyo ng mga estado ng Europa, sa malalaking teritoryo sa buong mundo. Nang mag-mula pa noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig, mgayon ay patuloy at pinalakas ng Estados Unidos ang walang ibang kapantay sa pagpapalawak nito o sa mas maliit o mas malalaking interbensyon ng militar sa Greece, Iran, Korea, Guatemala, Indonesia, Lebanon, Laos, Cuba, Congo, British Guiana, Dominican Republic, Vietnam, Chile, Grenada, at Nicaragua.[^28]

At sa wakas, na ang kasaysayan ay nagbibigay din ng pinaka-malinaw na ilustrasyon ng direktang ugnayan sa pagitan ng mga panloob na kapangyarihan ng estado ng pagkahuwad at ng patakarang nito ng panlabas na pagsalakay, pati na rin ang pagsasabwatan ng mga hukbo at negosyo ng mga piling tao sa estado sa mga pag-unlad na gusto nito. Ang marka sa pagbuo sa proseso ng Estados Unidos bilang pangunahing kapangyarihan ng mundo ay ang Unang Digmaang Pandaigdig. Ang gobyernong Estados Unidos ay hindi pwedeng pumasok at matagumpay sa pagkapanalo sa panloob na European na digmaan nang walang ganap na kapangyarihang panghihinala na nakamit noong ika-1913 ang pagtatatag ng Reserbang Sistema ng Pederalismo. Ito ay pwedeng naubos ang pinagkukunan para gawin pa ito. Dahil sa sistema ng bangko sentral sa lugar, ang isang mahinahong paglipat sa isang digmaang ekonomiya ay pwede itong gawin at naging posible para sa Estados unidos na makibahagi sa mas malalim na digmaan at palawakain muli ito sa isa sa mga pinaka-mapanirang mga digmaan sa buong kasaysayan. At tulad ng naunang pagtatatag ng reserbang sistema ng pederalismo ay masigasig na suportado ng pagtatatag ng bangko (lalo na ng mga bahay ng Rockefeller, Morgan, at Kuhn, Loeb at Co), kaya ang patakaran ng US na pumasok sa digmaan sa Allied nakilala ng masiglang mga tagasuporta nito sa mga piling pang-ekonomiya (kapansin-pansin sa kompanya ng JP Morgan and Co. bilang isang ahente ng piskal ng Bangko ng Englatera at monopolyo at ang ng nasa ilalim ng bangko at mga bono ng Britanya at Pranses pati na rin ang isang pangunahing tagagawa ng armas, at kinakatawan sa loob ng pangangasiwa ni Wilson sa pamamagitan ng gayong makapangyarihang pwersa bilang WG McAdoo, kalihim ng Treasury at manugang ni Wilson; Colonel P.M. House, Ang matalik na kaibiga ni Wilson at B. Malakas na, gobernador ng Reserbang Federal ng bangko ng New York.[^29]

[^20]: At sa malalim na relasyon sa pagitan ng estado at digmaan, tingnan din ang mahalagang pag-aaral ni Ekkehart Krippendorff, *Estado sa Digmaan* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, ​​1985); gayundin si Charles Tilly, “Ang Paggawa ng Digmaan at Paggawa ng Estado bilang isang Organisadong Krimen,” ni Peter Evans, at iba pa. eds., *Sa pagdadala ng Estado Bumalik Sa* (Cambridge: Unibersisad ng Cambridge, noong ika-1985); Robert Higgs, *Crisis at Leviathan* (New York: Unibersidad ng Oxford, noong ika-1987).

[^21]: Ang panahon ng "liberal" ay nandito at ang mga sumusunod ay ginagamit sa tradisyunal sa kahulugan ng European at hindi sa kasalukuyang araw na Estados Unidos sa pakiramdam bilang kasingkahulugan ng "sosyalista" o "sosyal-demokratiko."

[^22]: At ang isang pinaka-mataas na katangian na halimbawa ng koneksyon na ito sa pagitan ng isang batas ng panloob na deregulasyon at nadagdagan ang panlabas na pagka-agresibo ay ibinibigay ng administrasyong Reagan.

[^23]: At sa mga sumusunod, lumingon din ang Hans-Hermann Hoppe, "Ang Economiko at Sosyolhiko ng Pagbubuwis," sa *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 1, no. 2 (1990); supra chap. 2

[^24]: Sa importansya ng "pampulitikang anarkiya" para sa pinagmulan ng kapitalismo, tumingin sa Jean Baechler, *Ang Mga Pinagmulan ng Kapitalismo* (New York: St. Martin's, noong ika-1976), kab. 7.

[^25]: At sa imperyalismo ng Britanya, tingnan ang Lance E. Davis at Robert A. Huttenback, *Mammon at ang Paghahangad ng Imperyo: Ang Pampulitikang Ekonomiya ng Imperyalismong Britanya noong 1860-1912* (Cambridge: Universidad ng Cambridge, 1986).

[^26]: Hanapin dito at sa mga sumusunod na E. Krippendorff, *Staat at Krieg*, pp. 97–116.

[^27]: At tingnan ang mesa sa Ekkehart Krippendorff, *Die amerikanische Strategie* (Frankfurt/M. Suhrkamp, 1970), pp. 43ff.

[^28]: Sa mga batas ng dayuhang banyagang Estados Unidos, tingnan ang Leonard P. Liggio, "Ang batas ng Dayuhang Amerikano at Pamamahala ng Pambansang Seguridad" sa Radosh at Rothbard, *Isang Bagong Kasaysayan ng Leviathan*; Rothbard, *Para sa bagong Liberty,* kab. 14.

[^29]: At tumingin sa Rothbard na ito, *Misteryo ng pagbabangko*, pp 230-47; sa papel ng mga Morgans sa pagtulak sa administrasyon ni Wilson sa digmaan, lalo na makita ang Charles Tansill, *Ang amerika ay pumasok sa digmaan* (Boston: Maliit na si Brown, 1938), kab. II–IV.
