Hindi mahirap ilarawan ang katumpakan ng mga konklusyong ito kung ang isa ay isinasaalang-alang ang lahat-ng-masyadong-pamilyar na kaso ng pagbubuwis sa mga ari-ariang pera. Ang mga ganitong mga propyedad ay nakuha lamang at gaganapin dahil maaari silang bumili ng iba pang mahalagang mga propyedad sa mga petsa sa hinaharap. Wala silang sariling tunay na halaga ng paggamit (tulad ng sa kaso ng pera ng fiat na papel), o ang paggamit ng halaga na ito ay hindi mahalaga kung ikukumpara sa halaga ng palitan (tulad ng sa kaso ng huwaran na ginto kung saan ang pera ay mayroon ding—kahit maliit—na halaga ng kalakal). Sa halip, ang halaga na nakalakip sa kanila ay dahil sa kanilang kapangyarihan sa pagbili sa hinaharap. Ngunit kung ang halaga ng pera ay binubuo ng kumakatawan sa iba pang magagamit na ari-arian sa hinaharap, ang mga epekto ng pagbubuwis ng pera ay magiging malinaw kaagad. Ang pinakamahalaga, kasama ang pagtaas ng marhinal na utilidad ng paglilibang o pagkonsumo, ang gayong buwis ay nagdaragdag sa marhinal na utilidad ng gayong mga propyedad sa hinaharap. Ang pagbabagong ito sa konstelasyon ng mga insentibo ay nagsasalin mismo para sa isang aktor sa mas mataas na pagtatangka upang makuha ang mga propyedad na ito nang mas mabilis, sa mas kaunting oras na mga proseso ng produksyon. Ang tanging mga proseso ng produksyon ngayon na sistematikong mas maikli kaysa sa mga nakamit ng mga hinaharap na mga ari-arian na hindi direkta, sa pamamagitan ng naunang pagkuha ng pera, ay ang mga pagkuha sa kanila sa pamamagitan ng direktang palitan. Samakatuwid, ang pagbubuwis ay nagpapahiwatig na ang kalakal ng kalakalan ay mapapalitan para sa mas matagal na paraan ng produksyon ng roundabout ng mga palitan ng pera. Ngunit sa sandaling muli, ang paggamit ng lalong pagpapalit ay isang pagbabalik-loob sa pang-ekonomiyang primitibismo at barbarismo. Ito ay tiyak na dahil ang produksyon para sa mga layunin ng bunga sa palitan ng isang napakababang kalalabasan na ang sangkatauhan talaga ay lumalabas na unlad ng yugto at sa halip unting nagpunta at pinalawak ng isang sistema ng produksyon-ng masyadong tuwirang-palitan na layunin na, habang nangangailangan ng isang mas mahabang panahon ng paghihintay, nagpapagana ng isang mas malaking mas malaki bumalik ng higit pang at iba't ibang mga asset na nakuha sa salapi na koneksyon. Ang bawat pagkilos ng pagbubuwis ay nangangahulugang isang pinilit na hakbang pabalik sa prosesong ito. Binabawasan nito ang kalalabasan, binabawasan ang lawak ng dibisyon ng paggawa, at humahantong sa pagbawas sa pagsasama ng lipunan at ekonomiya (na, maaaring ito ay nabanggit, ay hindi maaaring maging sa buong mundo, kung hindi para sa institusyon ng di-tuwirang pagpapalitan ng pera).

Higit pa rito, ang pangkalahatang pagkahilig patungo sa pagtaas ng pagpapatibay ng direkta sa halip na mga di-direktang mga mekanismo ng palitan na sanhi ng bawat sapilitang pag-agaw ng pera ay mayroon ding napakahalagang mga kahihinatnan tungkol sa mga pamamaraan ng pagkamit ng pera mismo. Tulad na lamang ng kaso ng di-salapi na mga ari-arian, ang pagtaas ng marhinal na utilidad ng pera kasabay ng sa paglilibang-na pag konsumo ay ginagawang medyo mas kaakit-akit upang makakuha ng pera sa mas kaunting oras na mga pamamaraan. Sa halip na pagkuha nito kapalit ng halaga ng produktibong mga pagsisikap, hal., nasa balangkas ng kapwa kapaki-pakinabang na mga palitan, ang pagbubuwis ay nagpapataas ng insentibo upang makakuha ito nang mas mabilis at direkta, nang hindi na kinakailangang dumaan sa naturang nakakapagod na paikot-ikot na mga pamamaraan tulad ng paggawa at pagkontrata. Sa kabilang banda, ito ay nangangahulugan na ang isa ay mas madalas na susubok upang tumaas ang kanyang mga pag-aaring pera sa simpleng paraan ng pagtatago sa kanila mula sa nangongolekta ng buwis. Sa kabilang banda, ang lumalagong pagkahilig ay lalabas sa pag-aari ng pera sa pamamagitan ng sapilitang pag-agaw—alinman sa ilegal na anyo na tinatawag na pagnanakaw, o legal, sa pamamagitan ng pakikilahok sa laro na tinatawag na pulitika.[^9]

Ang pagkumpleto sa pangkalahatang ekonomikang pag-aaral na ito ng mga epekto ng pagbubuwis, kung saan ang mga manunulat ng pang-ekonomikang aklat-aralin ngayon ay karaniwang mas gusto ang hindi tuluyang pagharap dito, hayaan ako ngayong bumaling sa kung ano ang karaniwang sinasabi nila tungkol sa mga epekto ng pagbubuwis sa ilalim ng ulo ng saklaw-ng-buwis. Sa liwanag ng ating nakaraang pag-aaral magiging madali na tuklasin ang nakamamatay na kapintasan sa naturang mga akawnt. Sa katunayan, ang isa ay dapat mahulog una ulo sa kamalian sa pakikitungo sa mga detalye kung ang isa ay hindi nag-abalang pag-aralan ang mga pangunahing kaalaman ay maaaring bahagyang dumating bilang isang kumpletong sorpresa.

Ang karaniwang kadahilanan ng problema ng saklaw-ng-buwis na pinakamadalas na maging halimbawa ng kaso ng isang kaltas o buwis sa pagbebenta ay ganito:[^10] Ipalagay na isang kaltas o buwis sa pagbebenta ay ipinataw. Sino dapat ang magdala ng pasanin na ito? Ito ay kinikilala—at ako syempre ay walang intensyon na tutulan ang pagkatotoo nito—na sa isang kahulugan ay walang maaaring tanong na dapat tanggapin ng mga mamimili ang pinakamahirap na bahagi, at palagiang ginagawa. Para sa kung anuman ang partikular na mga kahihinatnan ng naturang buwis, dapat na alinman ang maging kaso na kailangan ng mga mamimili na magbayad ng mas mataas na presyo para sa parehong mga kalakal at ang kanilang pamantayan ng pamumuhay ay mapipinsala ng dahil dito, o ito dapat ang kaso na ang buwis ay magpapataw ng mas mataas ng mga gastos sa mga tagagawa, at ang mga mamimili pagkatapos ang mapaparusahan ng isang mas mababang naprodyus na kalalabasan. Gayunpaman, at ito ay kasama nito na kailangan nating tutulan ng husto, ito ay pinagtalunan noon kung ang pagpapataw o hindi ng isang buwis ay nakakasama sa mga mamimili sa dati o sa huling paraan ay isang bukas na empirikal na tanong, ang sagot ay magiging depende sa pagka-elastiko ng pangangailangan para sa mga produktong may buwis. Kung ang pangangailangan ay sapat na inelastiko, samakatuwid ang mga tagagawa ay ililipat ang buong pasanin sa mga mamimili sa anyo ng mas mataas na presyo. Kung ito ay lubos na elastiko, kung gayon ang mga prodyuser ay kailangang saluhin ang buwis sa anyo ng mas mataas na mga gastos ng produksyon, at kung ang ilang mga seksyon ng kurba ng demand ay hindi elastiko at isa pang elastiko (ito ay di-umano'y naobserbahang pinakamadalas na kaso), at pagkatapos ay ang pasanin sa anumang paraan ay kailangang maibahagi, may bahagi nito na inilipat sa mga konsyumer at iba pa ay bumabagsak sa mga prodyuser.

Ano ang mali sa ganitong uri ng argumento? Bagaman ito ay binabanggit sa mga terminong naiiba mula doon sa mga ginamit sa aking naunang pagsusuri ang isa ay mahirap na hindi mapansin na ito ay muling pagpapahayag lamang, sa isang medyo mas tiyak na antas ng diskusyon, kung ano ang naipakita na hindi totoo sa mas pangkalahatang antas: ang tesis na ang mga buwis ay maaaring bawasan o hindi ang produktibo na kalalabasan; na walang kinakailangang koneksyon sa pagitan ng mga buwis at produktibo na kalalabasan; at dapat na isinasaalang-alang na posibleng imperikal na ang isang buwis ay maaaring makaapekto sa paggamit ng eksklusibo habang ang produksyon ay nananatiling hindi nagalaw. Upang ipalagay, tulad ng aklat-araling-akawnt ng saklaw ng buwis ay, na ang mga buwis ay maaaring ilipat pasulong, alinman sa ganap o bahagya, papunta sa mga konsyumer ay simpleng pagsabi na ang isang buwis ay maaaring hindi negatibong makakaapekto sa produksyon. Para sa kung posible na ilipat ang kahit anong halaga ng isang buwis tungo sa mga konsyumer, ang halagang iyon ay magrerepresenta na ang isang "buwis ng hindi produksyon." isang buwis na eksklusibo sa pagkonsumo.[^11]

Para mapabulaanan ang tipikal na pagsusuri ng aklat-aralin, ang isa ay maaaring bumalik sa ating nakaraang talakayan na nagresulta sa konklusyon na ang anumang buwis na ipinataw sa mga taong napipigilan ng oras sa kagustuhan ay dapat na negatibong makaapekto sa produksyon sa itaas at sa kabila ng anumang negatibong mga bunga na ipinahihiwatig nito para sa pagkonsumo. Gayunpaman, pipili ako ng isang medyo kakaibang ruta ng argumento dito upang gumawa ng parehong mahalagang punto at sa gayon ay magtatag ng mas tiyak na tesis na walang halaga ng anumang buwis na maaaring ilipat sa mga konsyumer. Upang ipagpalagay kung hindi man ay upang ipalagay ang isang bagay ay nahahayag na imposible.

Ang kahangalan ng buwis-pasulong-sa-paglilipat na doktrina ay nagiging malinaw sa sandaling sinubukan ng isa na ilapat ito sa kaso ng isang aktor na patuloy na gumaganap sa parehong mga papel—ng isang prodyuser at isang konsyumer. Para sa naturang isang prodyuser-konsyumer, ang doktrina ay tumutukoy sa panukalang ito: kung sya ay nahaharap sa pagtaas ng mga gastusin para sa pagkamit ng ibang kalakal sa hinaharap—isang pagtaas, yan ay, na siya mismo ay nakikita ang isang pangyayari ng pagtaas ng gastos—tapos ay ililipat nya ang mga mas mataas na gastos na ito sa sarili nya sa paraan na tutugon sya sa pamamagitan ng katumbas na mas mataas na halaga sa kalakal na makukuha, sa gayon ay maibabalik ang kanyang dating tubo, sa gayon ay iiwanan nya ang kanyang papel bilang isang prodyuser na hindi nagbago at hindi nasira, at nangangailangan ng mahigpit na mga pagsaasayos na eksklusibo sa kanyang papel bilang isang konsyumer. O kaya, binalangkas ng higit pang malubha, na sa gayon bilang kanyang halaga ng produktibong mga pagsisikap ang inaalala, ang isang buwis ay hindi gumagawa ng kahit anong kaibahan para sa isang indibidwal, dahil sya ay nagsisimula lamang na magustuhan ang mga lilikhaing kalakal ng mas naaayon pa.

Simpleng pangangatwiran na naghahayag na kung anong bumubuo ng ganong kahangalan ay isang pangunahing konsepto ng pagkalito: Ang doktrina ng pagsulong-sa-palitan na nagmumula sa hindi pagkilala na sa isang pag-aaral ang isa ay dapat na ipalagay na ang pangangailangan ay ibinigay—at na ito ay dapat na ipagpalagay dahil ito sa totoo ay ibinigay sa kahit anong oras. Anumang pag-aaral na nawala sa pagsubaybay nito ay depektibo, sapagkat kung ang isa ay ipinalagay na ang pangangailangan ay nagbago, kung gayon ang lahat ay maaaring posbile: ang produksyon ay maaaring tumaas, bumaba, o mananatiling hindi nagbabago. Kung ako ay isang prodyuser ng tsaa at ang tsaa ay binuwisan at kung ipinagpalagay na ang iskedyul ng pangangailangan para sa tsaa ay tumaas ng sabay, kung gayon, natural na, ito ay posible na ang mga tao ay handa ngayong magbayad ng mas mataas na presyo para sa tsaa kaysa sa dati. YNgunit ito ay malinaw na hindi isang pasulong na paglilipat ng buwis kundi ang resulta ng isang pagbabago sa pangangailangan. Para ipresenta ang posibilidad na ito sa ilalim ng titulo ng saklaw-ng-buwis na pag-aaral ay simpleng walang kahulugan: ito ay sa katunayan ay isang pag-aaral ng ganap na naiibang tanong ng kung paano ang mga presyo ay apektado ng mga pagbabago ng pangangailangan at walang kahit na anong kinalaman sa mga epekto ng pagbubuwis. Ang pagkalito dito ay nasa kasing laki ng isang sukat katulad nang kung saan makakatagpo ng isa kung mayroong isang tao na pabubulaanan ang pahayag na ang isang mansanas at isa pa ay magiging dalawa sa pamamagitan ng pagsasabi ng "Hindi, nagdagdag lamang ako ng isa pang mansanas, at tignan, walang dalawang mansanas ngunit tatlong mansanas ang narito." Mahirap ang makaalis sa gayong kawalang kwenta sa matematika; sa ekonomika ang isang doktrina na hindi gaanong kahangalan ay ang pagsang-ayon sa nakaugalian.

Gayon pa man kung ang isa ay lohikal na nakatuon sa pagpapalagay sa pangangailangan na ibibigay sa tuwing ang isa ay sinubukang sagutin ang tanong kung ang isang buwis ay maaaring mailipat pasulong o hindi, bawat buwis ay dapat na pakahulugan bilang isang pangyayari na eksklusibong nakakaapekto sa panig ng suplay: ito ay nakakabawas ng mga suplay na ipinamamahagi ng mga taga suplay.[^12] Anumang iba pang konklusyon ay magiging isang pagtanggi sa kung ano ang ipinapalagay na mula sa simula—na ang isang buwis ay talagang ipinataw at itinuturing nang ganoon ng mga prodyuser. Para sabihin na ang kurba ng suplay lamang ang nalilipat tuwing ang isang buwis ay kinakaltas (habang ang kurba ng pangangailangan ay nananatiling pareho gaya ng dati) ay para sabihing walang iba kaysa sa kabuuang pasanin sa buwis na sa totoo ay dapat na akuin ng mga taga suplay. Upang matiyak, ang pakaliwa na paglipat ng kurba ng suplay ay magdudulot ng pagtaas ng mga presyo at ang mga konsyumer ay natural na mapipinsala sa pamamagitan ng pagbabayad ng mga mas mataas na presyo at sa pamamagitan ng kakayahang makabili lamang ng mas kakaunting bilang ng mga kalakal sa ganoong presyo.[^13] Gayunpaman ang mga konsyumer ay patuloy na masasaktan ng mga buwis na siyempre ay hindi pinag-alinlanganan bilang isang dapat isipin. Gayunpaman, isang maling pakahulugan na isipin na ang mas mataas na presyo ay isang paglilipat ng pasanin sa buwis mula sa mga prodyuser tungo sa mga konsyumer. Sa halip, ang mga konsyumer "lamang" ang nasasaktan dito sa pamamagitan ng pinsalang ginawa sa mga prodyuser na, sa kabila ng mas mataas na mga presyo na sisingilin para sa kanilang mga suplay, ay dapat magdala ng pinakamahirap na bahagi.[^14] Ang isa ay dapat tanungin ang sarili nya ng bakit, kung ang isang negosyante ay maaaring mailipat ang kahit anong halaga ng pasanin sa buwis palayo mula sa kanya at tungo sa mga konsyumer, hindi na niya nagawa ito sa pamamagitan ng boluntaryiong pagpataw ng isang buwis sa kanyang sarili sa halip na maghintay para sa aktwal na sapilitang buwis na isama! Ang sagot ay malinaw: Sa lahat ng pagkakataon sya ay napilitan sa kanyang aktibidad sa pagtatakda ng presyo ng aktuwal na ibinigay na pangangailangan. Ang presyong itinakda ng kahit sinong negosyante ay itinakda na may inaasahan na ang isang presyo na mas mataas kaysa sa isang talagang pinili ay magbubunga ng isang mas mababang kabuuang kita. Kung hindi, kung inaasahan niya ang isang mas mataas na presyo na magdadala ng isang mas malaking kita itataas niya ito. Hangga't ang isang negosyante ay inaasahan ang pangangailangan na maging inelastiko sa loob ng rehiyon ng kahit anong saklaw ng presyo na kasalukuyang isinasaalang-alang, sasamantalahin nya ito at ipipilit ang mas mataas na halaga. Ihihinti niya sa pagtataas ng mga presyo at nanatili sa isang partikular dahil ang kanyang mga inaasahan ay baligtad at hihintayin nya ang kurba ng pangangailangan na mataas sa presyo na ito na maging elastiko. Ang mga inaasahang ito kaugnay ng hindi elastiko at elastikong mga parte ng kurba ng pangangailangan ay hindi nagbago kung ang negosyante ay nahaharap sa isang buwis. Kung ganoon sa ngayon ay inaasahan nya ang mas mataas na mga presyo para makapag prodyus ng pagkalugi sa kita. Samakatuwid, ito ay maliwanag na labas sa tanong para pagtalunan na maaaring makatakas siya sa pasanin ng buwis. Sa katunayan, bilang isang resulta ng pinababang suplay ang presyo ngayon ay tataas, ang pagtaas na galaw na ito ay dapat na nasa elastikong parte ng kurba ng pangangailangan, at ang negosyante sa gayon ay dapat na ipagpalagay na bayaran ang buong presyo nito sa anyo ng pinababang kita. Anumang iba pang konklusyon ay lohikal na may depekto. Lamang kung ang negosyante ay umaasa sa isang pagbabago sa pangangailangan na nangyayari nang sabay-sabay sa pagbubuwis ay maaaring baguhin niya ang kanyang presyo nang walang ganitong pagkalugi. Kung inaasahan niya na ang pangangailangan na nadagdagan, halimbawa, tulad ng magkakaroon ngayon ng isang hindi elastiko sa halip na isang elastikong paghaba ng kurba ng pangangailangan sa itaas ng kasalukuyang karaniwang presyo, maaari niyang itaas ito nang walang kaparusahan. Muli, ito ay hindi isang pasulong na paglilipat ng buwis. Ito ay nadagdagang pangangailangan. Mayroon o walang buwis ang negosyante ay kikilos nang eksakto sa parehong paraan. Ang buwis ay walang kinalaman sa gayong mga pagbabago sa presyo. Sa kahit anong kaso, ang buwis at dapat na eksklusibong bayaran at ng buo ng mga taga suplay ng binuwisang mga kalakal.[^15]


[^9]: Narito muli kung ano ang naipaliwanag na sa isang medyo kakaibang koneksyon sa tala 7 sa itaas na naging maliwanag: bakit ito ay isang pangunahing kamalian na isipin na ang pagbubuwis ay maaaring mayroong isang "neutral" na epekto sa produksyon tulad ng kahit anong "negatibong" mga epekto sa *mga nagbabayad* ng buwis na maaaring binayaran ng katumbas na "positibong" mga epekto sa *mga gastusin* sa buwis. Ang nakaligtaan sa ganitong uri ng pangangatuwiran ay ang introduksyon ng pagbubuwis ay hindi lamang nagpapahiwatig ng pag pabor sa mga hindi prodyuser sa kapinsalaan ng mga prodyuser. Ito ay sabay-sabay na nagbabago, para sa mga prodyuser at mga katulad ng hindi prodyuser, ang halagang nakakabit sa iba't-ibang pamamaraan ng pagkamit ng isang kita, para sa mga ito ay medyo hindi gaanong mahal para maabot ang karagdagang kita sa pamamagitan ng mga hindi produktibong paraan, hal. hindi sa pamamagitan ng aktuwal ng paggawa ng mas maraming mga kalakal kundi sa pamamagitan ng paglahok sa proseso ng walang kontratang mga pagkuha ng mga kalakal na nagawa na. Kung ang gayong kakaibang istruktura ng insentibo ay ginamit sa isang ibinigay na populasyon, kung gayon ang haba ng istruktura ng produksyon ay kinakailangang paikliin, at ang pagbawas sa output ng nagawang mga kalakal ang dapat magresulta. Tingnan din dito Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 4.

[^10]: Tingnan para sa halimbawa William Baumol and Alan Blinder, *Economics: Principles and Policy* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979), pp. 636ff.; Daniel R. Fusfeld, *Economics: Principles of Political Economy*, 3rd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1987), pp. 639ff.; Robert Ekelund and Robert Tollison, *Microeconomics*, 2nd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1988), pp. 463ff. at 469f.; Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch, and Richard Schmalensee, *Microeconomics*, 2nd ed. (New York: McGraw Hill, 1988), pp. 385f.

[^11]: Sa pagkaimposible ng isang purong buwis sa pagkonsumo tingnan rin ang Rothbard, *Power and Market*, pp. 108ff.

[^12]: Baumol at Blinder, *Economics: Principles and Policy*, p. 636, present the *demand* curve as changing in response to a tax.

[^13]: Para maiwasan ang anumang hindi pagkakaintindihan pagkatapos: Sa ngayon gaya ng pag-aaral ng aklat-aralin ng tax-incidence na nagturo ng katotohanang ito tiyak na sila ay ganap na tama. Ito ang interpretasyon ng kababalaghang ito na ibinigay nila na panimulang pagkalito!!

[^14]: Tingnan din sa puntong ito Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 809.

[^15]: Dapat bang isang buwis ay hindi agad makaapekto sa suplay sa anumang paraan, tulad ng maaaring mangyari sa maikling panahon, kung gayon ito ay sumusunod mula sa pagaaral sa itaas na ang presyo na sisingilin ay hindi magbabago sa anumang paraan. Para itaas ito bilang tugon sa buwis ay muling pagpapahiwatig ng pagtulak nito sa isang elastikong rehiyon ng kurba ng pangangailangan. Sa katagalan, ang suplay ay kakailangang medyo mabawasan at ang mga presyo ay dapat na lumipat sa rehiyong ito. Sa kahit anong kaso, walang pasulong na paglilipat ang naganap. Tingnan din dito Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 807ff.; idem, *Power and Market*, pp. 88ff.