Pangalawa, ang paggamit ng mga pamalit na pera kaysa sa aktuwal na ginto ay kinakailangang sistematikal na minumungkahi at ang gayong mga tendensiya na may tulong ng pagpapatibay ng legal na maselang mga batas. Ang proseso ng pag-pepeke sa gayon ay naging mas maliit ang halaga. Sa halip na muling gumawa ng salaping ginto, tanging mga papel na tiket ang kailanang mailimbag.

Gayunpaman, ang problemang natalakay na kanina ay nananatili parin. Hangga't ang sistema ng isang malayang pagbabanko ay nasa operasyon, ang pekeng mga papel ay hindi mahahadlangan sa pagbalik nito sa bagong nag-isyu kasama ang kahilingan ng pagtubos, at siya ay hindi maaring—kahit na sa walang kontraktibong pagsasaayos—mapatupad ang kanyang mga obligasyon. Upang mapagtagumpayan ang balakid na ito, sa susunod na hakbang na ang estado ay kinakailangang sarilihin ang sistema ng pagbabangko o puwersahin ang mga ka-kompetensyang banko patungo sa isang kartel sa ilalim ng pagtuturo sa sarili nitong estadong-pagpapatalbp ng banko sentral. Kapag ito ay nasa utos ng isang monopolisado o karteladong sistema ng pagbabangko, ang estado ay maaring malagay sa isinaayos at pinagsamang proseso ng pamemeke sa kabuuang sistema ng pagbabangko sa bisa na maiiwasan ang panganib na ito.

Sa susunod na hakbang ang ginto ay dapat na mainasyonalisa, ayon ay, ang estado ay dapat na kailanganin ang lahat ng mga bangko na magdeposito nang kanilang ginto sa bangko sentral at magsagawa ng kanilang negosyo na ekslusibo sa pamalit na pera kaysa ginto. Sa paraang ito ang ginto ay nawawala sa merkado bilang isang aktuwal na ginamit na paraan ng pagpapalitan at gayon sa araw-araw na transaksyon ay lalong nagiging karakterisado gamit ang sentral na perang papel.

Sa wakas, ang ginto na napawala na sa paningin at sa loob ng nag-iisang pag-aari ng estado, ang estado ay kinakailangang putulin ang huling pagkakaugnay sa ginto sa pamamagitan ng pagwawalang-bahala sa sariling kontraktuwal na mga obligasyon at ideklara na ang mga tala nito na hindi na maibabalik pa. Itinayo sa mga pagkasira ng ginto, na bilang isang pamantayan ng pangangalakal ng pera ay paunang ginawa itong posible na ang mga perang papel ay puwedeng magtamo ng kahit anong kapangyarihan ng pagbili, isang pamantayan ng purong papel na pera ang natayo at ngayon ay puwede nang magpatuloy sa operasyon, sa wakas ang pagpapalakad ng estado sa walang hangganang kapangyarihan ng pamemeke na ipinagpapaligsaha nito.

Ang layunin ng isang kompletong awtonomya ng pamemeke ay gayon ding dinidikta ang estratehiya na kinakailangan makuha sa sikolohikal na harapan. Malinaw na, sa paglapit sa tunay na layunin nito ang estado ay gumawa ng mga biktima at ngayon ito ay nangangailangan din ng nasapabor na pampublikong opinyon. Ang pagtaas nito sa ganap na kapangyarihan sa pamemeke ay kinakailangang samahan ng redistributibong mga panukala na makakalikha ng suporta na kinakailangan upang mapagtagumpayan ang lahat ng mga paparating na puwersa ng paglaban. Ito ay dapat na maghanap ng mga kaalyado.

Tungkol sa monopolisasyon ng batas at kaayusan ng estado, trapiko, komunikasyon at edukasyon, at ang demokratisasyon ng organisasyonal na istraktura nito—habang ito ay malinaw na silang lahat ay redistributadong mga sukatan at nasabing magpapahiwatig ng mga nakakuha at mga nawalan ng tiyak na mga klase ng pagtitipon: maari lamang na mayroong mga nakakuha (o mga nawalan) sa kabilang mga klase: sa loob ng isang klase ng pagtitipon ay maari lamang na mayroong mga nakakuha at mga nawalan; at ang pattern ng muling pagpapamahagi ay maaring magbago sa takbo ng oras. Sa lahat ng mga kasong ito ang koneksyon sa pagitan ng redistribotibong gastos ng estado at ng kanilang mga kabayaran ay di-direkta: maski na ang tiyak na gastos ng edukasyon o hindi, halimbawa, ang kabayaran sa mga termino ng pag-taas ng kita ng estado ay maari lamang makita sa susunod na petsa; at kahit na ito ay maging mahirap na ipalagay ang resulta sa isang tiyak na kadahilanan. Sa kaso ng monopolisasyon ng pera at pagbabangko, sa ibang dako, na kung sino ang sa labas ng aparato ng estado nito ay magiging tagatangkilik sa redistributibong mga polisiya at kung sino ang mga nawalan ay magiging malinaw na sabay-sabay; at sa sosyolohikal ang mga tagatangkilik ay madaling matukoy gamit ang tiyak na klase sa lipunan. Sa kasong ito ang koneksyon sa pagitan ng pamamalakad sa redestributibong mga pabor ng estado at sa sarili nitong pagpapayaman ay direkta at saradong-paligid; at ang pagkatangi ng mga kadahilanan ay malinaw: Ang estado ay napilitan na gumawa ng mga bangko at ang panlipunang klase ng mga bankero na kasabwat nito sa pamamgitan ng pagpapahintulot sa kanila na sumali sa mga operasyon ng pamemeke nito at pagyamanin ang kanilang mga sarili kasama ng sariling pagyaman ng estado.

Ang mga bankero ay ang mga una na magiging mulat sa mga pagtatangka ng estado sa pamemeke. Kapag walang espesyal na mga Insentibo sa kabaligtaran sila ay walang rason para suportahan ang gayong mga aksyon at ang bawat rason upang isawalat  at pigilan sila sa lalong madaling panahon. At ang estado ay hindi tatakbo sa anumang pagsalungat dito: mga bankero, dahil sa kanilang matayog na posisyon sa buhay pang-ekonomika at sa partikular dahil sa kanilang malalawakang-epekto ng pagkakakabit bilang isang propesyonal na grupo na nagreresulta mula sa likas na katangian ng kanilang negosyo bilang mga tagapangasiwa ng malawakan at napapanahon na palitan, ay magiging pinaka-mabigat na pagsalungat na maaaring maenkwentro ng isang tao. Ang insentibo na kinakailan upang baguhin ang gayong potensyal na mga kalaban bilang mga natural na mga kaalyado ay ang alok ng estado na putulin sila sa sariling panlilinlang na intriga nito. Pamilyar sa mga ideya ng pamemeke at ang malaking potensyal nito para sa pansariling pagpapayaman, ngunit alam, din, na walang pagkakataon na makatawag pansin dito nang hindi paganahin ang agarang panganib ng pagkabangkarote sa ilalim ng malaya, mapagkumpetensyang pagbabangko at ang pamantayan ng ginto, ang mga bangkero ay nakaharap sa isang halos di malabanang tentasyon. Ang pagpapatupad ng patakaran ng estado sa pagmomonopolisa ng pera at pagbabangko ay nangangahulugan din ng pagtupad sa sariling mga pangarap na maging mayaman ng mabilis. Hindi lang ang estado ay nanggagaling sa sarili nito kapag ang isang purong pamantayan ng papel na pera ay natitatag. Sa kondisyon na ang mga ito ay binibigyan ng pribilehiyo ng estado para mameke bilang karagdagan sa sarili nitong pamemeke na mga perang papel sa ilalim ng isang monetaryong rehimen ng mas mababa sa 100-porsyentong-nakareserbang pagbabangko, sa pagpunsyon ng banko sentral bilang isang huling paraan ng mamemekeng mga bangko ay maaaring maging madali na mapakilos upang isaalang-alang ang establisimento ng naturang monetaryong sistema bilang kanilang sukdulang layunin at bilang isang unibersal na panustos.[^16]

Sa ekonomikal, ang koalisyong ito sa pagitan ng estado—bilang nangingibabaw na kasosyo—at sa sistema ng pagbangko—bilang kaakibat nito—ay nahahantong sa permanenteng implasyon (napipigilan lamang sa pamamagitan ng imperatibo ng hindi labis na paggawa nito at nagiging sanhi ng pagkasira ng buong monetaryong sistema), upang makredito ang pagpapalaki at paulit-ulit na siklo ng boom-bust, at para sa isang magaan na tuloytuloy na kita at redistribusyon ng yaman sa estado at sa pabor ng bangko.

Gayunpaman, mas mahalaga parin, ang mga sosyolohikal na implikasyon ng alyansa na ito: Sa pagbubuo nito ng isang naghaharing uri na ang mga interes ay nakatali malapit sa mga nasa estado ay itinatag sa loob ng sibil na lupunan. Sa pamamagitan ng kooperasyon nito ang estado ay maaari nang mapalawig ang pilit na kapangyarihan para sa kapakipakinabang na paraan sa kada lugar ng lipunan.

Bago ang establisimento ng alyansa sa pagbabangko ng estado, ang sosyolohikal na separasyon sa pagitan ng estado at lipunan, sa gayon, sa pagitan ng isang mapagsamantalang naghaharing uri at isang uri ng pinagsasamantalahang prodyuser, ay halos kumpleto at malinaw na nakikita. Narito ang isang sibil na lipunan na nagpo-prodyus ng lahat ng kayamanan sa ekonomika; at mayroong estado at ang mga kinatawan nito na gumuhit ng parasitiko sa kung ano ang naprodyus ng iba. Ang mga tao ay miyembro ng alinmang sibil na lipunan o ng estado at makikita na ang kanilang sariling interes ay konektado sa alinman sa dati o sa huli. Upang makasiguro, may mga redistribusyong aktibidad na kung saan ang mga parte ng lipunan ay nakikinabang sa kapinsalaan ng iba at nakatutulong sa paglihis ng interes mula sa paghahangad ng pang-ekonomikang integrasyon na sumusuporta sa pagsasamantala. Ngunit ang katiwalian sa lipunan ay hindi sistematiko sa yugtong ito. Ito ay hindi katiwalian ng mga klase ng lipunan na konektado sa lawak ng lipunan, ngunit sa halip korapsyon ng iba't ibang disperado at pagkawatak-watak ng indibidwal o grupo. At ang mga interes na ito ay bahagyang konektado lamang sa mga nasa estado sa halip sa pamamagitan ng ilang mga tiyak na redistributibong mga aktibidad ng estado, sa halip na sa pamamagitan ng isang direktang salaping-koneksyon.

Sa pagbuo ng alyansa ng estadong-pagbabangko ang lahat ng ito ay nagiging magkakaiba. Ang isang salaping-koneksyon sa pagitan ng mga bahagi ng sibil na lipunan at nang estado ay umiiral—at walang nag-uugnay sa mga tao nang mas malapit kaysa sa pinagsanib na mga interes sa pananalapi. Bukod pa dito, ang koneksyon na ito ay itinatag sa pagitan ng estado at kung ano ang maaaring makilala hindi lamang bilang isang malapit na magkakakonektang klase ng lipunan, kundi bilang isa sa mga pinaka malawak na maimpluwansya at makapangyarihan. Sa katunayan, hindi lamang ang mga bangko na magkakasama ang mga interes sa estado at sa polisiya ng pagsasamantala nito. Ang pangunahing mga kliyente ng mga bangko, ang establisimento ng negosyo at ang mga pinuno ng industriya ay malalim na isinama din sa mga pamemekeng pakana ng estado. Para ito sa mga kung sino, bukod sa estado at mga bangko, ang pinakamaagang tumatanggap ng karamihan sa mga regular na nilikhang pekeng pera. Sa pagtanggap nito bago ito ay unti-unting magpasalunsoy sa pamamagitan ng pang-ekonomikang sistema, at sa gayon ay nagbabago ang mga relatibong presyo pati na rin ang pagpapataas ng pangkalahatang antas ng presyo, at sa pagtanggap ng kredito sa mapanlinlang na pagbaba ng mga singil sa interes, sila rin ay nagpayaman sa kanilang sarili sa kapinsalaan ng lahat ng mga nag-iipon at lahat ng naunang tagatanggap o mga hindi tumatanggap ng pera na ito.[^17]

Bukod dito, ang pinansyal na koalisyon sa pagitan ng industriyal na establisimento, mga bangko, at ang estado ay may gawi na palakasin sa bawat sunod-sunod na kurso ng mga kaganapan. Ang pagpapalaki ng kredito ay humahantong sa pagtaas ng puhunan at—yamang hindi ito sakop ng isang pagtaas sa tunay na ipon—ay maaring hindi maiwasang magresulta sa isang pagwawastong pag-urong. Upang maiwasan ang mga pagkalugi o kahit na pagkabangkarote ang mga kliyente ng bangko ay lalapit sa sistema ng pagbabangko na may mas mataas na demand para sa pagkalikido (ibig sabihi'y, pera). Sa pagkanatural, upang maiwasan ang pagkalugi ng kanilang sarili ang mga bangko ay masugid na tinutulungan ang kanilang mga kliyente—at kapag mas lalo pa ay mas lalo pa silang establisado sa kanilang mga kliyente. Hindi ito magagawa nang sa kanilang sarili, bumabaling sila sa estado at sa bangko sentral nito. At ang estado, sa gayon, ay inaalokan ng isa pang pagkakataon sa sarili nitong pagpapayaman, tumatanggap at nagbibigay ng sistema ng pagbabangko, at sa pamamagitan ng ekstensiyon ang establisamento ng negosyo, na may kinakailangang likidad sa pamamagitan ng isang bagong ulit ng pamemeke. Ang alyansa ay nagpanibago, at ang estado ay nagpatibay muli sa kanyang domenanteng papel sa pamamagitan ng pagligtas sa establisadong pagbabangko at ang industriyal na piling tao mula sa pagkaguho sa harap ng pang-ekonomikang kumpetisyon at pinapayagan ang mga ito sa halip na panatilihin ang katayuan balanseng palitan o kahit na dagdagan ang kayamanan na puro nasa kanilang mga kamay. May dahilan upang magpasalamat at upang sagutin na may pinasiglang pampublikong suporta para sa estado at propaganda nito.

Upang makasigurado, ang koalisyon na ito sa pagitan ng estado at ng pang-ekonomikang elitistang kapangyarihan ay hindi pagpapahiwatig ng isang kumpletong pagkakakilanlan ng mga interes. Ang iba't ibang establisado na pang-industriyang negosyo ay maaaring magkakaiba o kahit na magkakasalungat na mga interes; at ang parehong ito ay totoo para sa mga bangko. Gayundin, ang mga interes ng mga bangko at mga kliyente ng negosyo maaaring ang maraming aspeto nila ay mag-kakaiba. Hindi rin ang mga interes ng pang-industriya na mga piling tao o ng mga bangko ay tumutugma nang ganap sa mga nasa estado. Para sa lahat, ang mga bangko pati na rin ang pang-industriyal na mga negosyo ay nasa “normal” na negosyo ng paggawa ng pera sa pamamagitan ng produksyon at produktibong palitan—anuman ibang mga pinanggagalingan ng kita ay maaaring magamit sa kanila. At sa ganitong punsyon ang kanilang mga interes ay maaaring magkasagupaan sa pagnanais ng estado para sa mga buwis, bilang halimbawa. Gayunpaman, ang establisimento ng isang sistema ng monopoladong pera at pagbabangko ay lumilikha pa rin ng isang interes na pangkaraniwan na sa kanilang lahat: isang interes sa pangangalaga ng aparatong pang-estado at ang pulitikal na institusyon (ibig sabihin, mapagsamantalang) paraan ng paglalaan ng kita katulad nito. Hindi lamang maaaring sirain ng estado at ng bangko sentral ang anumang komersyal na bangko at, hindi tuwiran, halos anumang pang-industriyal na negosyo; ang banta na ito ay mas malubha habang mas nagiging establisado ang isang negosyo. Ang estado ay maaari ring tulungan ang anuman at lahat ng ito na maging mas mayaman, at nang higit pa kung sila ay mayaman na. Samakatuwid, habang mas marami ang pwedeng mawala mula sa pagsalungat at upang makakuha ng mula sa pagsunod, ang mas masinsinan ay ang mga pagtatangka ng elitistang pang-ekonomikang kapangyarihan na makalusot sa pang-estadong aparato at ipagpalagay ng mga pinuno ng estado ang mga interes sa pananalapi sa mundo ng negosyo. Ang mga bankero at industryalista ay naging mga pulitiko; at ang mga pulitiko ay kinuha ang mga posisyon sa pagbabangko at industriya. Ang isang panlipunang sistema ay umuusbong at lalong nagiging katangian ng modernong mundo kung saan ang estado at isang malapit na nauugnay na klase ng mga pagbabangko at mga tagapanguna ng negosyo ay nagsasamantala sa iba.[^18][^19]

[^16]: Sa masiglang partisipasyon ng mga piling tao sa partisipasyon sa paggawa Reserbang Sistemang Pederal, tingnan ang kay Rothbard, *Misteryo ng Pagbabangko*, mga kab. XV, XVI.

[^17]: Sa pag-bubuo ng  koalisyon ng estado-ng-pagbabangkong-negosyo, tingnan ang kay Gabriel Kolko, *Ang Pagtatagumpay ng Conserbatismo* (Chicago: Free Press, 1967); *Mga Riles ng Tren at mga Regulasyon* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1965); James Weinstein, *Ang Perpektong Korporasyon sa Liberal na Estado* (Boston: Beacon Press, 1968); ni Richard Radosh at Murray N. Rothbard, eds., *Isang Bagong Kasaysayan at Lebyatan* (New York: Dutton, 1972).

[^18]: Sa maka-Marxi na tradisyon ang platapormang ito ng panlipunang pag-unlad ay tinatawag na “kapitalismo ng monopolyo”, “kapitalismo ng pananalapi”. o “kapitalismo ng monopolyon estado”.

Ang mapaglarawang bahagi ng Marxista na pag-susuri ay karaniwang may halaga. Sa paghalukay nang saradong personal at pananalaping mga koneksyon sa pagitan ng estado at negosyo, sila ay karaniwan na nagpinta ng isang mas makatotohanang larawan ng kasalukuyang pang-ekonomikang kaayusan kaysa sa karamihan na may saganang panaginip na “mga burges na ekonomista”. Sa analitikal, gayunpaman, halos lahat ay minamali nila at binabaligtad ang katotohanan.

Ang tradisyonal, na tamang pre-Marxistang pananaw sa pagsasamantala ay, na ang radikal na laissez-faire na liberalismo bilang pagyakap, halimbawa, si Charles Comte at si Charles Dunoyer. Ayon sa kanila, ang antagonistang mga interes ay hindi umiiral sa pagitan ng mga kapitalista bilang mga may-ari ng mga sanhi ng produksyon at manggagawa, ngunit sa pagitan, sa isang banda, ang mga prodyuser sa lipunan, ibig sabihi'y, mga may lupain, mga prodyuser at mga kontratista, kabilang ang mga negosyante *din* bilang manggagawa, at sa kabilang banda, ang mga nakakuha ng kayamanan ay hindi produktibo at/o di-kontraktwal, ibig sabihi'y, ang mga grupo ng estado at pribilehiyo ng estado, tulad ng mga pyudal ng mga panginoong may lupa. Ang distinsyon na ito ay unang ginulo ni Saint-Simon, na sa ilang panahon ay naiimpluwensyahan ng Komte at Dunoyer, at pinag-uri-uri ang mga negosyante sa merkado kasama ang mga pyudal na makakapangyarihan at iba pang mga grupo na may karapatan bilang mga mapagsamantala. Kinuha ni Marx ang pagkalitong ito mula kay Saint-Simon at pinagsama ito sa pamamagitan ng pagbuo lamang ng mga kapitalista at lahat ng manggagawa na pinagsamantalahan, na nagpapawalang-bisa sa pananaw na ito sa pamamagitan ng isang Ricardian labor na teorya ng halaga at ang kanyang teorya ng labis na halaga. Mahalaga, ang pananaw na ito sa pagpapaunlad ay nanatiling tipikal para sa Marxismo hanggang sa araw na ito sa kabila ng mapangwasak na pagpapabulaan ni Böhm-Bawerk ng teorya ng pagsasamantala ni Marx at ang kanyang paliwanag sa pagkakaiba sa pagitan ng mga salik na presyo at mga presyo ng kinalabasan sa pamamagitan ng oras na kagustuhang (interes). Hanggang sa araw na ito, tuwing sasabihin ng  mga teoritikong Marxista ang mapagsamantalang katangian ng monopolyong kapitalismo, nakita nila ang ugat na sanhi nito sa patuloy na pag-iral ng pribadong pagmamay-ari ng mga paraan ng produksyon. Kahit na aminin nila ang isang siguradong antas ng kalayaan ng aparatong estado mula sa uri ng mga monopolyong kapitalista (tulad ng sa bersyon ng “kapitalismo ng monoplyong estado”), para sa kanila hindi ang estado na gumagawa ng posibilidad ng kapitalistang pagsasamantala; bagkus ang katotohanang ang estado ay isang ahensiya ng kapitalismo, isang organisasyon na nagbabago ng mga kapansin-pansin na interes ng mga indibidwal na kapitalista sa interes ng isang perpektong unibersal na kapitalista (ang Tamang Kabuuang Kapitalista), na nagpapaliwanag sa pagkakaroon ng pagsasamantala.

Sa katunayan, tulad ng ipinaliwanag, ang katotohanan ay ang tiyak na kabaligtaran: Ito ay ang estado na sa pamamagitan ng likas na katangian nito ay isang mapagsamantalang organisasyon, at ang mga kapitalista ay maaari lamang makisali sa pagsasamantala sa gayon kapag sila ay tumigil sa pagiging mga kapitalista at sa halip ay sumanid pwersa sa estado . Sa halip na magsalita tungkol sa monopolyong kapitalismo ng estado, mas angkop na tawagin ang kasalukuyang sistema na “ginugulan na sosyalismong monopolyo ng estado”, o “burges na sosyalismo”.

Para sa mga kinatawan ng Marxistang pag-aaral, tignan ang kay Rudolf Hilferding, *Kapital ng Pananalapi* (London: Routledge at Kegan Paul, 1981); V.I. Lenin, *Imperyalismo ang Huling Yugto ng Kapitalismo* (Moscow: Foreign Languages Publishing House, 1947); Paul M. Sweezy, *Ang Teorya ng Kapitalistang Pag-unlad* (New York: Buwanang Pagsusuri Press, 1942); Paul A. Baran at Paul M. Sweezy, *Kapital ng Monopolyo* (New York: Buwanang Pagsusuri Press, 1966); Ernest Mandel, *Teorya ng Marxistang Ekonomika* (London: Merlin 1962); *Nakaraang Kapitalismo* (London: Bagong Left na Libro, 1975) Herbert Meissner, ed., *Burges na ekonomika nang walang pananaw* (East Berlin: Dietz, 1976); sa pag-uusig ng klasikong liberal na halibawa ng pagsusuri sa pamamagitan ng Marxismo, tignan ang kay Murray N. Rothbard, "Kaliwa at Kanan" sa *Egalitaryanismo Bilang Isang Pag-aalsa Laban sa Kalikasan at Iba pang mga Sanaysay* (Washington, D.C.: Press Review Libertarian, 1974); sa pagpapabulaanan ng Marxistang teorya ng pagsasamantala, tignan ang kay Eugen von Bohm-Bawerk, *si Karl Marx at ang pagsara ng Kanyang Sistema*, ed. Paul M. Sweezy, (New York: Augustus M. Kelley, 1948).

[^19]: Upang kilalanin ang may malaking epekto na integrasyon ng mga interes ng estado at yaong mga piling tao na makapangyarihan sa ekonomiya, na hatid ng monopolisasyon ng pera at pagbabangko, ay hindi sinasabi na hindi maaaring magkasalungat na magmumula sa loob ng koalisyon na ito. Tulad ng nabanggit ng mas maaga, ang estado ay kinikilala rin, halimbawa, sa pamamagitan ng pangangailangan ng demokratisasyon sa konstitusyon nito. At ang proseso ng demokratiko ay maaaring lubos na magdala ng mga pahayag na egalitaryan o populistang sentimento sa ibabaw na salungat sa paborableng pakikitungo ng mga bangko at malaking negosyo ng estado. Gayunpaman, ito ay tiyak na ang pinansyal na kalikasan sa koneksyon ng negosyo ng estado na gumagawa ng gayong pangyayari ay malamang na hindi. Sapagkat hindi lamang ito magbibigay ng agarang banta sa piling kapangyarihan ng ekonomika; ito ay nagpapahiwatig din ng malubhang pagkalugi sa pananalapi sa kita ng estado, kahit hindi ito nagbabanta sa katatagan ng estado tulad nito. Samakatuwid ang isang makapangyarihang insentibo ay umiiral sa magkabilang panig upang makisanib pwersa sa pagsala ng anumang naturang sentimento sa labas ng prosesong pampulitika bago pa itong malawakang narinig at upang masiguro na ang lahat ng mga mapagkukunan sa kanilang utos na ang saklay ng mga alternatibong pampulitika na pinapapasok sa pampublikong talakayan ay sobrang napipigilan bilang sistematikong ibukod ang anumang pagsuring mabuti ng kanilang pinagsamang katiwalian ng pamemeke.

Tingnan din dito—sa kabila ng kanilang mga katangian na mga makaliwang maling kuro-kuro—nagbibigay-kaalaman na mga pag-aaral tulad ng kay C. Wright Mills, *Ang Makapangyarihang Piling Tao* (New York: 1965); G. William Domhoff, *Sino ang Namumuno sa Amerika?* (New York: 1967); E.E. Schattschneider, *The Pinaka-mataaas na Tao* (New York: Holt 1960); Peter Bachrach at Morton Baratz, <0>Kapangyarihan sa Kahirapan</0> (New York: 1970); C. Offe, *Mga Problema sa Istruktura ng Estado ng Kapitalista* (Frankfurt/M. Suhrkamp, 1972).
