Ang unti-unting pagpawi ng pyudal at absolulistang tuntunin at ang pagtaas ng lalong kapitalistang lipunan sa Kanlurang Europa at sa U.S., at kasama ang hindi nakakaalam ng paglago ng ekonomiya at pagtaas ng bilang ng populasyon ay bunga ng isang pagtaas ng kamalayan ng klase sa mga pinagsamantalahan, na ideolohikal na hinubog sa pamamagitan ng mga doktrina ng mga natural na karapatan at liberalismo. Sa ganitong mga Awstrya at Marxismo sumasang-ayon.[^12] Gayunpaman, hindi sumasang-ayon ang mga ito sa susunod na halaga: Ang pagtaliwas sa proseso ng liberalisasyon na ito at patuloy na nadagdagan ang antas ng pagsasamantala sa mga lipunan mula noong huling ikatlo ng ikalabinsiyam na siglo, at partikular na binibigkas mula noong WW I, ang resulta ng pagkawala sa kamalayan ng klase. Sa katunayan, sa pananaw ng Austrian ang Marxismo ay dapat tanggapin ang malaking pag-sisisi para sa pag-unlad na ito sa pamamagitan ng pagturo ng maling paggalang mula sa tamang modelo ng pagsasamantala ng may lupain-producer-saver-kontratista vs. ang non-may lupain-producer-saver-kontratista sa nakakalinlang modelo ng kumikita ng pasahod. ang kapitalista, sa gayon ang mga naglalagay ng mga bagay na magulo.[^13]

Ang pagtatag ng isang may kapangyarihan halimbawa sa isang pinagsamantalahan nang maraming beses ang laki nito sa pamamagitan ng pamimilit at pagmamanipula ng opinyon ng publiko (ibig sabihin, isang mababang antas ng kamalayan ng klase sa mga pinagsamantalahan), ay natagpuan ang pinaka-pangunahing institusyonal na pagpapahayag nito sa paglikha ng isang sistema ng pampublikong batas na ipinapataw sa pribadong batas. Itinakda ng naghaharing namumuno na uri ng sarili at pinoprotektahan ang posisyon nito bilang isang namumuno na uri sa pamamagitan ng pagpapatibay ng isang konstitusyon para sa pagpapatakbo ng kanilang kompanya. Sa isang banda, sa pamamagitan ng pag-formalize ng mga panloob na operasyon sa loob ng patakaran ng estado pati na rin ang mga relasyon nito vis-avis ang pinagsamantalahan ng populasyon, ang saligang batas ay lumikha ng ilang batas ng ligal na katatagan. Ang mas pamilyar at tanyag na mga pribadong batas ng paniniwala ay isinasama sa konstitusyunal at pampublikong batas, mas magiging kaaya-aya ito sa paglikha ng kanais nais na opinyon ng publiko. Sa kabilang banda, ang anumang konstitusyon at pampublikong batas din na pormal na ang huwarang katayuan ng namumuno sa uri tungkol sa prinsipyo ng homesteading. Ito ay pormal na ang karapatan ng mga kinatawan ng estado upang makisali sa mga hindi produktibo at di-kontraktwal na pagkuha ng ari-arian at ang panghuli at pagsupil ng pribado sa pampublikong batas.

Katarungan ng klase, ibig sabihin, isang dualism ng isang hanay ng mga batas para sa mga pinuno at isa pa para sa pinasiyahan, dumulog upang dalhin sa dualism na ito ng pampubliko at pribadong batas at sa dominasyon at paglusot ng pampublikong batas sa loob at sa pribadong batas. Hindi dahil ang mga karapatan ng pribadong ari-arian ay kinikilala ng batas, gaya ng iniisip ng mga Marxista, na ang hustisya ng klase ay itinatag. Sa halip, ang katarungan ng klase ay nararapat sa tuwing my umiiral na legal na pagkakaiba sa pagitan ng isang klase ng mga taong kumikilos at pinoprotektahan sa pamamagitan ng pampublikong batas at isa pang uri na kumikilos sa ilalim at pinoprotektahan sa halip ng ilang mga pantulong sa pribadong batas. Mas partikular na pagkatapos, ang pangunahing panukala ng Marxist teorya ng estado sa partikular ay hindi totoo. Ang estado ay hindi mapagsamantala dahil pinoprotektahan nito ang mga karapatan ng ari-arian ng kapitalista, ngunit dahil ito mismo ay malaya mula sa paghihigpit ng pagkakataon upang makakuha ng ari-arian na produktibo at kontrata.[^14]

Sa kabila ng pangunahing salungat na ito, gayunpaman, ang Marxismo, dahil tama itong ininterpret ng estado bilang mapagsamantalang (salungat, halimbawa, sa Public Choice School, na nakikita ito bilang isang normal na kompanya sa iba), [^15] ay may ilang mahahalagang pananaw hinggil sa lohika ng pagpapatakbo ng estado. Sa isang bagay, kinikilala nito ang estratehikong pag-andar ng muling pamamahagi ng mga patakaran ng estado. Bilang isang mapagsamantalang kompanya, ang estado ay dapat na interesado sa lahat ng oras sa isang mababang antas ng kamalayan ng klase sa mga pinasiyahan. Ang muling pamimigay ng ari-arian at kita-isang patakaran ng *hatiin et impera*-ay ang ibig sabihin ng estado kung saan maaari itong lumikha ng dibisyon sa publiko at sirain ang pag-buo ng isang pagsamahin ang klase ng kamalayan ng pinagsamantalahan. Karagdagan pa, ang muling pamimigay ng kapangyarihan ng estado mismo sa pamamagitan ng demokratisasyon sa konstitusyon ng estado at binubuksan ang bawat posisyon ng namumuno sa lahat at binigyan ang lahat na karapatan na lumahok sa pagpapasiya ng mga tauhan ng estado at patakaran ay isang paraan para mabawasan ang paglaban laban sa mapagsamantala bilang ganito. Pangalawa, totoo ang estado, tulad ng makita ng mga Marxista, ang dakilang sentro ng propaganda at ideyang pang-ideolohiya: Ang pagsasamantala ay talagang kalayaan; Ang mga buwis ay talagang boluntaryong kontribusyon; Ang mga di-kontraktwal na relasyon ay talagang "conceptually" na kontraktwal; walang sinuman ang pinapangasiwaan ng sinuman ngunit lahat tayo ay namamahala sa ating sarili; walang estado ni batas o seguridad ay umiiral; at ang mga dukha ay mapapahamak, at iba pa. Ang lahat ng ito ay bahagi ng ideolohiyang pagsasahimig na idinisenyo upang gawing lehitimo ang batayan ng pang-ekonomiyang pagsasamantala.[^16] At sa wakas, ang mga Marxista ay tama din sa pagpuna sa malapit na ugnayan sa pagitan ng estado at negosyo, lalo na ang banking elite-kahit na ang kanilang paliwanag para sa mga ito ay may sira. Ang dahilan ay hindi na nakikita ng pagtatag ng burges at sumusuporta sa estado bilang tagagarantiya ng mga pribadong karapatan sa pag-aari at kontraktwalismo. Sa kabaligtaran, ang pagtatatag ng tama ay ang pagtingin sa estado bilang pinaka-antitesis sa pribadong ari-arian na ito at tumatagal sa malapit na interes para sa kadahilanang ito. Ang mas matagumpay na negosyo, mas malaki ang imposibleng panganib ng pagsasamantala ng pamahalaan, ngunit ang mas malaki din ang potensyal na mga natamo na maaaring makamit kung maaari itong dumating sa ilalim ng espesyal na proteksyon ng pamahalaan at hindi saklaw mula sa buong timbang ng kapitalistang kumpetisyon. Ito ang dahilan kung bakit ang pagtatag ng negosyo ay interesado sa estado at ang paglusot nito. Ang namumunong piling tao naman ay interesado sa malapit na pakikipagtulungan sa pagtatag ng negosyo dahil sa mga pinansiyal na kapangyarihan nito. Sa partikular, interesado ang banking ellite dahil bilang isang mapagsamantalang kompanya ang estado ay natural na nais na magkaroon ng kumpletong awtonomya para sa huwaran.

Sa pamamagitan ng pag-aalok upang i-cut ang banking na piling tao sa kanyang sariling mga pagmamarka ng intriga at pagpapahintulot sa kanila sa pekeng pagtaas ng sarili nitong mga huwaran na tala sa ilalim ng rehimen ng praksyonal na reserba sa banking, madaling maabot ng estado ang layuning ito at magtatag ng isang sistema ng monopoladong pera sa estado at kartelisadong bangko na kontrolado ng bangko sentral. At sa pamamagitan ng direktang palsipikahin na koneksyon sa sistema ng pagbabangko at sa pamamagitan ng ekstensiyon ng mga pangunahing kliyente ng mga bangko, ang namumuno sa uri sa katunayan ay umaabot sa kabila ng aparatong pang-estado sa mga sentro ng palakasin ang loob ng sambayanan-hindi na marami ang naiiba, hindi bababa sa anyo, mula sa larawan na gusto ipinta ng mga Marxista sa pakikipagtulungan sa pagitan ng pagbabangko, mga piling tao sa negosyo at ng estado[^17]

Ang kumpetisyon sa loob ng namumuno sa klase at sa iba't ibang mga namumuno sa klase ay nagdudulot tungkol sa isang ugali patungo sa pagtaas ng konsentrasyon. Tama ito sa Marxismo. Gayunpaman, ang kapintasan nito sa teorya ng pagsasamantala ay humahantong dito upang hanapin ang dahilan para sa ugali na ito sa maling lugar. Nakikita ng Marxismo ang ganitong kalagayan bilang likas sa kompetisyon ng kapitalista. Gayon pa man ito ay tiyak hangga't ang mga tao ay nakikibahagi sa malinis na kapitalismo na ang kompetisyon ay *hindi* isang paraan ng sero-kabuuan na pakikipag-ugnayan. Ang homesteader, ang producer, saver at ang kontratista ay hindi nakukuha sa gastusin ng iba. Ang kanilang natamo ay maaaring umalis sa pisikal na pag-aari ng ibang tao na naganap na hindi naapektuhan sila ay tunay na nagpapahiwatig ng magkaparehong mga nadagdag (tulad ng sa kaso ng lahat ng mga kontraktwal na palitan). Samakatuwid ang kapitalismo ay maaaring maitala para sa mga pagtaas sa ganap na yaman. Ngunit sa ilalim ng rehimen nito walang sistematikong ugali sa kaugnay ng konsentrasyon ay maaaring nabanggit na umiiral.[^18] Sa halip, ang pakikipag-ugnayan ng sero-kabuuan ay hindi lamang tumutukoy sa relasyon sa pagitan ng pinuno at ng pinasiyahan, kundi pati na rin sa pagitan ng nakikipag-kumpitensya na mga pinuno. Ang pagsasamantala ay tinukoy bilang walang bunga at ang hindi pagkontrata ng pag-aari ng ari-arian ay posible lamang hangga't may anumang bagay na maaaring ilaan. Ngunit kung may libreng kumpetisyon sa negosyo ng pagsasamantala, diyan ay malinaw na walang matitira sa kumakamkam. Sa gayon, ang pagsasamantala ay nagangailangan ng monopolyo sa ilang partikular na teritoryo at populasyon; at ang kumpetisyon sa pagitan ng mga nagsasamantala ay sa pamamagitan ng mismong kalikasan nito at dapat dalhin ang isang pagkahilig patungo sa kaukulan na konsentrasyon ng mga mapagsamantalang kompanya. Ang pag-unlad ng *estado* sa halip na mga kapitalistang kumpanya ay nagbibigay ng pangunahin na paglalarawan ng ganitong ugali: Mayroon na ngayong isang mas maliit na bilang ng mga estado na may mapagsamantalang kontrol sa mga mas malaking teritoryo kaysa noong nakaraang siglo. At sa loob ng bawat aparatong pang-estado ay sa katunayan ay isang palagiang pagkahilig patungo sa pagtaas ng mga kapangyarihan ng sentral na pamahalaan sa kapinsalaan ng mga rehiyon at lokal na subdibisyon nito. Ngunit sa labas ng patakaran ng estado ang isang pagkahilig sa kaugnay ng konsentrasyon ay naging maliwanag din para sa parehong dahilan. Hindi, tulad ng dapat maging malinaw sa ngayon, dahil sa anumang katangian na likas sa kapitalismo, ngunit dahil pinalawak ng namumuno sa klase ang panuntunan nito sa gitna ng sibil na lipunan sa pamamagitan ng paglikha sa isang alyansa sa bangko-pang-negosyo at sa partikular na pagtatag ng isang sistema ng senral ng pagbabangko. Kung ang isang konsentrasyon at sentralisasyon ng kapangyarihan ng estado ay tatagal, natural lamang na ito ay sinamahan ng isang parallel na proseso ng kaugnay na konsentrasyon ng pagbabangko at industriya. Kasama ng mas mataas na kapangyarihan ng estado, ang nauugnay na pagbabangko at negosyo ng may mga kapangyarihan ng pagtatanggal o paglalagay ng mga kakumpitensya sa ekonomiya at sa isang kawalan sa pamamagitan ng mga hindi produktibo at/o di-kontraktwal na pagtaas ng pag-kamkam. Ang konsentrasyon ng negosyo ay ang pagmuni-muni ng isang "Pag-estado" ng buhay pang-ekonomiya.[^19]

Ang pangunahing paraan para sa pagpapalawak ng kapangyarihan ng estado at ang pag-alis ng mga karibal na mga sentro ng pagsasamantala ay ang dominasyon ng digmaan at militar. Kumpetisyon ng interstate ay nagpapahiwatig ng isang ugali patungo sa digmaan at imperyalismo. Bilang sentro ng pagsasamantala sa kanilang mga interes ay ayon sa kalikasan. Bukod dito, sa bawat isa sa kanila-panloob-sa utos ng instrumentong pagbubuwis at mga ganap sa pwersang pang-peke, posible para sa mga namumunong uri na pahintulutan ang iba na magbayad para sa kanilang mga digmaan. Natural, kung ang isa ay hindi kailangang magbayad para sa isang mapanganib na pakikipag-sapalaran sa sarili, ang isa ay nagiging mas malaking panganib at higit pa sa maayos na gatilyo kaysa sa isa kung hindi man ay.[^20] Ang Marxismo, salungat sa karamihan na tinatawag na mga agham panlipunan sa lipunan, nakakuha ng mga katotohanan na tama: talagang isang tendensya patungo sa imperyalismong operatiba sa kasaysayan; at ang nangunguna sa imperyalistang kapangyarihan ay sa katunayan ang pinaka-advance na kapitalistang bansa. Ngunit ang paliwanag ay minsan ay may mali. Ito ang *estado* bilang isang institusyon na wala sa mga kapitalistang alituntunin ng pag-kuha ng ari-arian na likas na agresibo. At ang makasaysayang katibayan ng isang malapit na ugnayan sa pagitan ng kapitalismo at imperyalismo ay taliwas lamang ang salungat nito. Nakikita nito ang paliwanag na ito, madaling sapat, sa katunayan na upang matagumpay na lumabas mula sa mga digmaang internasyonal, ang isang estado ay dapat na nasa utos ng sapat na (sa mga kaukulan) mga mapagkukunan ng ekonomiya. *Ceteris paribus*, ang estado na may mas maraming mapagkukunan ay mananalo. Bilang isang mapagsamantalang kompanya, isang estado ay sa pamamagitan ng likas na katangian na nakakasira ng kayamanan at kapital na akumulasyon. Ang yaman ay eksklusibo na ginagawa ng sibil na lipunan; at mas mahina ang mapagsamantalang kapangyarihan ng estado, ang mas maraming kayamanan at kapital na lipunan ay natipon. Sa gayon, naka-balisa na ito na maaaring tunog nung una, ang mas mahina o mas liberal ang isang estado ay nasa loob, ang karagdagang binuo ng kapitalismo ay; ang isang binuo ng kapitalistang ekonomiya upang kunin mula sa ginagawang mas maganda ang estado; at ang isang mas mahusay na estado pagkatapos ay gumawa para sa higit pa at mas matagumpay na mga digmaan ng expansionist. Ito ang relasyon na nagpapaliwanag kung bakit sa una ang mga estado ng Kanlurang Europa, at partikular na Great Britanya, ang nangungunang mga imperyalistang kapangyarihan, at bakit sa ika-20 siglo ang tungkulin na ito ay ipinapalagay ng U.S.

At isang katulad na tapat gayon pa man muli ang ganap na di-Marxistang paliwanag ay umiiral para sa pagmamasid ng palaging itinutiro ng mga Marxist, na ang pagbabangko at negosyo sa pagtatag ay karaniwan ang kabilang sa mga pinaka-masigasig na mga taga-suporta ng lakas militar at imperyal na paglaganap. Hindi dahil sa pagpapalawak ng mga kapitalistang pamilihan ay nangangailan ng pagsasamantala, ngunit dahil ang pagpapalawak ng protektado ng estado at pribilehiyo ng negosyo ay nangangailangan na ang gayong proteksyon ay pinalawak din sa mga banyagang bansa at ang mga banyagang kakumpitensya ay naghahadlangan sa pamamagitan ng hindi kontrata at di-produktibong pag-aari ng ari-arian sa parehong paraan o higit pa kaysa sa panloob na kumpetisyon. Sa partikular, sinusuportahan nito ang imperyalismo kung ang mga pangako na ito ay humantong sa isang posisyon ng militar na dominasyon ng sariling kaalyado ng estado mahigit sa isa pa. Para noon, mula sa posisyon ng lakas militar, posible na magtatag ng isang sistema ng-bilang isa lang ang maaaring tumawag ito- *imperyalismong pera*. Ang dominahin ng estado ay gagamitin ng superyor na kapangyarihan nito upang ipatupad ang isang patakaran ng Internasyonal coordinated inflation. Ang sariling bangko mismo ang nagtatakda ng bilis sa proseso ng pag-counterfeit, at ang mga bangko sentral ng mga dominadong estado ay inuutusan na gamitin ang pera nito bilang kanilang sariling mga reserba at umunlad sa ibabaw ng mga ito. Sa ganitong paraan, kasama ang nangingibabaw sa estado at bilang pinakamaagang tagatanggap ng pekeng pera ng reserba nito na kaugnay na pagbabangko at pagtatag ng negosyo ay maaaring makagawa ng halos walang gastos na pag-aari ng mga dayuhang may-ari ng ari-arian at mga producer ng kita. Ang isang dobleng layer ng pag-sasamantala sa isang dayuhang estado at isang dayuhang pili sa ibabaw ng isang pambansang estado at mga piling tao ay ipinataw sa pinagsamantalang uri sa mga teritoryo na pinangungunahan, nagiging sanghi ng matagal na pang-ekonomiyang pagtitiwala at pang-ekonomiyang pagwawalang-kilos vis-a-vis sa nangingibabaw na bansa. Ito ay-napaka-uncapitalist-sitwasyong kinilala at katayuan ng Estados Unidos at ang U.S. dolyar at binibigyang tumaas ang tamang-singil sa pagsasamantala ng ekonomiya ng U.S. at imperyalismong dolyar?[^21]

Sa wakas, ang pagtaas ng konsentrasyon at sentralisasyon ng mga kapangyarihang mapagsamantala ay nagdudulot ng pagwawakas sa ekonomiya at sa gayong paraan ay lumikha ng mga kondisyon na layunin para sa kanilang pangwakas na pagpapamana ng ari-arian at ang pagtatag ng isang walang-lipunan na may kakayahang gumawa ng hindi makatagpo ng pang-ekonomiyang kasaganaan.

Taliwas sa mga pahayag ni Marxist, hindi ito ang resulta ng anumang batas sa kasaysayan, gayunpaman. Sa katunayan, walang mga bagay na tulad ng hindi maiiwasang mga batas sa kasaysayan habang umiiral ang mga Marxista sa kanila.[^22] Hindi rin ito ang resulta ng isang pagkahilig para sa rate ng tubo upang mahulog na may mas mataas na organikong komposisyon ng kabisera (isang pagtaas sa proporsyon ng pare-parehong pagbabago ng kapital, iyon ay) palagay ni Marx. Tulad ng maling teorya ng halaga ay huwad na hindi maayos, sa gayon ay ang batas na tendensya ng pagbagsak na klase ng kita, na batay dito,. Ang pinagmulan ng halaga, interes at tubo ay hindi ang paggasta ng paggawa kundi ng pagkilos, ibig sabihin, ang pagtatrabaho ng mga kakulangan ay nangangahulugang sa hangarin ng mga layunin ng mga ahente na napipigilan ng kagustuhan ng oras at kawalan ng katiyakan (di-sakdal na kaalaman). Walang dahilan upang ipagpalagay, kung gayon, na ang mga pagbabago sa organic na komposisyon ng kabisera dapat magkaroon ng anumang sistematikong kaugnayan sa mga pagbabago sa interes at tubo.

Sa halip, ang posibilidad ng mga krisis na pasiglahin ang pagpapaunlad ng isang mas mataas na antas ng kamalayan ng klase (ibig sabihin, ang mga kundisyong pansamantala para sa pagsabak ng uri ng namumuno) ay nagdaragdag dahil-upang gamitin ang isa sa mga paboritong termino ni Marx-ng dyalektika ng pagsasamantala na kung saan ko na hinawakan sa mas maaga: pagsasamantala ay mapanira ng kayamanan pormasyon. Samakatuwid, sa kumpetisyon ng mapagsamantala na mga kumpanya (ng mga estado), ang mas mapagsamantala o mas maraming liberal ay malamang na mag-outcompete higit pa sa mapagsamatala na bago dahil sila ay nasa utos ng mas maraming mapagkukunan. Ang proseso ng imperyalismo sa simula ay may isang relatibong pagpapalaya epekto sa mga lipunan na darating sa ilalim ng kontrol nito. Ang isang medyo mas kapitalistang sosyal na modelo ay na-export sa relatibong mas kapitalista (mas mapagsamantala) lipunan. Ang pag-unlad ng mga produktibong pwersa ay pinalakas: ang pagsama-sama ng ekonomiya ay nagpapatuloy, ang dibisyon ng paggawa ay pinalawig, at isang tunay na merkado sa mundo itinatag. Ang mga populasyon ng tao ay tumataas bilang tugon, at mga inaasahan tungkol sa pang-ekonomiyang hinaharap tumaas sa walang uliran na kasukdulan.[^23] Sa pamamagitan ng mapagsamantalang dominasyon na humahawak, at ang kumpetisyon sa interstate ay nabawasan o nawala sa proseso ng imperyalistang pagpapalawak, gayunpaman, ang panlabas na mga hadlang sa kapangyarihan na nangingibabaw sa estado na panloob na pagsasamantala at ekspropriasyon ay unti-unting nawawala. Ang panloob na pagsasamantala, pagbubuwis at regulasyon ay nagsisimulang tumaas ang mas malapit na uri ng namumuno ay dumating sa kanyang pangunahin na layunin sa dominasyon ng mundo. Ang pagwawakas sa ekonomiya ay nagtatakda at ang-sa buong mundo-mas mataas na mga inaasahan sa pagiging bigo. At ito-mataas na mga inaasahan at isang pang-ekonomiyang katunayan na unting bumabaksak sa likod ng mga inaasahan-yan ang klasikong sitwasyon sa paglitaw ng isang potensyal na rebolusyonaryo.[^24] Ang desperadong pangangailangan para sa mga solusyon sa ideolohiya sa mga umuusbong na krisis na manggagaling, kasama ang isang malawak na pagkilala sa katotohanan na ang panuntunanng estado, pagbubuwis at regulasyon-malayo mula sa pagbibigay ng gayong solusyon-talagang bumuo sa tunay na problema na dapat pagtagumpayan. Kung sa sitwasyong ito ng pang-ekonomiyang pagwawalang-kilos, ang mga krisis, at ideolohikal na magbago ang maling akala[^25]isang positibong solusyon ay inaalok sa anyo ng isang sistematiko at komprehensibong libertarian na pilosopiya na isinama sa kanyang pang-ekonomiyang kabaliktaran: Mga Ekonomika ng Austrian; at kung ang ideolohiya na ito ay palaganapin ng isang kilusang aktibista, pagkatapos ay ang mga pagkakataon ng pagningasin ang mga potensyal na rebolusyonaryo sa aktibismo magiging napakalaking positibo at maaasahan. Ang mga antistatistang presyon ay sasalakay at dalhin ang isang hindi mapaglabanan patungo sa pagtatanggal-tanggal ng kapangyarihan ng uri ng namumuno at ng estado bilang instrumento ng pagsasamantala.[^26]

Kung at sa kabilang banda dahil ito ay nangyari, gayunpaman, hindi ito nangangahulugang panlipunan na pagmamay-ari ng mga paraan ng produksyon, salungat sa modelo ng Marxist. Sa katunayan, ang panlipunan na pagmamay-ari ay hnd lamang sa ekonomiya na hindi mabisa gaya ng naipaliwanag na; ito ay hindi tugma sa ideya na ang estado ay "patuloy na nalalanta."[^27] Para kung ang paraan ng produksyon na magkakaroon ng sama-sama, at kung ito ay hindi tunany na realistically na hindi lahat ng mga ideya sa kung paano gamitin ang mga paraan ng produksyon na mangyari na magkatulad (tila sa pamamagitan ng himala), kung gayon ito ay tiyak na sosyal na pagmamay-ari ng mga kadahilanan ng produksyon na nangangailangan ng patuloy na pagkilos ng estado, i.e., isang institusyon na nagpapatupad ng kalooban ng isang tao sa isa pang hindi sumasangayon. Sa halip, ang pakalanta ng estado, at sa ganitong dulo ng pagsasamantala at simula ng kalayaan at hindi naririnig-ng pang-ekonomiyang kasaganaan, ay nangangahulugang ang pagtatag ng isang dalisay na pribadong ari-ariang lipunan na kinokontrol sa walang anuman kundi pribadong batas.

[^12]: Tignan sa Murray N. Rothbard, "Kaliwa at Kanan: Ang mga Prospekto para sa Kalayaan," sa idem, *Egalitarianism Bilang Isang Pag-aalsa Laban sa Kalikasan at Iba pang mga Sanaysay* (Washington,D.C.: Libertarian Review Press, 1974).

[^13]: Lahat ng sosyalistang propaganda sa kabaligtaran sa kabila, ang kasinungalingan ng paglalarawan ng Marxista ng mga kapitalista at mga manggagawa bilang mga antagonistang mga klase ay dumarating din sa ilang mga panigurado na obserbasyon: Sa lohikal na pagsasalita, ang mga tao ay maaaring ipangkat sa mga klase sa iba't ibang paraan. Ayon sa kaugalian ng positivist na pamamaraan (na itinuturing kong huwad nais kong tanggapin dito para sa kapakanan ng agrumento), mas mahusay ang sistema ng pag-uuri na nakatutulong sa amin upang mahulaan ang mas mahusay. Ngunit ang pag-uuri ng mga tao bilang mga kapitalista o manggagawa (o bilang mga kinatawan ng iba't ibang antas ng kapitalista- o manggagawa) ay halos walang silbi sa hulaan kung ano ang puwesto ng isang tao ay magdadala sa mga pangunahing pampulitika, mga isyu sa lipunan at ekonomiya. Taliwas dito, ang tamang pag-uuri ng mga tao bilang mga producer ng buwis at ang pangalagaan kumpara. mga mamimili ng buwis at mga regulasyon (o bilang mga kinatawan ng iba't ibang antas ng tagagawa ng buwis-o mamimili-ness) ay talagang isang malakas na tagahula. Ang mga sociologist ay higit na nakaligtaan dito dahil sa halos lahat ng ibinahagi sa mga Marxista preconception. Ngunit ang araw-araw na karanasan ay lubusang nagpapatibay sa aking sanaysay: Alamin kung ang isang tao ay isang empleyado ng publiko o hindi (at ang kanyang ranggo at suweldo), at maging o hindi at kung hanggang saan ang kita at kayamanan ng isang tao sa labas ng pampublikong sektor at tinutukoy ng mga pagbili at/o pagkilos ng mga pampublikong sektor; ang mga tao ay sistematikong naiiba sa kanilang tugon sa mga pangunahing isyu sa pulitika depende sa kung sila ay inuri bilang derektang o hindi derektang mga mamimili ng buwis o bilang mga producer ng buwis!

[^14]: Franz Oppenheimer, *Sistema der Soziologie*, vol. ll. pp. 322-23, ay nagpapakita ng ganito:

Ang pangunahing estado ang kapangyarihan. Iyan ay, nakita mula sa gilid ng pinagmulan nito: nagbago ang kaharasan sa lakas. Ang kaharasan ay isa sa pinaka-makapangyarihang pwersa na humuhubog sa lipunan, ngunit hindi mismo isang uri ng pakikipag-ugnayan sa lipunan. Dapat itong maging batas sa positibong kahulugan ng terminong ito, ibig sabihin, ang sociologically ng pananalita, dapat itong pahintulutan ang pagpapaunlad ng isang sitema ng "pansariling katumbasan," at ito ay posible lamang sa pamamagitan ng isang sistema ng mga ipinag-utos na paghihigpit sa paggamit ng kaharasan at ang palagay ng ilang mga obligasyon kapalit ng mga kumakamkam sa mga karapatan; sa ganitong paraan ang karahasan ay naging kapangyarihan, at ang isang relasyon ng dominasyon ay lumitaw na tinatanggap hindi lamang ng mga pinuno, kundi sa ilalim ng hindi masyadong malupit na mga pangyayari sa pamamagitan ng kanilang mga paksa pati na rin, bilang pagpapahayag ng isang "katumbas talaga." Mula sa pangunahing batayang pang-sekundaryo at tersiyaryong pamantayan na ngayon ay lumabas na ipinahiwatig dito: mga pamantayan ng pribadong batas, ng mana, kriminal, obligasyon at konstitusyunal na batas, kung saan ang lahat ng makaya ng marka ng mga pangunahing pamantayan ng kapangyarihan at dominasyon, at kung saan lahat ay dinisenyo upang impluwensyahan ang istraktura ng estado sa isang paraan upang madagdagan ang pang-ekonomiyang pagsasamantala sa pinakamataas na antas na kung saan ay tugma sa pagpapatuloy ng legal na isaayos ang dominasyon.

Ang pananaw ay napakahalaga na "lumalaki ang batas mula sa dalawang mahalagang magkakaibang dahilan." sa isang banda, sa labas ng asosasyon ng mga kapantay, na maaaring tawaging isang "likas na karapatan" kahit na ito ay hindi natural na karapatan, at sa kabilang banda sa labas ng batas ng karahasan na nabago sa maaaring pangangalaga, ang batas ng hindi pantay-pantay.

Sa kaugnayan sa pagitan ng pribado at pampublikong batas, tignan din F.A Hayek, *Ordenansa, Batas at Kalayaan*, 3 vols. (Chicago: Unibersidad ng Chicago Press, 1973-79), esp. vol. l, chap. 6 at vol. ll, pp. 85-88.

[^15]: Tingnan si James Buchanan at Gordon Tullock, *Ang Caluculus ng Pahintulot* (Ann Arbor: Unibersidad ng Michigan Press, 1962), p. 19.

[^16]: Tignan si Hans-Hernann Hoppe,*Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); idem, *Isang Teorya ng Sosyalismo at Kapitalismo*.

[^17]: Tignan si Hans-Hernan Hoppe, "Banking, Estadong Bayan at Internasyonal na Pulitika," *Repasuhin ang Austrian na Ekonomiya* 4 (1990); supra chap. 3; Rothbard, *Ang Misteryo ng Pagbabangko*, mga chap. 15-16.

[^18]: Tignan ito sa partikular na Rothbard, *Tao, Ekonomiya, Estado*, chap. 10, esp. ang seksyon na "Ang Problema ng Isang Malaking Kartel"; at saka Mises, *Sosyalismo*, mga chap. 22-26.

[^19]: Tignan dito si Gabriel Kolko, *Ang Pagtatagumpay ng Pagkakonserbatibo* (Chicago: Free Press, 1967); James Weinstein, *Ang Tamang Ideal sa Liberal na Estado* (Boston: Beacon Press, 1968); Ronald Radosh at Murray N. Rothbard, eds., *Isang Bagong Kasaysayan ng Leviathan* (New York: Dutton, 1972); Leonard Liggio at james J. Martin, eds., *Watershed ng Empire* (Colorado Springs, Colo.: Ralph Myles, 1976).

[^20]: S relasyon sa pagitan ng estado at digmaan makikita si Ekkehart Krippendorff, * Staat Und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); Charles Tilly, "Paggawa ng Digmaan at Pagsasagawa ng Estado Bilang Magtayo ng Krimen," sa Peter Evans al., eds., *Pagdadala sa Balik estado* (Cambridge: Cambridge Unibersidad Press, 1985); at saka si Robert Higgs, *Krisis at Leviathan* (New York: Oxford Unibersidad Press, 1987).

[^21]: Sa isang karagdagang detalyadong bersyon ng teorya na ito ng militar at ang imperyalismong pera ay nakita ni Hoppe, *Pagbabangko, Estado ng Bansa at Internasyonal na Pulitika* (surpra chap. 3).

[^22]: Tignan dito sa partikular na Ludwig von Mises, *Teorya at Kasaysayan* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises institute, 1985), esp. bahagi 2.

[^23]: Maaaring mapansin dito na sina Marx at Engels, una sa kanila *Manipesto ng Komunista*, pinamunuan ang makasaysayang progresibong karakter ng kapitalismo at puno ng papuri para sa mga walang kapantay na mga kabutihan nito. Sa katunayan, sinusuri ang mga may-katuturang mga daanan ng *Manipesto* pagtibayin ni Joseph A. Schumpeter,

Hindi, Inuulit ko, at lalo na sa pamamagitan ng walang modernong tagapagtanggol ng sibilisasyong burges may anumang bagay na tulad nito na isinulat, hindi kailanman ay isang maikling binubuo sa ngalan ng klase ng negosyo mula sa napakalalim at malawak na pag-unawa sa kung ano ang tagumpay nito at kung ano ang ibig sabihin nito sa sangkatauhan. ("Ang Komunistang Manipesto sa Sosyolohiya at Ekonomiya," sa idem, *Mga Sanaysay ni Joseph A. Schumpeter*, ed. Richard Clemence [Port Washington, N.Y.: Kennikat Press, 1951], p. 293)

Dahil sa pagtingin sa kapitalismo, Marx ay nagpunta hanggang sa ipagtanggol ang Britanya ng pananakot ng Indya, halimbawa, bilang isang progresibong pag-unlad sa kasaysayan. Tignan ang mga kontribusyon ni Marx sa *New York Daily Tribune* ng Hunyo 25 1853, Hulyo 11, 1853, Agosto 8, 1853 (Marx at Engels, *Werke* [East Berlin: Dietz, 1960], vol. 9). Bilang isang kontemporaryong Marxista na may katulad na paninindigan sa imperyalismo makita si Bill Warren, *Imperyalismo: Pioneer ng Kapitalismo* (London: New Left Books, 1981).

[^24]: Tignan sa Teorya ng rebolusyon sa partikular na Cahrles tilly, *Mula sa pagpapakilos sa Rebolusyon* (Pagbasa, Mass.: Addison-Wesley, 1978); idem, *Tulad ng Sosyolohiya makilala ang Kasaysayan* (New York: Akademiko Press, 1981).

[^25]: Para sa isang halaga ng neo-Marxista sa kasalukuyang panahon ng "huling kapitalismo" gaya ng nailalarawan sa pamamagitan ng "isang bagong ideolohiyang disorientasyon" na ipinanganak sa permanenteng pang-ekonomiyang pagwawalang-kilos at ang pagka-ubos ng mga kapangyarihan ng pagiging lehitimo ng konserbatismo at sosyal-demokratismo, (ibig sabihin, "liberalismo" sa terminong Amerikano) tingnan ang Jurgen Habermas, *Die Neue Unubersichtlichkeit* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); at saka idem, *Panglelehitimong Krisis* (Boston: Beacon Press, 1975); C. Offe, *Strukurprobleme des kapitalistischen Staates* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1972).

[^26]: Para sa paghahalaga ng Austrian-libetarian ng krisis-katangaan ng huling kapitalismo at sa mga pagkakataon para sa pagtaas ng isang rebolusyonaryong libertarian halimbawang kamalayan na nakita ni Rothbard, "Kaliwa at Kanan"; idem,*Para sa isang Bagong Kalayaan,* chap. 15; idem, *Ang Etika ng Kalayaan* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), part V.

[^27]: Sa mga panloob na hindi pagkakapareho-pareho ng teoryang Marxista ng estado tingnan din ang Hans Kelsen, *Sozialismus und Staat* (Vienna, 1965).