## Pagbabangko, Estado ng Bansa, at Internasyonal na mga Pulitika: Isang Sosyolohikal na Pagbabagong-tatag ng Kasalukuyang Pang-Ekonomikang Kaayusan

### Pera at Pagbabangko

Upang maipaliwanag ang paglitaw ng palitan, walang higit pa sa palagay ng makitid na pagtukoy sa sariling interes ay kinakailangan. Tulad ng mas gusto ng mga tao na mga pagpipilian at mga kalakal sa mas kaunti, pipiliin niyang makipagpalitan at ang dibisyon ng paggawa higit sa sariling-kasapatan.

Ang paglitaw ng salapi mula sa palitan ay sumusunod mula sa parehong makitid na pansariling-interes, kung ang tao ay isasam sa isang palitan na ekonomiya at piliin ang isang mataas tungo sa isang mababang pangkaraniwang pamumuhay, magpapasya siyang piliin at suportahan ang isang pangkaraniwang paraan ng palitan. Sa pagpili ng isang salapi ay maaari nyang mapagtagumpayan ang pangunahing restriksyon na ipinataw sa palitan sa pamamagitan ng palitan na ekonomiya, hal., na kinakailangan ang pag-iral ng dobleng pagkakataon ng mga kagustuhan. Sa pamamagitan ng pera ang mga posibilidad niya para sa pakikipagpalitan ay mas mapapalawak. Ang bawat kalakal ay magiging maaaring ipalit para sa bawat isang, indipendiente sa parehong pagkakagusto o hindi perpektong mga dibisibilidad. At sa pamamagitan ng mas pinalawak na pagkakautang na ito ang bawat halaga ng bawat kalakal sa kanyang posesyon ay dumadami.

Kung bilang ang tao ay isanama sa isang ekonomiyang palitan, ang pansariling-interes na pinipilit syang tumingin para sa partikular na mabibiling kalakal kung saan mayroong kanais-nais na perang ari-arian tulad ng divisibilidad, katibayan, makikilala, na maaaring madala at kakulangan, at sa pangangailangan ng gayong kalakal hindi para sa kanilang sarili kundi para sa paggamit sa kanila bilang matining na konsonante ng palitan. At ito ay sa kanyang sariling interes na mamili sa kalakal bilang kanyang daluyan ng pagpapalit ay ginagamit din ito bilang pinaka karaniwan sa lahat. Sa katanuyan, ito ang ginagawa ng salapi upang padaliin ang palitan, upang mapalawak ang hanay ng mga posibilidad ng palitan, at sa gayong paraan tataas ang halaga ng mga kalakal (sa lawak na ang mga ito ay mapagkikilala bilang pagsamahin ang isang ekonomiya ng palitan). Kaya naman, higit pang mapapalawak ang isang pangangalakal gamit ang salapi, mas mabuti ito na gagawa ng punsyon ng salapi. Hindi na hinihimok ang hihigit sa makitid na pansariling interes, ang tao ay mas gusto lagi sa isang mas pangkaraniwan, kung posible, isang pangkalahatang daluyan ng palitan sa mas pangkalahatan o hindi pangkalahatang isa. Para sa mas karaniwang salapi, mas malawak na pamilihan sa kung saan ang isa ay pinagsama, ang mga kalkulasyon ng halaga at gastos (mula sa paniniwala ng isang pang ekonomiyang kagustuhan na pagsasama at pag-maximize ng kayamanan), at mas lalong lumalaki ang mga benepisyo ng isang maaaring umani mula sa dibisyon ng gawain.[^1]

Sa pag-oobserba, syempre, ang kalakal na isang beses napili bilang pinakamahusay dahil sa pinaka unibersal na salapi ay ginto. Walang pagpipigil ng gobyerno ang ginto ay pipiliin muli para sa nakikinitang hinaharap bilang pinakamahusay na gawain ng pangangalakal sa tungkulin ng salapi. Ang pang-sariling interes ay maaaring maging daan upang mas piliin ang ginto-bilang isang pang unibersal na gamit ng daluyan ng palitan. Hanggang sa nakikita ang kaniyang sarili ng bawat indibidwal at ang kanyang pag-aari ay pinagsama sa isang pang ekonomiyang pamilihan, mas pipiliin nyang magkwenta sa mga tuntuning ng ginto kaysa sa mga tuntuning anumang iba pang salapi, dahil ang ginto ay pang unibersal na tinatanggap na gumagawa tulad nito na magkwenta ang pinaka kumpletong pagpapahayag ng isang oportunidad ng mga halaga, at dahil dito nagsisilbi bilang pinakamahusay na gabay sa isang mga pagtatangka upang mapalaki ang kayamanan. Lahat ng mga salapi ay maaaring maubos ng mabilis, dahil kahit na anung mas mababa sa isang unibersal na mahigpit at ang internasyonal na salapi tulad nitong ginto-bansa o rehiyonal na mga salapi, ay- magkasalungat sa bawat layunin ng pagkakaroon ng salapi sa umpisa pa lang. Ang salapi ang naimbento para sa pangsariling interes ng tao upang madagdagan ang kanyang kayamanan sa pamamagitan ng pagsama nya sa kanyang sarili sa pagpapalawak at sa huling unibersal na pamilihan. Sa paraan ng gawain ng pang sariling intreres, bansa o mga kayamanan ng rehiyonal ay maaaring mabilis na hindi na maisali at mapalitan ng ginto, dahil ang ginto lamang ang nagsama-sama ng buo sa ekonomiya and ang mga pamilihan sa buong mundo, sa gayon gawing tunay na gawain ng salapi bilang isang karaniwang daluyan ng pamilihan.[^2]

Ang paglitaw ng salapi, sa pagtaas nito lalong nagiging mas mabuti ang salapi, at sa wakas ay isa sa unibersal na salapi, ginto, nagtatakda ng produktibong libreng mga enerhiya na dating nanatiling bigo at walang kabuluhan dahil sa dobleng-pagkakataon-ng-mga kagustuhan-ng mga paghihigpit sa pagproseso ng mga pamilihan (tulad ng pagkakaron ng pagkukumpitensya sa mga salapi kasama ang malayang pagbabago ng mga bayad sa pamilihan). Sa ilalim ng palitan ng pamilihan para sa mga tagagawa ng produksyon ay limitado sa mga instansya ng dobleng kagustuhan ng mga pagkakaton. Batay sa lahat ng mga presyo sa mga kondisyon ng ginto na tagagawa sa pamilihan na malimit-ang paligid, at kailangan kunin ang epekto na malaya sa pamamagitan ng kahit anung pagliban ng dobleng mga pagkakataon sa isang pandaigdigang timbangan. Ayon dito, ang produksyon ay tumataas-at tumataas pa lalo kasama ng ginto kay sa kahit anung ibang salapi. Sa pagdagdag ng produksyon ng halaga ng salapi ito ay tumataas; at sa mas mataas na pagbili ang kakayahan ng salapi ng isang reserbasyon ng pangangailangan para dito, mababa ang isang epektibong kabayaran ng oras na kagustuhan (ang orihinal na bayad ng interes), at humantong sa dagdag ng pormasyon ng kapital. Ang pag-unlad ng ekonomiya ay isang paulit-ulit na proseso na itinatag.

Ang pag-papaunlad na ito ay bumubuo ng batayan para sa paglitaw ng mga bangko bilang isang espesial na paghawak ng pera na mga institusyon. Sa isang banda, ang mga bagko ay sumulong upang matugunan ang pagtaas nang pangangailangan para sa pag-iingat, paglilipat, at paglinis ng pera. Sa isang banda, natapos nila ang dumadaming importanteng tungkulin upang padaliin ang mga pamilihan sa pagitan ng mga namumuhunan (mga nag-iimpok) at mga negosyante (mga namumuhunan), sa pag gawa ng isang halos kumpletong dibisyon ng mga trabahador sa pagitan nitong mga tungkulin na ito ay posible talaga. Tulad ng mga institusyon ng deposito at sa partikular bilang mga institusyon ng pagtitipid at kredito, ang mga banko ay mabilis na ipinapalagay ang ranggo ng sentro ng nerbiyo ng isang ekonomiya. Ang pagtaas ng malapad at pansumandaling alokasyon at koordinasyon ng mga pinagkukunan ng pang ekonomika at ang mga aktibidad ay naganap sa pamamagitan ng pag-pagitan ng mga bangko; at sa pagpapagaan ng naturang koordinasyon ng pagusbong ng mga bangko na nagpapahiwatig ng isa pang estimulo para sa ekonomikang paglago.[^3]

Habang ito ay nasa ekonomikang pagka-interes ng bawat isa mayroon lamang isang unibersal na salapi at isang pangkat ng akawnt, at ang tao sa paghahabol na mas mapalaki ang kanyang kayamanan ay hindi hihinto hanggang sa maabot nya ang kanyang layunin, ito ay laban sa gayong interes na dapat ay meron lamang isang bangko o isang sistema ng bangko na monopolistiko. Sa halip, ang pansariling-interes ay naguutos na ang bawat bangko ay gumamit ng parehong unibersal na salapi—ginto—at doon nga ay walang kompetisyon sa pagitan ng magkakaibang mga salapi, ngunit ang malayang kompetisyon sa pagitan ng mga bangko at mga sisitema ng pagbabanko, kung saan lahat ay gumagamit ng ginto, ay dapat na umiiral. Lamang hangga't umiiral ang malayang entrada sa pag-babangko na umiiral ay magkakaron ng kakayahang gumastos dito tulad nang sa ibang negosyo; lamang hangga't ang kompetisyon na ito ay may mga pananagutang mga serbisyo na iginawad sa termino ng isa at ang parehong kalakal na salapi na ang malayang pagbabangko ay talagang magagawang tuparin ang bawat tungkulin ng salapi at pag-babangko, yun ay, sa pagpapadali ng ekonomikang integrasyon sa halip na pagkakawatak-watak, sa pagpapalapad ng pamilihan at pagpapalawak ng dibisyon ng mga trabahador sa halip na pagbawalan sila, ng pag-gawa ng mahahalaga at magkwenta ng gastos ng lalong higit pa sa halip na mas nakapangangatwiran, at kaya naman tinataasan nito sa halip na binababaan ang ekonomikang yaman. Ang nosyon ng kompetisyon sa pagitan ng mga salapi ay isang *kontradiksyon sa mga tuntunin*. Sa mahigpit na pagsasalita, ang isang sistema ng pananalapi na karibal na mga pera ng malayang pabago-bagong halaga ng palitan ay isang sistema pa rin ng (bahagyang) palitan, na tadtad ng problema sa pangangailangan ng parehong panig na kagustuhan upang ang (ilang) palitan ay maganap. Ang pag-iral ng tulad ng isang sistemang ito ay magulo sa pinakang layunin ng salapi.[^4] Malayang ipinagpapatuloy ang sarili nitong pansariling-interes, ang tao ay kaagad itong i-aabanduna—at ito ay maaaring maging pangunahing maling kuro-kuro patungkol sa pinakadiwa ng salapi upang isipin na ang malayang pamilihan hindi lamang sa mga termino ng nakikipagpaligsahang mga bangko ngunit gayon din sa mga termino ng mga nagpapaligsahang mga salapi.[^5] Ang nagpapaligsahang mga salapi ay hindi ang kalalabasan ng mga aksyon ng malayang pamilihan ngunit sa mga walang paltos na resulta ng pamimilit, na ipinataw na mga hadlang ng gobyerno na inilagay sa mga daanan ng rasyonal na pag-uugali ng akonomika.

Na may malayang pagbabangko batay sa isang unibersal na gintong pamantayan na umuusbong, ang layunin sa pagkamit ng pinakamahuhusay na solusyon sa pagtutugma at pagpapadali ng malawakan at napapanahon na palitan sa loob ng balangkas ng isang sandaigdigang pagsasama-sama ng merkado sa buong mundo ay natapos na. Ang mga presyo para sa serbisyo ng pag-aalaga, transportasyon at paglilinis ng pera, pati na rin para sa pagsulong ng pera sa oras na mga kontrata ay bumababa sa pinakamababang posibleng mga antas sa ilalim ng isang rehimen ng libreng entrada. At dahil ang mga presyong ito ay ipinahayag sa mga termino ng isang unibersal na pera, tunay na ipinapakita nila ang pinakamaliit na mga gastos ng pagbibigay ng mga serbisyo sa integridad ng merkado.

Bukod pa rito, ang kumpetisyon ng bangko na sinamahan ng katunayan na ang pera ay dapat na lumitaw bilang isang kalakal—tulad ng ginto—na bukod sa halaga nito dahil ang pera ay may kalakal na halaga at sa gayon ay hindi maaaring gawin nang walang makabuluhang gastusin sa pag-gugol, ay nagbibigay din ng pinakamabuting posibleng pagsanggalang laban sa may dayang pagbabangko.

Yamang ang mga institusyong nagdedeposito ng pera, ang mga bangko—tulad ng iba pang mga institusyon na nagdeposito ng mga naipagpapalit na mga kalakal na higit pa sa kaso ng mga bangko dahil sa espesyal na papel ng pera ng kalakal—ay natutukso na mag-isyu ng “pekeng” mga resibo ng bodega, ito ay, mga tala ng deposito na hindi sakop ng tunay na pera, sa panahong ito madaling ipagpalagay na tulad ng mga perang papel ay may tungkulin na ginagampanan ng mga pamalit ng pera at itinuturing ng mga kalahok sa merkado bilang hindi mapag-aalinlanganang katumbas ng aktwal na naidepositong tunay na pera. Sa sitwasyong ito, sa pamamagitan ng pag-isyu ng peke o fiat na papel na pera na hindi makikilala ng pisikal mula sa mga tunay na pamalit ng pera, ang bangko ay maaaring—mapanlinlang at sa sa gastos ng iba ay—dadagdagan ang sarili nitong kayamanan. Maaari itong direktang bumili ng mga kalakal na may pekeng mga tala at kaya nitong pagyamanin ang kanyang sarili sa parehong paraan tulad ng ginagawa ng anumang simpleng manghuhuwad. Ang tunay na yaman ng bangko at ang kayamanan ng mga unang tatanggap ng pera ay nadaragdagan sa pamamagitan ng mga pagbiling ito, at sa parehong oras at sa parehong pagkilos ang yaman ng mga tumatanggap ng bagong pera ng huli o hindi sa lahat ay bumababa, dahil sa mga epekto ng implasyonaryong pagpepeke. O ang isang bangko ay maaring gumamit ng gayong pera ng fiat upang mapalawak ang kredito nito at kumita ng interes dito. Muli ang isang mapanlinlang na kita at redistribusyon ng kayamanan sa pabor ng bangko ay nagaganap.[^6] Ngunit sa karagdagan, ang oras na ito ng isang pagpaulit-ulit ng boom-bust ay itinatakda din: Inilagay sa isang binababa na singil ng interes, ang bagong ipinagkaloob na kredito ay nagdudulot ng mas mataas na pamumuhunan at sa simula ay lumilikha ng isang boom na hindi maaaring makilala mula sa pagpapalawak ng ekonomiya; Gayunpaman, ang boom na ito ay dapat na bust dahil ang kredito na nagpapagana dito ay hindi kumakatawan sa tunay na pagtitipid ngunit sa halip ay nilikha sa pamamagitan ng manipis na hangin. Samakatuwid, kasama ang buong bago at mas pinalawak na istraktura ng pamumuhunan na kaparaanan, isang kakulangan ng kabisera ang kinakailangang lumitaw na gumagawa ng matagumpay na pagkumpleto ng lahat ng mga proyekto sa pamumuhunan nang sistematikong imposible at sa halip ay nangangailangan ng isang pag-liit na may likidasyon ng mga nakaraang maling pamumuhunan.[^7]

Sa ilalim ng gintong pamantayan ang anumang banko o sistema ng pagbabangko (kabilang ang isang monopolista) ay pipigilan sa sarili nitong pagkahilig upang sumailalim sa naturang mga tentasyon sa pamamagitan ng dalawang mahahalagang kinakailangan para sa matagumpay na pag-pepeke. Sa isang banda, ang publikong pagbabangko ay hindi dapat maging kahina-hinala sa pagiging mapagkakatiwalaang bangko—iyon ay, ang kontra-pandaraya nito na pag-iingat ay dapat na mababa dahil kung hindi ang isang pagtakbo ng bangko ay madaling mabubunyag ang pandarayang ginawa nito. Sa kabilang banda, ang bangko ay hindi mapapayagpag ang mga tala nito sa ganong bilis na ang publiko ay nawawalan ng kumpiyansa sa kapangyarihan ng pagbili ng mga tala, binabawasan ang pangangailangan ng reserbasyon nito para sa kanila at umiiwas sa halip na ang "tunay" na mga halaga, kabilang ang tunay na pera, at sa gayon ay inihahatid ang mga magpepeke sa pagka-bangkarota. Sa ilalim ng isang sistema ng malayang pagbabangko, gayunman, na walang legal na malambot na mga batas at ginto bilang pera, isang karagdagang pagpilit sa mga potensyal na manlolokong bangko ang nagsi-usbungan, para sa bawat bangko ay nahaharap sa pagkakaroon ng mga hindi mga kliyente o mga kliyente ng iba't ibang mga bangko. Kung sa ganitong sitwasyon ang karagdagang pinekeng pera ay dinala sa sirkulasyon ng isang bangko, dapat na ito ay walang paltos na umasa sa katunayan na ang pera ay maaaring magtapos sa mga kamay ng mga hindi kliyente na nangangailangan ng agarang pagtubos, na kung saan ang bangko ay hindi maibibigay ng hindi lalayo sa isang masakit na pag-urong ng kredito. Sa katunayan, ang ganitong pagwawasto ng pag-urong ay maaari lamang maiwasan kung ang karagdagang fiat na pera ay naging eksklusibo sa mga reserbang salapi ng mga sariling kliyente ng bangko at ginagamit lamang nila ito ng eksklusibong mga transaksyon sa ibang mga kliyente. Gayunman dahil ang isang bangko ay walang paraan upang malaman kung ang isang tiyak kinalabasan ay maaaring makamit o hindi, o kung paano makamit ito, ang banta ng isang sumusunod na pag-urong ng kredito ay kumikilos bilang isang hindi maiiwasang pang-ekonomika na nagpapaudlot sa anumang pandaraya sa bangko.[^8]

[^1]: Sa malayang-merkado na pagpapaunlad ng pera, tingnan ang kay Carl Menger, *Mga Pronsipyo ng Ekonomiko* (New York: New York University Press, 1976), pp. 257–85; “Geld”, kay Carl Menger, *Nakolektang mga Gawa*, bol. IV (Tübingen: Mohr, 1970).

[^2]: Sa gintong pamantayan, tingnan ang kay Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., *Ang Gintong Pamantayan: Isang Awstrayang Pananaw* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1985), ni Ron Paul at Lewis Lehrman, *Ang Kaso para sa Ginto* (San Francisco: Cato Institute, 1983).

[^3]: Sa pagbabanko at sa partikular na diperensya ng punsyon sa pangungutang at pag dedepositong pagbabangko, tingnan ang kay Murray N. Rothbard, *Ang Misteryo ng Pagbabangko* (New York: Richardson and Snyder, 1983).

[^4]: Tingnan ang kay Murray N. Rothbard, *Ang Kaso para isang 100 Porsyento ng Gintong Dulyar* (Meriden, Conn.: Cobden Press, 1984), pp. 32–34.

[^5]: Ang isang napakataas na kilalang halimbawa para sa maling kuro-kurong ito ay si F.A. Hayek, *Denasyonalisasyon ng Pera* (London: Institusyon ng Ekonomikang Gawain, 1976); para sa isang kritiko tingnan ang kay Murray N. Rothbard, “Denasyonalistang Pera ni Hayek”, *Libertaryang Pagtitipon* XV, nos. 5–6 (August 1981–January 1982).

[^6]: Sa proseso ng pagpepeke, tingnan ang kay Rothbard, *Ang Misteryo ng Pagbabanko*, chap. IV; gayon din ang kay Elgin Groseclose, *Pera: Ang Sagupaan ag mga Tao* (Norman: Unibersidad ng Oklahoma Press, 1934), pp. 178 and 273.

[^7]: Sa teorya ng pagpaulit-ulit ng negosyo sa Awstraya, tingnan ang kay Ludwig von Mises, *Ang Teorya ng Pera at Kredito* (lrvington-on-Hudson, N.Y.: Pundasyon para sa Ekonomikang Eduksayon, 1971); idem, *Aksyon ng mga Tao* (Chicago: Regnery, 1966), chap. XX; F.A. Hayek, *Monetaryong Teorya at ang Ikot ng Palitan* (New York: Augustus M. Kelley, 1975); *Mga Presyo at Produksyon* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Richard von Strigl, *Kapital at Produksyon* (Vienna: Julius Springer, 1934); Murray N. Rothbard, *Tao, Ekonomiya, at Estado* (Los Angeles: Nash, 1970), vol. 2, chap. 12.

[^8]: Anunaman ang sa mga kartel? Hindi ba maaaring bumubuo ang isang nakikipagkumpitensyang mga bangko ng kartel at sumasang-ayon sa isang pinagsanib na kapangahasan sa pamemeke? Muli, sa ilalim ng malayang pagbabangko ito ay malamang na hindi, dahil ang isang sistema ng malayang pagbabangko ay nailalarawan sa pamamagitan ng kumpletong kawalan ng anumang pang-ekonomikang insentibo para sa kartelisasyon. Na walang mga paghihigpit sa pagpasok sa kahit anong umiiral, ang anumang naturang kartel ng bangko ay kailangang maisuri bilang kusang-loob at magdurusa mula sa mga parehong mga problema tulad ng anumang boluntaryong kartel: Nahaharap sa pagbabanta ng mga hindi kartelista at/o mga bagong pumapasok, at kinikilala na tulad ng lahat ng mga kasunduan sa kartel , ang isang kartel ng bangko ay magiging pabor sa mas mabisang mga miyembro ng kartel sa paggugol ng mas mabisa, walang simpleng pang-ekonomikang batayan para sa matagumpay na aksyon, at anumang pagtatangka na kartelahin ay mabilis na masisira bilang hindi wasto sa ekonomika. Bukod pa rito, bukod sa pinekeng pera ang gagawin upang palawakin ang kredito, mga bangko na kumikilos sa konsiyerto ay magtatakda ng isang buong-iskala na pag-ulit ng boom-bust. Ito rin, ay, makahadlang sa kartelisasyon. Tingnan sa teorya ng malayang pagbabanko ni Mises, *Aksyon ng Sangkatauhan*, pp. 434–48; Rothbard, *Ang Misteryo sa Pagbabanko*, kab. VIII.
