Ang kanilang pagtatangka na ipaglaban ang argumentong ito, ang Selgin at White ay ang unang pumanig sa gitnang teoretikal na punto: Kami ay sumang-ayon na ang kagustuhan sa oras at demand ng pera ay naiiba, at ang pagbabago sa isa ay hindi nagpapahiwatig sa pagbabago sa iba." [^39] Gayun din:

> [t]ang paghawak ng pera ay isang uri ng paraan ng pag-tago na hindi nagpapahiwatig na ang pagtaas sa pangangailangan para sa pera ay magkapareho ng pagtaas sa kabuuang pag-tago. Ang mas mataas na demand para sa pera ay pwedeng samahan ng pinababang demand para sa paghawak ng iba pang mga ari-arian, [^40]

Gayunpaman, kapag ang mas mataas na demand para sa pera ay hindi magkaparehas ng pagtaas ng pangkalahatang ipon, pagkatapos nito ay imposible na mapanatili ang pagbibigay ito ng mas malaking pondo na maaaring ipautang at idagdag sa pagbuo ng kabisera (isangpagpapalawak ng istraktura ng produksyon). Kaya dapat, para mailigtas ang kanilang tesis sa paglaki ng ekonomiya, agad na sundin ang konsesyong ito na si Selgin at White ay nagbabaka-sakalaing muling ibalik ito sa pamamagitan ng pag-aral na:

> Gayunpaman, [ang hindi pagkilala ng kagustuhan sa oras at hinihingi ng pera sa kabila] para panghawakan ang pera *ay* hawakan ito para sa paggastos ng, * mamaya *, kahit na ang * kung magkano na mamaya * ay hindi batayan (at kadalsan ay hindi pa nagdesisyon sa pamamagitan ng may-ari ng pera). Ang paghawak ng pera para sa paggastos sa hinaharap, sa kabila nito na gugulin ito sa pag-gasto ngayon, ay ipagpaliban sa pag-gasto sa hinaharap. Gaya ng sinabi ni Hoppe, ang demand para sa cash na pera ay nag-uumpisa sa kaginhawaan na pinapayagan ang isa sa pagbili ng "mga produkto ng mamimili o produser sa mga hindi-tiyak na mga petsa ng," *kinakaharap*" Kaya ang hindi namin pagkakasundo dito ay marahil ay higit sa mga salita.[^41]

Sa kasamaang-palad, ang panukalang ito ay walang batayan. Sa halip ay isang palaisipan sa salita, ang hindi pagkakaunawaan ay isang mahalagang bagay tungkol sa likas na katangian ng pera.

Mahirap na hindi mabibigyan ng linaw ang dalawang dating mga magkasalungat na pahayag. Sina Selgin at White ay nagsusumikap na maka-alis mula sa mga konklusyon na ito sa pamamagitan ng isang * ad hoc * semantiko na paglilipat, ito ay, sa pagpapakita ng pera bilang isang magandang hinaharap. Mahalaga, ang kanilang argumento na habang ang pagtaas ng demand sa pera ay hindi nagpapakita ng mas mataas na ipon, ito ay nagbibigay gayunpaman para sa isang mas malaking pautang, dahil ang pera ay gaganapin lamang na ginugol "sa hindi tiyak na mga petsa ng *hinaharap* (ang kanilang diin), tulad na ang isang mas mataas na demand para sa pera ay palaging at sa parehong oras ng isang pagtaas sa ang demand para sa paparating kalakal. [^42] Sapagkat ang pera ay nagpapakita *ng hindi* mabuting kinabukasan. Sa katunayan, kapag ang pera ay iginugol-sa hinaharap-mawawala lahat ng utilidad para sa nagmamay-ari sa ngayon. Ito ay may utilidad lang habang at hanggang sa hindi ito iginugol ang kanyang katangian bilang isa sa pangkaraniwang bagay na nagmumula sa lahat ng kalagayan ng tao sa *walang katiyakan*.[^43]

Ang pagkakamali sa pagpipili sa pera sa hinaharap na kalakal ay maaaring malaman sa dalawang uri na pag-uugali. Sa isang kamay, ang ka-negatibohan, ay maaari ipakita na ang palagay na ito ay darating pa din sa kontradiksyon. Ang pagsuporta sa kanilang tesis, sina Selgin at White ay "ang hawak na pera para sa paggastos sa hinaharap, sa halip na gugulin ito sa paggastos sa ngayon, ay ipanagpapaliban sa pagkonsumo sa hinaharap," na nagpapakita na ang pagkakaroon ng pera ay nagsasangkot ng pagpapalitan ng isang magandang kinabukasan (kasiyahan) para sa isang kasalukuyan. Sa mga susunod na mga pangungusap ay kanilang inamin na ang pera na gaganapin ay hindi ginugugol sa mga kalakal ng mga mamimili o ng mga kalakal ng produser. Sapagkat hindi nila nakita na nagpapakita din ito, bilang karagdagang kinahinatnan, na may hawak sa pera sa paggastos sa hinaharap, kaysa sa igastos ito sa produksyon ngayon, at nagpapaliban sa produksyon (at ngayon ang pagkonsumo sa hinaharap) sa hinaharap. At kung ang paghawak ng pera ay nagdudulot ng pagkonsumo at produksyon, gayunpaman, ito ay magiging makatotohanan para panatilihin ng may-ari ng pera na sa gayon ay namuhunan sa magandang kinabukasan—maging ang mga kalakal sa hinaharap—kung ang mga produkto ng mamimili o produser—na bunga ng pagkilos ng may hawak na pera at kung saan ang may-ari nito ay maaaring maging karapat-dapat. Gayunpaman bilang walang sinuman ang aangkin ng mga kalakal sa hinaharap, ang pera ay mawalan ng kabuluhan. Sa pamamagitan ng pagkadamay, kung ang pera ay walang halaga (at walang sinuman ang magtataglay ng pera kung wala itong halaga), kung gayon ang halaga nito ay dapat na isang mabuti sa kasalukuyan.

Sa kabilang nito, ang pagiging positibo, ang natural na katangian ng pera bilang isang magandang kalagayan na may paradigmatikali ay maaaring itatag sa pamamagitan ng praxeological na patunay. Ayon kay Mises at kay Rothbard sa pangkalahatang ekwilibrium o, mas naaangkop, sa loob ng haka-haka na konstruksyon ng isang pantay na pag-ikot ng ekonomiya, walang pera ang umiiral. Sa lahat ng walang katiyakan sa pamamagitan ng pagpapaalis, ang bawat isa ay may tiyak na kaalaman sa mga tuntunin, sa oras, at sa mga lokasyon ng lahat ng palitan ng hinaharap, at ang lahat ng mga palitan ay maaaring maayos at naaayon sa gayon at kumuha ng anyo ng direkta sa halip na di-tuwirang pagpapalitan.

> Sa isang paraan na walang pagbabago kung saan ay walang nakakatiyak anuman ang tungkol sa hinaharap, ni-isa ay wala ng nangangailangang humawak ng pera. Sa bawat indibidwal lubos na alam ang halaga ng pera na kanyang kailangan sa kahit anong petsa. Samakatuwid siya ay nasa posisyon para ipahiram ang pondo na kanyang natatanggap sa isang paraan na ang mga utang na dapat bayaran sa petsa na kinakailangan nila.[^44]

Habang walang puwang para sa pera sa pagtatayo ng isang patas na umiikot na ekonomiya, gayunpaman, may umiiral sa loob nito sa ngayon at sa hinaharap, ngayon at sa susunod, ang simula ng pagkilos at pagpuno nito sa kalaunan, at agad na mapapakinabangan ang mga kalakal ng mamimili (kasalukuyang mga kalakal), at hindi-direktang ang serbisyabol ang produser ng kalakal (hinaharap na kalakal) ang istruktura ng produksyon, at ang ipon at pamumuhunan, iyon ay, ang palitan sa kasalukuyan laban sa hinaharap na mga kalakal pinamahalaan ng oras. Kung anuman, ay agad na pinatutunayan na ang pera at ang demand para sa pera ay sistematikong hindi nauugnay sa pagkonsumo, produksyon, at kagustuhan ng oras, at ang pinagmulan ng utilidad ng pera ay dapat na isang magkakaiba isa mula sa mga kalakal ng consumer at mga prodyuser ng mga kalakal. Ang pinagmulan ng utilidad ng isang mahusay na mamimili ay ang direktang at kasalukuyang serbisyo, at ang pinagmulan ng utilidad ng isang mahusay na tagagawa ay ang hindi tuwirang serbisyo sa hinaharap nito. Ang pera, sa kabaliktaran, ay hindi gagastusin oh namamasukan sa produksyon. Ito ay hindi direktang mapapakinabangan (gaya ng mga kalakal ng mamimili) o hindi tuwirang kapaki-pakinabang bilang isang paraan sa mga hinaharap na kalakal ng mga mamimili (gaya ng produkto ng produser). Sa halip, ang utilidad ng pera ay dapat sa *hinid direkta sa kasalukuyan* maayos na serbisyo.

Sa labas ng haka-haka na kostruksyon na isang umiikot na ekonomiya, sa ilalim ng sa ilalim ng walang kasiguruhan kundisyon ng tao, kapag ang mga tuntunin mga oras, at mga lugar ng lahat ng palitan ng hinaharap na hindi hinulaan ng katibayan, at kapag ang pagkilos ay sa ilalim ng pagkakamali, ang mga tao ay maaaring maghahanap ng mga kalakal na hindi na eksklusibo dahil sa halaga ng kanilang paggamit (kasalukuyan o hinaharap), ngunit din dahil sa kanilang halaga bilang * midya ng palitan* (layunin sa muling pagbebenta). At nahaharap sa mga sitwasyon na kung saan, dahil sa kawalan ng dalawang pangyayari sa usaping pera ng mga nais, isang direktang palitan ay imposible, ang tao ay maaaring suriin ang mga kalakal din sa akawnt ng kanilang antas ng kakayahang pagbebenta, at maaaring isaalang-alang ang kalakalan kapag ang isang magandang na nakuha ay mas mabibili kaysa sa umayaw, tulad na ang pagmamay-ari nito ay mapadali ang pagkuha ng direkta o di-mabuting mga serbisyo at mga serbisyo. Bukod pa dito, dahil ito ang tanging nagpapagana ng daluyan ng palitan para mapadali ang mga pagbili ng direkta o sa hindi direktang magagamit na mga kalakal, sa makatuwid ang tao ay natural na mas gusto ang pagkuha ng mas nabibili at, sa hangganan, ng pangkalahatang mabibisan ng daluyan ng palitan sa mas mababa o sa hindi pangkalahatang, gaya ng

> [T]dito ay magkakaroon ng hindi maiwasan na kaugalian para sa mas mabibili ng hanay ng mga kalakal na ginamit bilang medya ng palitan na isa-isang tinanggihan hanggang sa huling nag-iisang kalakal ang natira, na sa pangkalahatan ay gumagawa bilang isang daluyan ng palitan; sa isang salita, pera. [^45]

Sina Selgin at White pamilyar sa Mengerian-Misesian sa pagbubuong muli ng ibulosyon ng pananalapi, siyempre. Malamang ay hindi nila nakilala, gayunpaman, na ang katangian nitong pera bilang pinaka-madali at pinaka-malawak na mabibili kalakal malayo mula sa pag-render sa isang magandang hinaharap, ang kwalipikadong pera sa parehas na oras ang pinakamahusay na angkop para sa pagtulong sa kasalukuyan na nadama ng walang katiyakan at, tulad, ng pangkalahatang nagpapakita ng kabutihan ng lahat.[^46] Bagamat hindi tuwiran ang pakinabang-sa mga bagay na ito gaya ng mga kalakal ng produser, at hindi kagaya ng anumang mahusay na pera ng mamimili ay tiyak na dahil sa pinakapangit na posibilidad ng bukod tanging magandang regalo-sa bagay na ito tulad ng mga kalakal ng mamimili, at hindi kagaya ng anumang produser na kalakal. Dahil ang pera ay pwedeng magamit para sa agad na pagtanggal ng pinakamalawak na grupo ng mga posibleng pangangailangan (o ang kasiyahan ng pinakamalawak na grupo ng mga posibleng pagnanasa), nagbibigay ito sa may-ari nito ng pinakamahusay na posibleng makabayan na proteksyon (kasiguruhan) laban sa walang katiyakan; iyon ay, laban sa kanyang pagkabalisa ng *hindi sa*magagawan ng kasiguruhan hindi—ng *hindi ng*pagigiing kasiguruhan sa—ng lahat ng kanyang kailangan sa hinaharap na mga desisyon. Sa paghawak ng pera, ang may-ari nito aynakakatanggap ng kasiyahan agad na may kakayahan na matugunan, habang lumitaw ang mga ito nang hindi inaasahan, ang pinakamalawak na posibleng grupo ng mga pagkakataon sa hinaharap.

> Ang pagtatabi ng pera ay kailangan ng mga sakripisyo. Hanggang ang isang tao ay nagtatabi ng pera sa kanyang bulsa o sa kanyang balanse sa isang bangko, hinahayaan niya ang agad na pagkuha ng mga kalakal na pwede niyang ubusin o magamit para sa produksyon.[^47]

Alinsunod dito, hanggang sa nadadama niya ang tungkol sa kanyang paparating na hinaharap, ang tao ay nais na mamuhunan sa mga kalakal ng mamimili at produser. Tanging sa lawak ang na nadadama niya na hindi tiyak ang kanyang hinaharap ay gusto niyang gawin ang sakripisyo na tinutukoy ni Mises; ibig sabihin nito, posibleng gusto niya nga mamuhunan sa tulong mula sa anumang pagkadismaya na naramdaman hinggil sa walang katiyakan ng kanyang huwaran sa produksyon (kita-gastos) anyo. Anopa't, sa kabila ng pagpapahiwatig sa kanyang mas malaking pagpayag namagsaripisyo ng kasiyahan sa kasalukuyan kapalit ng kasiyahan sa hinaharap, ang mataas na demand para sa pera ay ang pagpapakita ng lampas na nadama ang walang katiyakan tungkol sa kanyang hinaharap; at sa halip na maging mamumuhunan sa hinaharap, ang isang karagdagan sa kanyang balanse na salapi ay kumakatawan sa isang pamumuhunan sa kasiguruhan (proteksyon) sa pag kumpara sa hinaharap na itinuturing na mas sigurado.[^48]

Sa liwanag ng praxeolohikal na muling pagbubuo ng pera bilang isang pangkasalukuyan na kalakal, sina Selgin at White ay buong positibo para sa praksyonal na pagreserba ng pagbabangko ang inilahad bilang isang pagkakamali. Kapag ang mga bangko ay tumanggap ng isang (hindi inaasahang) pagtaas ng demand para sa pera sa pamamagitan ng panandaliang isyu ng karagdagang pagtitiwala sa medya (kredito), gaya nina Selgin at White ay nag-alok, ito ay maaaring magkaroon lang ng mapanira at hindi ekwelibriyung bunga. Kapag at sa kabilang banda bilang ang mapaglingkod na tugon sa parte ng mga bangko ay may hindi inaasahan, ang antas ng interes ay panandaliang bababa sa ilalim ng natural na laki nito, ang pagtaas ng puhunan, at ang istraktura ng produksyon ay mapapalago. Gayunpaman ang resultang ito ay sa simula sa mga posible sa pagpapakita sa kagustuhan ng publiko. Ang publiko ang nakakakita sa hinaharap bilang higit pa (lalong nagiging) walang tiyak at, nabibilang, sa pagnanais na mapalaki ang sukat ng mga kinita sa salapi nito at sa gayon ang pag-anyaya ng mga presyo ng mga hindi-pangkalakal na kalakal at paglaki ng pagbili ng kakayahan sa bawat yunit ng pera, ay layunin sa pagbibigay ng higit pa (pagtaas) kasalukuyang proteksyon laban sa walang kasiguruhan. Ang pagsagawa ng karagdagang mga pagkukunan sa hinaharap ay ang ekspresyon ng *mas mababa sa* pampubliko na walang kasiguruhan (sa halip na higit pa), at sa gayon ay nakatayo sa cross-layunin sa aktwal na kagustuhan ng publiko at nagpapahiwatig ng isang sistematikong hindi paglaan ng mga mapagkukunan (upang ihayag sa isang pag-ikot ng boom-bust). At sa anumang usapin, kahit ang mga bangko ay 'tumanggap ng paglaki ng suplay ng pera na pwedeng maganap sa inaasahan at ang istraktura ng produksyon ay hindi lalong pinalago, ang anumang naturang tirahan ay magiging nakakagambala, dahil-kahit bukod sa hindi maiiwasan ang muling pagkalat ng mga resulta nito-maaari lamang itong * pagkaantala* ang pagdating ng ninanais na layunin. Para mas maging mahusay ang pagprotekta laban sa walang kasiguruhan, ang mga presyo ay dapat bumaba at angkakayahan sa pagbili ng pera ay dapat na tumaas. Sa isang karagdagang pag-daloy ng pera, hindi ito pwede ngunit tumagal ng *na mas mahaba* bago mangyariang layuning ito.[^49]

### Ang pinaleng tala: May mga ilang nawawalang mga Analohiya

Sa sinag ng pinaka-unang pagkakaiba sa pagitan ng mga ari-arian (pera) at titulo ng mga ari-arian (mga pamalit ng pera) na ipinaliwanag sa mga unang mga seksyon ng artikulong ito at ang nabanggit na pag-udyok ng pera bilang katangi-tanging naroroon na magandang, maraming mga analoghiya na popular na gumagawa sa pagtatangka sa katarungan ng praksyonal sa pagreserba ng pagbabangko sa wakas ay itapon na bilang pagkakamali. Kahit na sila ay kilalang tama ang kanilang pagkakaiba sa pagitan ng mga pamagat ng ari-arian (mga tiket) at ari-arian, ang lahat ng panukalang mga analohiya sa—pagitan ng praksyonal na pagreserba sa pagbabangko sa isang namumuno at kom[anyang panghimpapawid, praksyonal na reserba sa lugar na paradahan, mga lottohan, at katibayan sa kabilang banda—hindi kinilala nang maayos ang pangunahing pagkakaiba sa pagitan ng kasalukuyan at hinaharap na mga kalakal.

Ang may-ari ng isang titulo sa pera ay nagmamay-ari ng isang maayos na kasalukuyang (ari-arian ng pera)—ang hindi-direkta pa rin ang agad na inaayos na serbisyo. Ang praksyonal na reserba ng pagbangko ay piatunayang nagkasala ng pandaraya; siya ay nagbigay at nagbebenta ng karagdagang mga titulo sa hindi nabagong bilang ng ari-arian ng pera. Sa bukod tanging kaibahan; ang may-ari ng tiket sa eroplano ay nagmamay-ari ng magandang kinabukasan. Kaya, sa overbooking *ngayon* (ngayong araw) ang paglipad sa petsa sa hinaharap (bukas), ang eroplano ay hindi posible na may pakiki-isa sa pandaraya(ngayong araw). Ang pandaraya ay hindi dapat mangyari hanggang bukas, kapag ang mga tiket ay kailangang aktwal na matubos, at kung ang eroplano ay hindi makakaya upang masiyahan ang bawat pagkuha ng may-ari ng tiket. Sa katunayan, kadalasang ginagawa ng mga kompanya ng eroplano ang kanilang kontraktwal na obligasyon: bawat may-hawak ng tiket ay kalamado sa isang upuan sa naka-iskedyul sa paglipad, dahil ang kompanya ng eroplano ay nakahanda magbayad ng bawat labis sa may hawak ng tiket, sa madaling salita, upang muling makabili ng binili ang kanyang tiket sa isang presyo (sa pamamagitan ng pagpapalitan ng isa pang kalakal) na itinuturing ng may-ari na mas mahalaga kaysa sa kasalukuyang upuan ng eroplano. At sa tiyak, na walang kompanya ng eroplano ang kadalasan na nagbebenta ng labis ng mga hawak na tikit (mga titulo sa mga upuan ngayon, iyon ay, sa kasalukuyang mga kalakal) at nagtatalaga ng dalawang tao upang angkinin ang parehong upuan, na kung saan ay kung ano ang praksyonal na halaga ng reserba sa pagbabangko.

Sa katulad nito, ang may-ari ng bahagyang sakop na paradahan na permiso (na may higit pang mga may hawak ng permiso kaysa sa mga bakante sa paradahan) ay hindi nagmamay-ari ng kasalukuyang kalakal. Pag-aari niya ang karapatan na makilahok para sa tinukoy na tagal ng panahon sa paulit-ulit na paghahanap para sa puwang ng paradahan. Ang nagmamay-ari ng isang pasilidad ng paradahan ay hindi posible na gumawa ng anumang pandaraya sa pagbebenta ng kanyang mga pahintulot, maliban kung siya ay tatanggi sa pagpasok sa isang may-valid na may-hawak ng permiso kapag walang laman ang espasyo na magagamit, o kung binago niya ang kontrata sa pagsang-ayon sa mga panuntunan ng laro; sa madaling salita, kapag siya ay sumang-ayon na mag-print ng hanggang sa isang pinakamalaking bilang na 200 na mga permiso, halimbawa, ngunit talagang nakatatak. Bukod tanging ang may-ari ng tiket sa paradahan ng lugar, o ang may-ari ng isang reserbang espasyo sa paradahan, na may-ari ng kasalukuyang kalakal; at may, siyempre, karakteristikali na walang pagbebenta ng labis sa lugar na puwang o ngreserbanf paradahan.

Ang parehong mga dahilan ay ini-aplay sa kaso ng mga lottohan. Ang mayhawak ng mga tiket ng lottohan ay walang kahit anong kalakal sa kasalukuyan. Siya ay nagmama-ari ng karapatang makilahok sa pagguhit ng tinutukoy na mga premyo, na kung saan ito ay naiintindihan ng mga mamimili at mga nagbebenta—bilang natural na katangian ng lottohan—na mayroong—at dapat—mas maraming tiket kaysa sa mga premyo. Ang nagpapatakbo ng lottohan ay hindi posibleng gumawa ng anumang krimen, maliban kapag siya ay nabigong magtubos ng mga nanalong tiket sa ipinangako na mga premyo o palihim na binago ng mga anunsyo na patakaran ng laro. Kapag ito ay bibihira sa kaso, ito ay talaang hindi naririnig na ang isang lottohan na mag-limbag ng higit sa panalong tiket para sa isa at ang kaparehong premyo (kasalukuyan kalakal), na kung saan ay magiging mapanlinlang, siyempre, at kung saan naman ay mahalagang kung ano ang praksyunal na gagawain ng bangkero.

Sa wakas, ang mga panukalang pagkakahawig sa pagitan ng praksyunal na reserbang pagbabangko at siguro ay napatunayan nang pahiwatig sa ika-46 nota sa bandang itaas, tungkol sa relasyon sa pagitan ng banta at kasiguruhan sa isang may hawak at sa walang katiyakan at pera sa iba. Hindi gaya ng may-ari sa pera, ang may-ari patakaran sa kasiguruhan ay hindi nagmamay-ari ng kasalukuyan ngunit isang kasalukuyang kalakal. Ang kompanya ng kasiguruhan ay hindi pwedeng matugunan ang mga kontrata na ipinapalagay na mga obligasyon sa ilang punto sa hinaharap, at maaaring isa na sa konklusyong ito ay nakatuon sa isang labis ng mga tiket. Gayunpaman, ito ay imposibleng sabihin na ang krimen ay nakatuon ngayon, na kapag sa sandaling naibenta ang patakaran sa kasiguruhan, dahil ang mabuting ibinebenta ng ahensiya ng kasiguruhan ay isang hinaharap. Sa bukod tanging pagkakaiba, ang may-ari ng tiket ng pera ay ang may-ari ng magandang kalakal, at ang bawat labis na isyu ng mga tiket para ipakita ang mga kalakal mula sa pasimula—agad at kaagad—mandaraya, at ayon dito ay kabaliktaran sa etika sa mga merkado.

[^39]: Sina Selgin at White, "Sa depensa ng Katiwalang medya," p. 102.

[^40]: Ibid., p. 103.

[^41]: Ibid., p. 102.

[^42]: Ang tingin ni Selgin at White dito ay kagaya ng kay Keynes (*Ang Pangkalahatang Teyorya,* pp. 293-94), kapag kanyang binigyang diin na "ang halaga ng pera ay mahalagang dumaloy mula sa pagitan ng link nito sa kasalukuyan at sa hinaharap," at naihalintulad ang pera bilang "higit sa lahat, isang banayad na kagamitan para sa pag-uugnay sa kasalukuyan at sa hinaharap."

[^43]: Maglagay ng naiiba: sa halip, bilang Selgin at White ("Sa Depensa ng Katiwala na Medya," p. 102) sabihin, na "ang kailangan para sa sanga ng pera mula sa katiwasayan na pinayagan nito ang isa sa pagbili ... mga kalakal sa walang tiyak na *hinaharap*ng mga petsa," ang kailangan para sa pera ay nagmumula sa katiwasayan na pinapayagan nito ang isa sa pagbili ng mga kalakal sa*walang tiyak na*mga petsa sa hinaharap

[^44]: Si Mises, *galaw ng mga tao*, p. 249.

[^45]: Si Mises, *Ang Teyorya ng Pera at ng Utang*, pp. 32-33.

[^46]: Sa katunayan, ang isa ay pwedeng magduda kung paano magkakaroon ng posible sina Selgin at White na ang karakter ng pera bilang isang katangi-tanging kalakal. Pagkatapos ng lahat, ang interes ng antas bilang ang pinaka-nakikitang paghayag ng hindi karaniwang bagay ng kagustuhan ng oras ay ipinahayag sa mga tuntunin ng *pera*.

[^47]: Si Mises, *Ang galaw ng mga tao*, p. 430\. Ang hindi tiyak na termino ay ginagamit dito sa kanyang teknikal na kahulugan gaya ng binanggit ni Frank H. Knight (*Panganib, Kawalan ng katiyakan, at kita* [Chicago: Unibersidad ng Chicago, noong 1971], esp. pangkat. Ika 7) at si Mises (*Ang galaw ng mga tao*, sep. pangkat. Ika 6); Iyon ay, bilang katibayan na naiiba mula sa mga panganib sa ng probabilidad ng klase; gayundin si Hoppe ("Sa katiyakan at walang katiyakan, O: Paano ang rasyunal na aming mga inaasahan?" *suriin ang ekonomikong Austrian* 10, no. 1 [1979] 49–78). Sa kalaunan, habang ang tao ay nahaharap sa mapanghamon at delikadong kinabukasan, di n niya kakailnganing humawak ng pera. Sa pagkakasunod-sunod para matugunan ang kanyang pagnanasa na protektahan laban sa mga panganib, maaaring siya sa halip ay bumili (o gumawa) ng kasiguruhan. Ang mamimili ng kasiguruhan ay nagpapakita ng kanyang pagbili na siya ay sa katunayan*tiyak na*tungkol sa mga iilang mga pangyayari sa hinaharap. Samakatuwid, sa pagbabayad ng pangunahing, naghahain siya ng isang magandang kalakal kapalit ng isang hinaharap (pagbabayad sa nagaganap na aktwal na panganib-pinsala) at sa gayon nag-aambag sa at nag-iipon sa pisikal na istraktura ng produksyon. Sa partikular, ang kanyang mga pangunahin ay isinasagawa sa istraktura ng produksyon na pinapanatili ng kanyang ahensya ng kasiguruhan. Sa magkaparehas na pagkakaiba: sa kalaunan na ang tao ay nahaharap sa walang katiyakan, siya ay literal*walang tiyak* tungkol sa kanyang hinaharap, iyon ay, kung ano ang mangyayari sa kanya at kailan. Kaya nga, upang maprotektahan laban sa walang katiyakan, hindi siya maaaring mamuhunan sa anumang hinaharap na kalakal. Tanging ang kalakal sa kasalukuyan ang nakasisisugro kaadag-agad—pataas—hidni matukoy—na mga kaganapan. Hindi rin siya pwedeng mamuhunan sa (kasalukuyan) ng mga kalakal ng mga mamimili (para ibig sabihin nito na siya ay talagang nakaramdam ng tiyak na bilang sa mga tiyak na katangian ng kanyang mga hinaharap na pagkakataon). Tanging maliit nadaluyan lang ng palitan, sa kanyang pinakadakilang pagbibili, ay pwedeng makatiyak sa kanya laban sa mga pagkakataon ng isang walang tiyak na kalikasan. Sa kalaunan, gaya ngkasiguruhan ay ang presyo na dapat bayaran para proteksyonan laban sa mga panganib, kaya ang mga kalakal ay ang presyo na dapat bayaran para sa proteksyon laban sa walang katiyakan. Sulyapan din ang sumusunod na huling mga tala sa ibaba.

[^48]: Sina Selgin at White kahit kailanman hindi nito itataas ang tanong ng *bakit*Ang mga pagbabago na kailangan para sa pera ay mangyari, at sa ganon ay hindi kailanman tumagos sa kanilang panghuling—mikroekonomiya—ang mga mapagkukunan; iyon ay, ang mga pagbabago sa mga pansariling pagsisiyasat ng mga indibidwal na kasalukuyang nakikita ang sarili na walang katiyakan. Sa kabaliktaran, samantalang ipinapakita nila na ang mga pagbabago sa kailangan para sa pera bilang tila hindi mapagbago at hindi maipaliliwanag ang mga nangyayari, ayon kay Mises ay malinaw at malinaw tungkol sa hindi makatwiran na karakter:

> Ang mga kalamangan at kahinaan na nagsimula sa paghawak ng pera ay hindi layunin na mga kadahilanan na pwedeng direktang maimpluwensyahan ang sukat ng mga kinita sa salapi. Nilagay ang mga ito sa mga antas ng bawat indibidwal at tinimbang laban sa bawat isa. Ang kinalabasan ay ang sa ilalaim ng paghatol ng halaga, sa gawa ng pagkatao ng indibidwal. Ang magkakaibang mga tao at ang magkaparehong mga tao sa iba't ibang mga oras na halaga ang parehong layunin ay sa katotohanan sa iba't ibang mga paraan. Gaya ng karunungan sa kayamanan ng mga tao at sa kanyang pisikal na kondisyon ay hindi sinabi sa atin kung gaano siya magiging handa na gastusin para sa pagkain ng isang tiyak na pampalakas na kakayahan, kaya't ang karunungang ito tungkol sa datos tungkol din sa materyal na sitwasyon ng tao ay hindi nagbibigay sa atin ng mga siguradong pagpapahayag tungkol sa sa laki ng kanyang hawak na pera. Si (mises, *Ang galaw ng mga tao*, p. 430)

[^49]: Mga Buod ni Mises:

> Ang mga serbisyong tungkol sa pera ay nagbibigay ng mga kondisyon ng mga taas ng kanilang kakayahan sa pagbili. Wala na sinuman ang may gustong magkaroon sa kanyang pera na hawak ng isang tiyak na bilang ng mga piraso ng pera o isang tiyak na bigat ng pera; nais niya itong panatilihin ang pera na may hawak na isang tiyak na halaga ng pagbili ng kakayahan. Gaya ng pagpapatakbo ng merkado ay may para magtukoy sa pangwakas na estado ng kakayahan ng pagbili ng pera sa taas na kung saan ang suplay at ang kailangan para sa pera ay magkasabay, hindi kailanman na pwedeng maging isang higit o isang kakulangan ng pera. Bawat indibidwal at ang lahat ng mga indibidwal na magkakasama ay laging nasisisyahan sa mga pakinabang na pwede nilang naisin mula sa hindi matuwid na pagpapalit at paggamit ng pera, hindi mahalaga kung ang lahat ng dami ng pera ay malaki man o maliit. Ang ilang mga pagbabago sa kakayahan ng pagbili ng pera ay nagbubuo ng mga pagbabago sa pag-aasikaso ng yaman sa iba't ibang miyembro ng lipunan. Buhat sa panukala ng mga tao na sabik na mapangalagaan ang naturang mga pagbabago, ang suplay ng pera ay pwedengtawagin na kulang o labis, at ang kinita para sa naturang mga natamo ay pwedeng magresulta sa mga panuntunan na idinisenyopara magdala ng mga pagbabago sa pera na sapilitan sa pagbili ng kapangyarihan. Ganunpaman, ang mga serbisyo na nagbibigay ng pera ay pwedeng hindi magpabuti o mag-ayos sa pamamagitan ng pagpapalit ng suplay ng pera. Pwedeng lumutang ang higit o kakulangan ng pera sa hawak napera ng isang indibidwal. Ngunit sa ganitong sitwasyon ay maaaring malunasan sa pamamagitan ng pagtaas o pagbaba ng pagkonsumo o pamumuhunan. (Siyempre, ang isa ay hindi dapat maiwan sa sikat ng pagkalito sa pagitan ng pangangailangan para sa pera para sa paghawak ng pera at ang kita para sa mas madaming kayamanan.) Ang dami ng pera na magagamit sa buong ekonomiya ay laging sapat para makasiguro para sa lahat ng panglahatan na pera na iyon at Kayang gawin. Si (mises, *Ang galaw ng mga tao*, p. 421)