## Ang Teyorya ng Trabaho, Pera, Interest, at ang Kapitalistang Proseso: Ang Misesian na Kaso Laban sa Keynes

Layunin ko na muling buuin mga ilang pangunahing katotohanan tungkol sa paraan pag unlad ng ekonomiya at ang papel na ginagampanan dito sa pamamagitan, ng gawa sa pera, at kapakanan. Katotohanang ang mga ito ay hindi nagmula sa Austrian Skul ng ekonomiya, mahalagang bahagi nila ay isa sa tradisyong ito ng pang ekonomiyang na nag iisa sa kaisipan. Sa katunayan, ang karamihan sa mga ito ay bahagi at bahagi ng tinatawag ngayong klasikal na ekonomiya, at ito ay ang pagkilala sa kanilang katumpakan na natatanging nakikilala ang ekonomista mula sa crackpot. Gayon pa man ang Austrianong Paaralan, sa partikular na Ludwig von Mises at, pagkaraan, si Murray N. Rothbard, ay nagbigay ng pinakamalinaw at pinaka-kumpletong pagtatanghal ng mga katotohanang ito.[^1] Bukod pa rito, iniharap din nila ang kanilang pinakamahigpit na pagtatanggol sa pamamagitan ng pagpapakita sa kanila na sa huli ay mapapawalang-bisa mula sa mga saligang, hindi mapag-aalinlanganang mga panukala (tulad ng taong kumikilos at nakakaalam kung ano ang ibig sabihin nito na kumilos) upang itatag ang mga ito bilang mga katotohanan na ang pagtanggi ay hindi lamang hindi tama ngunit, mas tiyak, ay magiging lohikal-praxeological contradictions at absurdities.[^2]

Una, ako ay sistematikong itatayong muli ang teorya ng pag-unlad na ito ng Austrian. Pagkatapos ay ibabaling ko ang "bagong" teorya ng Keynes, na nabibilang, dahil hindi niya matutulungan ang pagkilala, sa tradisyon ng ekonomiya ng "underworld" (tulad ng Mercantilism) at ng mga crank ng ekonomiya (tulad ni Silvio Gesell).[^3] Ipinakikita ko na ang bagong ekonomiya ni Keynes ay masyadong malubhang: isang tisyu ng mga lohikal-praxeological kasinungalingan na naabot sa pamamagitan ng hindi nakikitang pag-uusap, paglilipat ng mga kahulugan, at lohikal na hindi pagkakapare-pareho, ang layunin na lumikha ng anticapitalist, anti-pribadong-ari-arian, at mentalidad ng antiburge.

### 

#### Ang pagtatrabaho

"Ang kawalan ng trabaho sa walang humpay na merkado ay palaging kusang-loob." <sup id="fnref:4"><a href="#fn:4" class="footnote-ref">4</ 0> Gumagana ang tao, sapagkat mas pinipili niya ang inaasahang resulta nito sa disutility ng paggawa at ang saykiko kita na nakuha mula sa paglilibang. Siya ay "tumigil sa pagtatrabaho sa puntong iyon, kung saan sinimulan niya ang halaga ng paglilibang, ang pagkawala ng kawalan ng trabaho, mas mataas kaysa sa pagtaas sa kasiyahan na inaasahang magtrabaho nang higit pa." <sup id="fnref:5"><a href="#fn:5" class="footnote-ref">5</ 0> Malinaw, kung gayon, ang Robinson Crusoe, ang self-sufficient producer, ay maaari lamang maging walang trabaho na boluntaryo (dahil mas gusto niya na manatiling idle at ubusin ang kasalukuyang mga halaga sa halip na expending ng karagdagang paggawa sa produksyon ng mga hinaharap na mga).</p> 

<p>
  Ang resulta ay hindi naiiba kapag ang Biyernes ay pumapasok at isang pribadong ari-arian ay itinatag batay sa isang paunang pagkilala sa mga karapatan ng bawat tao ng eksklusibong pagmamay-ari sa mga mapagkukunan na kanyang kinikilala bilang kakulangan at inilaan (homesteaded) sa pamamagitan ng paghahalo ng kanyang paggawa sa kanila bago ang sinumang iba pa ay ginawa ito, at ng lahat ng mga kalakal na ginawa sa kanilang tulong. In this situation not only exchange ratios—prices—for the purchase or rental of material goods become possible, but also prices (wages) for the rental of labor services. Employment will ensue whenever the offered wage is valued more highly by the laborer than the satisfaction to be derived from self sufficiently working with and/or consuming his own resources (or of appropriating previously submarginal resources). Employment will increase, and wages rise, so long as entrepreneurs perceive existing wages as lower than the marginal value product (discounted by time preference)<fnref target="6" /> which a corresponding increment in the employment of labor can be expected to bring about. On the other hand, unemployment will result, and increase, so long as a person values the marginal value product attained through self-employment more highly than a wage that reflects his labor services’ marginal productivity.
</p>

<p>
  In this construction there is no logical room for such a thing as involuntary unemployment. As employment is always voluntary, so is unemployment (self-employment).<fnref target="7" />
</p>

<p>
  Ang hindi boluntaryong pagtratrabaho ay lohikal na posible lamang kung ang sitwasyon ay pangunahing nababago at ang isang tao o institusyon ay napapakilala na kung saan ay kayang magtagumpay na magamit ang pagkontrol sa mga yaman na hindi niya homsted, o makuhasa pamamagitan ng boluntaryong pagpapalit mula sa homsted. Ang naturang institusyo ng karagdagang-merkado, sa pamamagitan ng pagpapataw, halimbawa, isang pinakamababa na pasahod na mas mataas kaysa sa marginal na produktibo ng paggawa, ay maaaring epektibong magbawal ng palitan sa pagitan ng isang tagapagtustos ng serbisyo sa paggawa at isang kapitalista na pareho nilang gugustuhin, kung parehong mayroong malayang kontrol sa kanilang homesteaded na pag-aari. Ang magiging trabahador ngayon ay magiging hindi boluntaryong walang trabaho, at ang magiging taga pagbigay ng trababo ay pwersahan na pawalang-bisa ang komplimentaryong mga kadahilanan ng produksyon mula sa higit pa sa mas mababang halaga ng mga produktibong paggamit. Sa katunayan, ang institusyo ng karagdagang-merkado ay maaaring sa prinsipyo ay lumikha ng anumang ninanais na dami ng hindi boluntaryong kawalan ng trabaho. Ang pinakamababang pasweldo sabihin na, $1 milyon kada oras, kung ipapatupad, hindi boluntaryong mawawalan ng trabaho ang halos lahat at gagawing, sa ganitong paraan tungo sa sapilitang pag-empleyo sa sarili, pinarusahan ang karamihan sa populasyon ngayon ng kamatayan sa pamamagitan ng pagkagutom.
</p>

<p>
  Sa kawalan ng isang institusyon na hindi saklaw ng mga patakaran ng merkado ang hindi boluntaryong pagkawala ng trabaho ay lohikal na imposible, at kasaganahan sa halip na paghihirap ang magiging resulta.
</p>

<h4>
  Pera
</h4>

<p>
  Ang tao ay nakikilahok sa isang ekonomiya ng palitan (sa halip na manatili sa sariling pagkakabukod) hangga't sya ay may kakayahang makilala ang mas mataas na produktibo ng isang sistema ng dibisyon ng paggawa at mas pinipili niya ang higit pang mga kalakal kaysa mas mababa. Mula sa kanyang partisipasyon sa merkado ay lilitaw naman ang kanyang pagnanais para sa isang daluyan ng palitan (pera). Sa katunayan, kung ang isa ay ipagpalagay ang makataong imposible (ang taong iyon ay may perpektong pananaw tungkol sa hinaharap), walang layunin para sa kanya na magkaroon ng pera. Para sa lahat ng mga kawalan ng katiyakan na inalis, sa never-never land ng punto ng balanse ang isa ay dapat na alam ang tiyak na mga termino, beses, at lokasyon ng lahat ng hinaharap na mga palitan, at lahat ay maaaring nakasaayos ng naaayon at magdadala sa anyo ng direktang sa halip na di-direkta na mga palitan.<fnref target="8" /> Sa ilalim ng hindi matatakasang kondisyon ng tao ng walang katiyakan, gayunpaman, kapag ang lahat ng ito ay hindi nalalaman at ang aksyon ay dapat na likas na sapalaran, ang tao ay magsisimulang humingi ng mga kalakal na hindi na eksklusibo dahil sa kanilang paggamit-halaga, kundi dahil din sa kanilang halaga bilang daluyan ng palitan.
</p>

<p>
  Nahaharap sa isang sitwasyon kung saan ang kanyang pangangailangan ng reserbasyon para sa ilang ibinibigay na mga kalakal o serbisyo ay mababa o hindi umiiral, at kung saan ang isang direktang kasiya-siyang palitan, dahil sa kawalan ng dobleng pagkaktulad ng mga nais, ay labas sa tanong, isasaalang-alang din nya ang pakikipagkalakalan kapag ang mga kalakal na makukuha ay mas maipagbibili kaysa sa mga isusuko, tulad na ang kanilang pag-aari kung gayon ay pangangasiwaan ang pagkuha ng direktang magagamit na mga kalakal at serbisyo sa hindi pa alam na mga petsa sa hinaharap.
</p>

<p>
  Bukod pa rito, dahil ito ay ang tunay na pag-andar ng isang daluyan ng palitan upang mapadali ang mga hinaharap na mga pagbili ng mga direktang mapapakinabangan na mga kalakal, ang tao ay likas na mas gusto ang pagkuha ng isang mas mabibili at, sa limitasyon, sa pangkaraniwang mabibilis na daluyan ng palitan sa isang mas mababa o hindi karaniwang mabibili ng isa kaya iyon
</p>

<blockquote>
  <p>
    magkakaroon ng isang hindi maiiwasan na pagkahilig para sa mas mabibili ng serye ng mga kalakal na ginamit bilang media ng palitan na isa-isa na tinanggihan hanggang sa huling isang solong kalakal na nanatili, na sa pangkalahatan ay nagtatrabaho bilang isang daluyan ng palitan; sa isang salita, pera. <sup id="fnref:9"><a href="#fn:9" class="footnote-ref"> 9 </ 0></p> </blockquote> 
    
    <p>
      Sa paraan patungo sa tunay na layunin na ito, sa pamamagitan ng pagpili ng mga pera na lalong nagiging mas malawak na ginagamit, ang dibisyon ng paggawa ay pinalawak at ang produktibo ay nadagdagan.
    </p>
    
    <p>
      Gayunpaman, sa sandaling ang isang kalakal ay itinatag bilang isang pandaigdigang daluyan ng palitan, at ang mga presyo ng lahat ng direktang mapapakinabang na palitan ng mga kalakal ay ipinahayag sa mga tuntunin ng mga yunit ng pera na ito (habang ang presyo ng yunit ng pera ay ang kapangyarihan nito upang bumili ng isang hanay ng mga nonmoney mga kalakal), hindi na ginagamit ng pera ang anumang sistematikong impluwensiya sa dibisyon ng paggawa, trabaho, at kita. Kapag itinatag, ang anumang halaga ng pera ay katugma sa anumang halaga ng trabaho at kita. <sup id="fnref:10"><a href="#fn:10" class="footnote-ref"> 10 </ 0> Sa katunayan, tulad ng ipinaliwanag sa itaas, sa anumang lupain ng punto ng balanse ay walang pera, ngunit magkakaroon pa ng trabaho at kita. Pinakikita nito na ang pera sa isang kamay at trabaho at kita sa iba ay dapat isaalang-alang bilang lohikal-independiyenteng praxeologically at hindi nauugnay na mga konsepto. Halimbawa, kung ang pagtaas ng suplay ng pera, ang iba pang mga bagay ay pantay, ito ay tiyak na magkakaroon ng muling pagkakatulad na mga epekto, depende sa kung saan at kung paano ang karagdagang pera ay pumasok sa ekonomiya; ngunit ito ay tiyak na walang sistematikong epekto sa dami ng trabaho at laki ng produktong pang-sosyal. Ang mga presyo at sahod sa pangkalahatan ay pupunta, at ang kapangyarihan ng pagbili ng yunit ng pera ay bababa. Gayunpaman, walang sinuman ang susunod tungkol sa trabaho at produkto ng lipunan. Maaaring iba ang mga ito, o maaaring sila ay pareho. Otoo rin ang mga pagbabago sa pangangailangan sa pera. Ang pagtaas sa demand para sa pera (ibig sabihin, ang isang mas mataas na kamag-anak na halaga na naka-attach sa karagdagang cash kumpara sa karagdagang nonmoney), ay tiyak na magbabago ng mga kamag-anak na presyo; ngunit hindi ito magpahiwatig ng anumang bagay hangga't ang trabaho at produkto ng panlipunan ay nababahala. Sa equilibrating isang mas mataas na demand para sa pera na may isang ibinigay na sustusan ng pera, ang pangkalahatang antas ng mga presyo at sahod ay dapat mahulog, at ang pagbili ng kapangyarihan ng yunit ng pera ay dapat tumaas, <em> mutatis mutandis </ 0>. Ngunit walang dahilan upang ipalagay na ito ay dapat magkaroon ng anumang epekto sa trabaho o kita. Bumagsak ang sahod ng pera, ngunit sabay-sabay ang pagbili ng kapangyarihan ng pagtaas ng pera, na iniiwan ang mga tunay na sahod at tunay na produkto ng lipunan na lubos na hindi maaapektuhan.</p> 
      
      <p>
        Ang resulta ay hindi naiiba kung ang mga pagbabago sa pera side ay isinasaalang-alang. Ang iba pang mga bagay na pantay, isang pagtaas sa supply ng mga kalakal at serbisyo, halimbawa, nagdudulot ng tungkol sa isang pagtaas sa pagbili ng kapangyarihan ng pera; bumabagsak ang mga presyo ng pera. Binabawasan nito ang dami ng pera na hinihiling (ang iskedyul ng demand para sa ibinibigay na pera), dahil ang gastos ng paghawak sa pera sa halip na paggastos ito sa di-pera ay nabuhay; at nagpapababa ng demand para sa cash ay nagpapahiwatig naman ng isang baligtad na pagkahilig patungo sa pagtaas ng mga presyo at isang pinababang kapangyarihan ng pagbili ng pera. Wala tungkol sa trabaho at mga produkto ng panlipunan ay sumusunod. Hindi rin nagbabago ang larawan kapag ang mga inaasahan ay malinaw na isinasaalang-alang. Ang mga inaasahan ng inflation (deflarianary) ay nagbabawas (dagdagan) ang pangangailangan para sa pera kaagad at sa gayon ay pabilisin ang pag-aayos sa anumang inaasahang; at kung ang isang maling bagay ay inaasahang (ibig sabihin, isang bagay na wala sa linya sa pinagbabatayan katotohanan), pagkatapos ay ang proseso ng pagwawasto sa sarili pagsasaayos ay sped up sa pamamagitan ng mga workings ng mga inaasahan. Subalit wala sa mga monetary phenomena na ito ay may anumang sistematikong prexeological na koneksyon sa trabaho at panlipunang produkto, na maaaring manatiling pareho sa lahat ng mga pagbabago sa pera.
      </p>
      
      <p>
        Sa karaniwan, ang pera ay "neutral" sa trabaho at produkto sa lipunan.
      </p>
      
      <footnotes>
        <fn name="1">
          <p>
            Tingnan ang partikular na Ludwig von Mises, <em> Human Action </ 0> (Chicago: Regnery, 1966); Murray N. Rothbard, <em> Man, Ekonomiya, at Estado </ 0> (Los Angeles: Nash, 1970). & # 160; <a href="#fnref:1" class="footnote-backref"> & # 8617; </ 1></p> </fn>
            
            <fn name="2">
              <p>
                Tingnan sa mga pundasyon ng mga ekonomiya na si Ludwig von Mises, <em> Mga Epistemolohikal na Problema ng Economics </ 0> (New York: New York University Press, 1981); idem, <em> Teorya at Kasaysayan </ 0> (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); idem, <em> Ang Ultimate Foundation of Economic Science </ 0> (Kansas City: Sheed Andrews at McMeel, 1978); Murray N. Rothbard, <em> Indibidwalismo at ang Pilosopiya ng Agham Panlipunan </ 0> (San Francisco: Cato Institute, 1979); Hans-Hermann Hoppe, <em> Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung. Untersuchugen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie </ 0> (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); idem, <em> Praxeology and Economic Science </ 1> (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).</p> 
                
                <p>
                  Sa nakikipagkumpitensya, positivist na pananaw ng ekonomiya, ayon sa kung aling mga pang-ekonomiyang batas ay mga pagpapalagay na napapailalim sa empirical confirmation at palsipikasyon (katulad ng mga batas ng physics), tingnan ang Milton Friedman, "The Methodology of Positive Economics," sa idem, <em> Essays sa Positibong Economics </ 0> (Chicago: University of Chicago Press, 1953). & # 160; <a href="#fnref:2" class="footnote-backref"> & # 8617; </ 1></p> </fn>
                  
                  <fn name="3">
                    <p>
                      John Maynard Keynes, <The General Theory of Employment, Interest, and Money </ 0> (New York: Harcourt, Brace and World, 1964), esp. kab. 23.
                    </p>
                  </fn>
                  
                  <fn name="4">
                    <p>
                      Mises, <em>Human Action</em>, p. 599.
                    </p>
                  </fn>
                  
                  <fn name="5">
                    <p>
                      Ibid., p. 611.
                    </p>
                  </fn>
                  
                  <fn name="6">
                    <p>
                      Sa preference na oras, tingnan ang sumusunod na seksyon 1.3.
                    </p>
                  </fn>
                  
                  <fn name="7">
                    <p>
                      Ang pag-angkin na posibleng pagkawala ng trabaho ay posible sa balangkas ng isang ekonomiyang pribadong ari-arian na nailalarawan sa itaas ay dahil sa isang elemento ng lohikal-haka-hakaang pagkalito: Pinagwawalang-bahala nito ang katunayan na ang pag-empleyo ay isang pag-iibigan sa dalawang-partido; i.e., isang exchange na, tulad ng anumang boluntaryong palitan, ay maaari lamang maganap kung ito ay itinuturing na 0> kapwa </ 0>, <em> bilaterally </ 0> kapaki pakinabang. Ito ay hindi nangangahulugang pag-uri-uriin ang isang tao bilang hindi sinasadya na walang trabaho kung hindi niya mahanap ang sinuman na handang matugunan ang kanyang unilaterally fixed demand para sa trabaho, kaysa sa tawagan ang isang tao sa paghahanap ng isang asawa, isang bahay, o isang Mercedes nang hindi sinasadyang walang wifeless, walang bahay, o Mercedesless dahil walang sinuman ang gustong mag-asawa sa kanya o magbigay sa kanya ng isang bahay o isang Mercedes <em> sa mga tuntunin kung saan ang taong ito ay unilaterally tinutukoy bilang nakalulugod sa kanya. </ 0> Absurdity at pagkakasalungatan ay magreresulta kung ang isa ay upang gawin ito. Kung gayon, hindi lamang dapat tanggapin ng isa, tulad ng iba pang bahagi ng parehong barya, na ang binawotong employer, babae, o may-ari ng isang bahay o isang Mercedes naman ay kailangang isaalang-alang bilang isang hindi sinasadya < 0, ang employer, <em> non </ 0> asawa, o <em> hindi </ 0> negosyante ng isang bahay o ng Mercedes <em> dahil ang kanyang </em>. mga unilateral na pangangailangan ay hindi natugunan ng empleyado, maging asawa, o magiging bahay o may-ari ng Mercedes tulad ng hindi pa nila nakilala</em>. Bukod pa rito, sa parehong magiging empleyado pati na rin ang magiging tagapag-empleyo na inuri nang hindi sinasadya kung ano ang mga ito sapagkat walang kasunduan na naabot sa pagitan nila, upang lumikha ng "boluntaryong pagtatrabaho" ay magpapahiwatig ng pagpapatupad ng isa o ng dalawang partido na tanggapin isang palitan na ang mga tuntunin ng isa o pareho ng mga ito ay itinuturing na hindi katanggap-tanggap. Samakatuwid, upang sabihin ang hindi pagkilos ng kawalan ng trabaho ay posible sa hindi nawawalang merkado ay upang sabihin ang pamimilit ay nangangahulugang voluntariness at voluntariness coercion, na walang kapararakan.</p> </fn>
                      
                      <fn name="8">
                        <p>
                          Tingnan ang Mises, <em> Human Action </em>, pp. 244–50.
                        </p>
                        
                        <blockquote>
                          <p>
                            Sa isang sistema na walang pagbabago kung saan walang katiyakan anuman ang tungkol sa hinaharap, walang nangangailangan ng pera. Totoong alam ng bawat indibidwal kung ano ang halaga ng pera na kakailanganin niya sa anumang petsa sa hinaharap. Samakatuwid siya ay nasa isang posisyon upang ipahiram ang lahat ng mga pondo na natatanggap niya sa isang paraan na ang mga pautang ay dapat bayaran sa petsa na kakailanganin niya sa kanila. (p. 249)
                          </p>
                        </blockquote>
                        
                        <p>
                          Tingnan din ang Rothbard, <em> Man, Ekonomiya, at Estado</em>, p. &#160;&#8617
                        </p>
                      </fn>
                      
                      <fn name="9">
                        <p>
                          Ludwig von Mises, <em>The Theory of Money and Credit</em> (Irvington, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971), pp. 32–33; see also Carl Menger, <em>Principles of Economics</em> (New York: New York University Press, 1981); idem, <em>Geld</em>, in Carl Menger, <em>Gesammelte Werke</em>, ed. F.A. Hayek (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4.
                        </p>
                      </fn>
                      
                      <fn name="10">
                        <p>
                          Tingnan ang Rothbard, <em> Man, Ekonomiya, at Estado </ 0>, pp. 669-71.</p> 
                          
                          <blockquote>
                            <p>
                              Ang mga gamit ay kapaki-pakinabang at mahirap makuha, at ang anumang pagtaas sa mga kalakal ay isang panlipunang benepisyo. Ngunit ang pera ay kapaki-pakinabang hindi direkta, ngunit lamang sa palitan…. Kapag mas mababa ang pera, ang halaga ng palitan ng halaga ng pera ay umaangat; kapag may mas maraming pera, ang halaga ng palitan ng halaga ng pera ay bumaba. Napagpasyahan namin na walang ganoong bagay na "masyadong maliit" o "labis na" pera, <em> na kung ano man ang social money stock, ang mga benepisyo ng pera ay palaging ginagamit sa maximum na lawak </em>. (p. 670)
                            </p>
                          </blockquote>
                          
                          <p>
                            Tingnan din sa Murray N. Rothbard, <em> Ang Mystery of Banking </ 0> (New York: Richardson at Snyder, 1983)</p> </fn></footnotes>