#### Ang Kapitalistang Proseso

Ang gayong hatol ay nakatagpo pa rin ng mas maraming suporta nang ang teorya ni Keynes ng kapitalistang proseso ay naikonsidera sa wakas. Na si Keynes ay hindi kaibigan ng kapitalismo at mga kapitalista ay dapat na halata mula sa mga sipi sa itaas. Sa katunayan, sa pamamagitan ng pagtataguyod ng "isang sosyalisasyon ng pamumuhunan" lumabas siya nang hayagan bilang isang sosyalista.[^67] Para kay Keynes, kapitalismo *ay nangangahulugang* krisis.

Kinilala niya ang dalawang mahalagang dahilan para dito, ang una, na kung saan ipinagpalagay ni Keynes ang natural na paulit-ulit na ikot ng kapitalismong proseso, ay mabilis na natalakay na. Sigurado, hangga't ang kurso ng ekonomiya ay higit na tinutukoy ng mga kapitalista na, tulad ng aming narinig, "ay karamihan na ignorante sa kung ano ang kanilang binibili," at nagsabwatan "upang mapanatili ang mga bagay na kulang," hindi ito maaaring maging isang madali at maski isa. Kadalasan ay depende sa mga taong binabatay ang kanilang mga desisyon sa kanilang "panunaw at ang panahon," ang kapitalistang proseso ay dapat pabago-bago. Gumalaw sa pamamagitan ng "pagpapataas at pagpapababa" ng pang-negosyong optimismo at pesimismo, na kung saan naman ay tinutukoy sa pamamagitan ng "hindi makontrol at hindi masunuring sikolohiya ng mundo ng negosyo," paglago at pagbagsak ay hindi maiiwasan. Mga siklo ng negosyo—ganito ang sentral na mensahe ng kabanata 22 ni Keynes *General Theory* ang "Mga Tala sa siklo ng Kalakalan"— ay mga *pangsikolohikal* na tinukoy na hindi pangkaraniwan. Ito ay siguradong hindi tama. Ang sikolohikal na eksplenasyon ng siklo ng negosyo ay mahigpit na imposible, at ang pag-iisip nito bilang isang eksplenasyon ay nagsasangkot ng isang pagkakamali ng kategorya: Ang mga siklo ng negosyo ay malinaw na tunay na mga kaganapan, na naranasan ng mga indibidwal, ngunit naranasan nila na nangyayari sa labas ng mga ito sa mundo ng mga tunay na kalakal at tunay na kayamanan. Ang mga paniniwala, sentimyento, inaasahan, optimismo, at pesimismo sa kabilang banda ay mga *sikolohikal* na penomena. Ang isa ay maaaring mag-isip ng isang sikolohikal na hindi pangkaraniwang bagay na nakakaapekto o nakakaimpluwensya sa isa pa, ngunit imposibleng makaisip ng isang sikolohikal na hindi pangkaraniwan na may anumang direktang epekto sa mga kinalabasan sa labas ng mundo ng tunay na mga bagay at mga kalakal. Sa pamamagitan lamang ng *mga gawa* maaaring maimpluwensyahan ang kurso ng tunay na mga kaganapan; at anumang eksplenasyon tungkol sa siklo ng negosyo ay kinakailangan na maging isang *prexeological* (bilang kabaligtaran sa isang sikolohikal) na isa. Ang teorya ng sikolohikal na siklo ng negosyo ni Keynes sa katunayan *ay hindi maaaring ipaliwanag na ang anumang bagay na tunay ay nangyayari sa anumang paraan*. Gayunpaman, tulad ng mga totoong bagay ay mangyayari ang tao ay dapat kumilos, at ilaan at ilaan sa ibang paraan ang kakulangan na yaman upang pamahalagahan ang mga layunin. Ang isa ay hindi kikilios bilang hindi makatwiran, si Keynes ay maroon nito, dahil sa pagkilos ng isa ay walang paltos na mga hadlang sa pamamagitan ng totoong kakulangan na kung saan ay hindi maapektuhan sa pamamagitan ng ating sikolohika. Kahit na naipaliwanag ni Keynes sa kanyang teyorya kung bakit ang pagbabago ng isip sa pagnenegosyong ay maaaring magbunga ng anumang *partikular* na padron ng pabagu-bago.

Ang pangalawang dahilan para sa kawalang-tatag ng kapitalismo, at ang mithiin ng isang sosyalistang solusyon, ayon kay Keynes, ay likas na pagwawalang-kilos na ugali ng kapitalismo. Ang kanyang pagwawalang-kilos na teyorya ay sumesentro sa paligid ng paniniwala na kung saan ay tinungo niya mula sa Hobson at Mummery, at iminungkahi na, "ang nasa noramal na estado ng modernong industriyang komunidad, pagkonsumo na naglilimita sa produksyon at ang hindi ang produksyong konsumo."[^68] Kasama dito bilang isa sa kanyang mga aksiyom ang mga walang kaparakan ang makakasunod.

Ang pagwawalang kilos dahil sa kakulangang ng pagkonsumo. "Hanggang sa punto na kung saan ang kabuuang trabaho ang nanaig," sinulat niya, "Ang paglaki ng kapital ay nakadepende hindi lamang sa isang mababang pagkamalikhain sa pagkonsumo ngunit ay, sa salungat, ay bumabalik sa pamamagitan nito."[^69] Pinagsama ng sa ilalim ng pagkonsumong tesis ay isang "pangunahing sikolohikal na batas, na kung saan tayo ay may karapatan upang depensahan na may malaking tiwsala sa parehong isang priori mula sa ating kaalaman ng likas ng tao at mula sa mga totoong detalye ng karanasan, na ang mga lalaki ay aayusin, bilang isang patakaran at sa karaniwan, para sa pagtaas ng kanilang pagkonsumotulad ng pagtaas ng kita, ngunit hindi sa pamamagitan ng tulad ng dami ng pagtaas sa kanilang kita."[^70] "Bilang isang patakaran … isang higit na proporsyon ng kita [ay maaaring] maipon bilang totoong pagtaas ng kita."[^71]

Sa sarili nito, ang ikalawang batas na ito, na tinanggap bilang mapapaniwalaan dito para sa kapakanan ng argumento (maliban sa pagdaragdag na ang pagkonsumo ay maaaring, siyempre, hindi kailanman bumagsak sa bokya), ay hindi mukhang nagpapahiwatig ng anumang gulo. Ano ngayon? Kung ang ipon ay sobrang tumaas sa pagtaas ng mga kita, sobrang mas mabuti para sa produktong panlipunan.[^72] Ngunit si Keynes, sa kanyang katangian na walang inaalalang lohika na paraan ng pag-iisip ay sumali sa batas na ito sa tesis na ang produksyon ay limitado sa pamamagitan ng pagkonsumo, at wala na siyang hirap na magpatunay ng anumang naisin niya.

Kung nililimitahan ng pagkonsumo ang produksyon, at kung ang hindi pagkonsumo ay tumataas sa pagtaas ng mga kita, kung gayon nga ay tila sumusunod na ang pagtaas ng mga kita ay nagpapahiwatig ng kanilang sariling pagkasira sa pamamagitan ng pagtaas ng di-pagkonsumo, na kung saan naman nililimitahan ang produksyon, atbp. At kung ito ay gayon, ito ay tila sumusunod rin sa mas mayayamang mga lipunan, kung saan hindi kumokonsumo ng higit pa, ay dapat na gambalain pang lalo ng "stagnitis" na ito; at sa kahit anong lipunan ay dapat ang mayaman, na hindi kumokonsumo ng higit pa, na nag-aambag sa karamihan sa pang-ekonomiyang pagwawalang-kilos (maliban sa "minor" na problema na hindi maipaliwanag ng isang tao, ayon sa teorya na ito, kung bakit ang mga indibidwal o lipunan ay maaaring maging mas mayaman kaysa sa iba sa simula pa lamang!). Sa anumang kaso, tinanggap ni Keynes ang mga konklusyong ito bilang totoo.[^73] Ayon dito, iprinisenta niya ang kanyang mga rekomendasyon kung paano makakaalis sa pagwawalang-kilos. Bilang karagdagan sa isang "komprehensibong sosyalisasyon ng pamumuhunan," inimungkahi ni Keynes ang mga hakbang upang pasiglahin ang pagkonsumo, partikular na ang redistribusyon ng kita mula sa mayayaman (mga taong may mababang gawi sa pagkonsumo) tungo sa mahihirap (iyong mga may mataas na gawi sa pagkonsumo).

> Habang naglalayon sa isang uri na kinokontrol ng lipunan ng pamumuhunan na may pananaw sa isang progresibong pagbaba sa marginal na kahusayan ng kapital ay dapat kong suportahan sa parehong pagkakataon ang lahat ng mga uri ng mga polisiya para sa pagtaas ng gawi sa pagkonsumo. Sapagkat malamang na hindi mapanatili ang lubos na pagtatrabaho, anuman ang maaari nating gawin tungkol sa pamumuhunan, sa umiiral na gawi sa pagkonsumo. Mayroong lugar, samakatuwid, para sa parehong mga polisiya upang umandar nang magkasama; upang itaguyod ang pamumuhunan at, sa parehong pagkakataon, upang itaguyod ang pagkonsumo, hindi lamang sa antas na kung saan may umiiral na gawi sa pagkonsumo na tumutugma sa mas mataas na pamumuhunan, ngunit sa isang mas mataas na antas pa.[^74]

Paano ang gayong bagay bilang magkasabay na pagtataguyod sa pamumuhunan at pagkonsumo nang sa gayon ay tumaas ang kita ay naiisip na posible? Sa katunayan, ibinigay ni Keynes sa atin ang kanyang sariling mga depinisyon ng mga terminong sangkot: "kita = pagkonsumo + pamumuhunan; ipon = kita - pagkonsumo; samakatuwid, ipon = pamumuhunan."[^75] Sa ilalim ng mga depinisyong ito, isang sabay-sabay na pagtaas sa pagkonsumo at pamumuhunan mula sa isang ibinigay na kita ay naiisip na imposible!

Si Keynes ay hindi teribleng nababalisa sa "mga detalye" na gaya nito. Upang makuha kung ano ang gusto niya, binago lang nya, ganap na hindi napansin, ang mga kahulugan ng kanyang mga pagpapahayag. Binitiwan niya ang kaka-quote pa lamang na pormal na mga depinisyon, na kung saan ay maaaring magbigay ng isang resultang imposible, at siya ay gumamit ng isang bagong kahulugan para sa terminong pag-iipon. Sa halip na hindi nakonsumong kita, ang pag-iipon ay tila nangangahulugan na pag-iimbak (hal., ang gawa ng hindi paggasta ng pera sa *alinman* sa konsyumer *o* kapital na mga kalakal).[^76] Sa gayon ang mga resulta ay maaaring madaling gawin upang lumabas nang tama. Para kung gayon ang mga ipon ay hindi na katumbas ng pamumuhunan; at ang pag-iipon, ay tinukoy bilang gawa ng *hindi*paggastos, awtomatikong nakakakuha ng negatibong konotasyon, habang ang pamumuhunan at pagkonsumo ay kumuha nang isang positibo. Bukod pa rito, ngayon ang isa ay dapat na halos natural na mag-alala tungkol sa mga ipon na lumalagpas sa pamumuhunan, o kaya tila, para sa ito ay tila nagpahiwatig na ang isang bagay ay lumalabas mula sa ekonomiya, at ang kitang iyon (tinukoy bilang pamumuhunan + pagkonsumo) ay dapat na mabawasan kahit papaano. Si Keynes ay tiyak na nabahala tungkol sa posibilidad na ito. Tinawag niya itong "isang talamak na gawi sa buong kasaysayan ng tao para sa likas na hilig na mag-ipon na mas malakas kaysa sa mahikayat na mamuhunan."[^77] At ang talamak na gawing ito ay dapat na siguradong binibigkas ng partikular kung ang mga kita ay mataas, para sa gayon, tulad ng sinabi sa atin, ang mga ipon ay umaabot sa isang partikular na mataas na proporsiyon ng kita. Ngunit huwag mawalan ng pag-asa. Kung saan may lumabas, mayroon ding maaaring pumasok. Kung ang mga ipon ay hindi nagastos na pera, kung gayon ang mga ipon ay maaaring dalhin sa pag-iral, sapat na simple, sa pamamagitan ng paglikha ng pera ng gobyerno, upang makabawai para sa panlabas na pagtagas na malamang tumaas sa pagtaas ng mga kita. Mayroong panganib, siyempre, na ang mga bayad sa "ipon ng komunidad" na ito ay agad na lumabas muli sa pamamagitan ng pagdagdag nito sa mga tinatagong pera ng pribadong sektor (dahil, ayon kay Keynes, ang bagong ginawang mga ipon ay magpapababa sa rate ng interes, ito naman ay magpapalaki sa kagustuhan ng liquidity ng kapitalista upang mapaglabanan ang gayong gawi at sa artipisyal na "panatilihin ang kakulangan sa kapital"). Ngunit ito ay maaaring ingatan sa pamamagitan ng "sosyalisasyon ng pamumuhunan" gaya ng alam natin, at sa pamamagitan ng ilang Gesellian na naselyohang mga pamamaraan ng pera ("Ang ideya sa likod ng naselyohang pera ay matatag").[^78] At sa sandaling ang pag-iipon at pamumuhunan ay ginawa sa publiko— sa pamamagitan ng ahensiya ng Estado, gaya ng sasabihin ni Keynes—at lahat ng pera ay ginugol, at walang panatilihin-ang mga bagay-na kapos na motibo na hindi na darating, may katunayan na wala nang kahit anong problema sa tumataas na pagkonsumo at pamumuhunan nang sabay-sabay. Dahil ang mga ipon ay hindi nagastos na pera, at ang bagong likhang pera at kredito ay kasing tunay ng anumang iba pa dahil hindi ito "pinilit" sa sinuman, ang mga ipon ay maaaring likhain sa pamamagitan ng paghagod ng panulat.[^79] At dahil ang Estado, salungat sa nagsasamantala sa kakulanga na mga kapitalista, ay maaaring siguraduhin na ang mga karagdagang tunay na mga ipon na ito ay talagang ginugol (sa halip na magpalibut-libot sa mga taguan), ang anumang pagtaas sa suplay ng pera at kredito sa pamamagitan ng pag-peke ng pamahalaan ay nagpapataas ng pagkonsumo at pamumuhunan sa parehong pagkakataon at kaya magtataguyod ng kita nang dalawang beses. Ang permanenteng implasyon ay lunas-sa lahat ni Keynes. Ito ay tumutulong na madaig ang pagwawalang-kilos; at higit pa nito ay madaig ang mas matinding mga krisis sa pagwawalang-kilos ng mas masulong na mga lipunan. At sa sandaling ang pagwawalang-kilos ay natalo, higit pa na implasyon ang bubuwag sa kakulangan sa loob ng isang henerasyon.[^80]

Ngunit ang mga kababalaghan ay hindi nagtatapos. Ano ang pagtagas na ito, ang labis na mga ipon na ito higit sa pamumuhunan, na bumubuo sa lahat ng gayong mga panganib? Mayroong dapat na lumabas mula sa kung saan tungo sa ibang lugar, at ito ay dapat na gumanap ng ilang papel dito at ilan doon. Sinubukan ni Keynes na iwaksi ang gayong mga kaisipan sa pamamagitan ng paghingi sa ating muli na hindi i-aplay ang lohika sa ekonomiya. "Kontemporaryong pag-iisip", isinukat nga, "ay malalim na nalubog pa rin sa palagay na kung ang mga tao ay hindi gumagasstos ng kanilang pera sa isang paraan na gugugulin nila ito sa iba pa."[^81] Tila mahirap isipin kung paano maaaring mali ang kontemporaryong pag-iisip na ito, ngunit naniniwala si Keynes na ito ay mali. Para sa kanya may umiiral na pangatlong alternatibo. Anuman, ang mabuting pang-ekonomiya na iisipin ng isa, ay simpleng naalis sa pag-iral, at nangangahulugan ito ng problema.

> Ang isang gawa ng indibidwal sa pag-iipon ay nangangahulugang—kaya para sabihin—ay isang desisyon na huwag magkaroon ng hapunan sa araw na ito. Ngunit ito ay *hindi* nangangailangan ng isang desisyon na magkaroon ng hapunan o bumili ng isang pares ng bota sa isang linggo o kaya naman sa isang taon o kaya naman upang kumonsumo nang anumang tinukoy na bagay sa anumang tinukoy na petsa. Kaya naman ito ay nagpapahina sa negosyo sa paghahanda ng hapunan sa araw na ito nang hindi pinasisigla ang negosyo ng paghahanda para sa ilang hinaharap na pagkilos ng pagkonsumo. Ito ay hindi isang substitusyon sa hinaharap ng pagkonsumo-pangangailangan para sa kasalukuyang pagkonsumo-pangangailangan— ito ay isang net na*pagbawas* ng gayong pangangailangan.[^82]

Gayunpaman, ang mga pagtuligsa sa isang dalawang-pinahalagahang lohika ay hindi pa gumuguho. Paano magkakaroon ng anumang net na pagbawas sa isang bagay? Kung ano ang hindi ginugol sa konsyumer na mga kalakal o kapital na mga kalakal ay dapat pa ring gastahin sa isang bagay—katulad sa pera. *Sinasaid nito ang lahat ng mga posibilidad*. Ang kita at ang yaman ay maaari at dapat na inilalaan sa pagkonsumo, pamumuhunan, o pera. Keynes’s diminution, the leakage, the excess of savings over investment, is income spent on, or added to, cash hoardings. Ngunit ang gayong pagtaas sa pangangailangan para sa pera ay walang epekto sa kita, pagkonsumo, at pamumuhunan kahit ano, tulad ng naipaliwanag na. Gamit ang nakatagong panlipunang pera na ibinigay, isang pangkalahatang pagtaas sa pangangailangan para sa pera ay maaari lamang madala sa pamamagitan ng pag-bid pababa sa mga presyo ng pera ng di-pera na mga kalakal. Ngunit ano ngayon?[^83] Nominal na kita (hal., kita na may kaugnayan sa pera) ay babagsak; ngunit ang tunay na kita at ang tunay na proposyon ng pagkonsumo-pamumuhunan ay ganap na hindi magbabago. At ang mga tao sa kahabaan ay nakukuha kung ano ang kanilang gusto: isang pagtaas sa tunay na halaga ng kanilang mga balanseng pera, at ng kapangyarihan sa pagbili ng yunit ng pera. Walang anumang walang paggalaw dito, o pagkaubos, o pagtagas, at si Keynes ay nag-alok ng *walang teorya ng pagwawalang-kilos sa anumang paraan* (at kasama nito, siyempre, wala ring teorya kung paano makakaalis sa pagwawalang-kilos). Nagbigay lamang siya ng perpektong normal na penomenon tulad ng bumababang mga presyo (sanhi ng pagtaas ng pangangailangan para sa pera, o sa pamamagitan ng isang pagpapalawak ng produktibong ekonomiya) ng isang masamang pangalan sa pagtawag dito ng pagwawalang-kilos, o depresyon, o ang resulta ng isang kakulangan ng epektibong pangangailangan, kaya upang makahanap ng isa pang dahilan para sa kanyang sariling mga panukala ng inplasyon.[^84]

Dito ay mayroon tayong Keynes sa kanyang buong kadakilaan: ang pinakasikat na "ekonomista" ng ika-dalawampung siglo. Dahil sa maling mga teorya sa pagtatrabaho, pera, at interes, pinadalisay niya ang isang pantastikong maling teorya ng kapitalismo at ng isang sosyalistang paraiso na itinayo mula sa perang papel.

[^67]: Gayunpaman, ang sosyalismo ni Keynes ay hindi ang egalitaryo-proletaryo na bersyon tulad ng niyakap ng Bolsheviks. Para dito si Keynes ay walang anuman kundi paghamak. Ang kanyang sosyalismo ay ang sa pasista o Nazi na uri. Sa paunang salita sa Aleman na edisyon ng kanyang *General Theory* (na lumabas sa huling bahagi ng 1936) sinulat nya:

> Ang teorya ng kabuuang produksyon na siyang layunin ng sumunod na aklat ay maaaring mas madaling mai-aplay sa mga kondisyon ng isang totalitaryong estado kaysa sa teorya ng produksyon at distribusyon ng isang ibinigay na bunga na naihayag sa ilalim ng mga kondisyon ng libreng kompetisyon at ng isang konsiderableng antas ng *laissez-faire*. (sinipi mula kay Hazlitt, *The Failure of the “New Economics,”* p. 277)

[^68]: Keynes, *The General Theory*, p. 368\. Sa Keynesian na teorya ng pagwawalang-kilos tingnan din ang Alvin H. Hanson, *Fiscal Policy and Business Cycles* (New York: Norton, 1941); para sa isang kritika tingnan ang George Terborgh, *The Bogey of Economic Maturity* (Chicago: Machinery and Allied Products Institute, 1945); pati ang Murray N. Rothbard, “Breaking Out of the Walrasian Box: The Cases of Schumpeter and Hansen,” *Review of Austrian Economics* 1 (1987).

[^69]: Keynes, *The General Theory*, pp. 372–73.

[^70]: Ibid., p. 96.

[^71]: Ibid., p. 97; also pp. 27f.

[^72]: Sa katunayan, ipinaalam sa atin ni Keynes na ang *mga pag-iipon ay kapareho ang kahulugan sa pamumuhunan* (p. 63), "na ang labis sa kita higit sa pagkonsumo, na tinatawag nating pag-iipon, ay hindi maaaring maiba mula sa karagdagan sa kagamitan sa kapital na tinatawag nating pamumuhunan" (p. 64). Samakatuwid, gayunpaman, ang isang nabawasang proporsyon ng mga gastusin sa pagkonsumo ay dapat na sa pamamagitan ng depinisyon ay may kaugnayan alinsunod sa tumaas na mga pamumuhunan, at ito ay dapat na humantong sa isang mas mataas kita sa hinaharap, sa higit pang ganap na pagkonsumo at mas higit pang ganap at relatibong pag-iipon at pamumuhunan. Nasaan, sa katunayan, ang problema dito?

[^73]: Isinulat ni Keynes,

> Kung sa isang potensyal na mayamang komunidad ang paghikayat para mamuhunan ay mahina, kung gayon, sa kabila ng potensyal na yaman nito, ang paggana ng prinsipyo ng epektibong pangangailangan ay pipilitin ito upang mabawasan ang aktwal na output nito, hanggang, sa kabila ng potensyal na yaman nito, ito ay naging napakahirap na ang sobra sa pagkonsumo nito ay sapat na pinaliit upang tumugma sa kahinaan ng paghikayat para mamuhunan. (*The General Theory*, p. 31)

O:

> The greater, moreover, the consumption for which we have provided in advance, the more difficult it is to find something further to provide for in advance, and the greater our dependence on present consumption as a source of demand. Yet the larger our incomes, the greater, unfortunately, is the margin between our incomes and our consumption. So, failing some novel expedient, there is, as we shall see, no answer to the riddle, except that there must be sufficient unemployment to keep us so poor that our consumption falls short of our income by no more than the equivalent of the physical provision for future consumption which it pays to produce to-day. (p. 105)

[^74]: Ibid., p. 325; or “the remedy would lie in various measures designed to increase the propensity to consume by the redistribution of incomes or otherwise” (p. 324).

[^75]: Ibid., p. 63\. It is typical of Keynes’s philosophy of abundance that he gets things upside down here as well. For the correct definitions are: product produced = income; income - consumption = saving; saving = investment. Where does Keynes’s income come from?

[^76]: See on this also Hazlitt, *The Failure of the “New Economics,”* pp. 120–23.

[^77]: Keynes, *The General Theory*, p. 347.

[^78]: Ibid., p. 357.

[^79]: See on this note 51.

[^80]: On his program of permanent inflation see also this remark on the trade cycle: “The right remedy for the trade cycle is not to be found in abolishing booms and keeping us permanently in a semi-slump; but in abolishing slumps and thus keeping us permanently in a quasi-boom” (p. 322). The answer to credit expansion, that is, is still more credit expansion.

[^81]: Ibid., p. 20.

[^82]: Ibid., p. 210; second emphasis added.

[^83]: Contrary to Keynes’s fanciful fears, the demand for money can never be infinite, because everyone must obviously consume sometimes (and cannot delay consumption further); and at such points liquidity preference is definitely finite.

[^84]: The second element of Keynes’s stagnation theory is equally false. It may be that that saving in the definition of equaling investment increases overproportionally with increasing incomes—while it can never reach 100 percent. Yet this situation certainly should give no one concern regarding the social income produced. It is, however, *not* true that savings in the sense of hoarding increases with increasing incomes, and that the greatest leakage then occurs among the rich and in wealthy societies. The opposite is true. If real income increases because the economy, supported by additional savings, is expanding, the purchasing power of money increases (the money stock being given). But at a higher purchasing power of the money unit, the amount of cash demanded actually falls (the demand for money schedule being given). Thus, if anything, the leakstagnation nonproblem should actually diminish rather than increase with increasing wealth.