### Ang Estado at ang Monopolisasyon ng Pera at Pagbabangko

Ang kasalukuyan na ekonimikang pagkakaayos ay nailalarawan sa pamamagitan ng nasyonal na mga pera sa halip na isang unibersal na pera; na perang papel sa halip na isang kalakal tulad ng ginto; ng monopolistikong sentrong pagbabangko sa halip na malayang pagbabangko; at ng permanente na madayang bangko, at patuloy na paulit-ulit na kita at muling pamimigay ng kayamanan, permanenteng pagtaas ng presyo at mga paulit-ulit na ikot ng negosyo bilang pang-ekonomikang mga katumbas nito, sa halip na 100-porsyentong-reserbang pagbabangko na wala nang mga ganitong kahihinatnan.

Sa kumpletong kontradiksyon, kung gayon, sa pansariling-interes ng tao ng pagpapalaki ng labis ng kayamanan sa pamamagitan ng ekonimikang integrasyon, iba't ibang kontra ekonomikang mga interes ang nananaig sa mga pang-ekonomika ang dapat na responsable para sa pagusbong ng kontemporaryong pagkakaayos ng kaperahan.

Ang isa ay maaaring makakuha at magdagdag ng kayamanan alinman sa pamamagitan ng pag-homisted, paggawa at kontraktwal na palitan, o sa pamamagitan ng pagkamkam at pagsasamantala ng mga nag-hohomisted, mga prodyuser, o kontraktwal na mga nakikipagpalitan. Walang nang iba pang paraan. Ang parehong mga pamamaraan ay natural sa sangkatauhan. Kasama ng isang interes sa paggawa at pangogontrata ay mayroong palaging isang interes sa mga di-produktibo at di-kontraktwal na pag-aari at pagkamkam ng yaman. At patungo sa kurso ng ekonomikang pagpapaunlad, tulad ng dating interes ay maaaring humantong sa pagbuo ng produktibong mga kumpanya ng negosyo at mga korporasyon, kaya maaaring ang huli ay humantong sa malakihang mga negosyo at magdulot ng mga gobyerno o estado.[^9]

Ang sukat at paglaki ng isang produktibong negosyo ay napipigilan sa kabilang banda ng boluntaryong pangangailangan ng konsyumer, at sa kabilang banda ng kumpetisyon ng iba pang mga prodyuser na patuloy na pinipilit ang bawat kumpanya na operahin ang may pinakamababang posibleng mga gastos kung nais nitong manatili sa pagnenegosyo. Para sa gayong negosyo upang lumaki ang sukat, ang pinaka-kagyat na kagustuhan ng konsyumer ay kailangang maibigay sa pinakamahusay na mga paraan. Wala ngunit boluntaryong mga pagbili ng konsyumer ang susuporta sa laki nito.

Ang mga hadlang sa ibang uri ng Institusyon—ang estato—ang kabuua'y magkakaiba.[^10] Para sa isang bagay, ito ay malinaw na walang katotohanan upang sabihin na ang paglitaw at paglaki nito ay tinutukoy sa pamamagitan ng pangangailangan sa parehong kahulugan bilang isang ekonomikang kumpanya. Ang isa ay hindi maaaring sabihin sa anumang kalawakan ng imahinasyon na ang mga homistado, mga prodyuser at kontraktwal na mga nakikipagpalitan na dapat isuko (bahagi ng) kanilang mga ari-arian sa isang estado ay humingi ng gayong serbisyo. Sa halip, sila ay napilitan sa pagtanggap nito, at ito ay kapani-paniwalang patunay ng katotohanan na ang serbisyo ay hindi naman talagang kinakailangan. Sa kabilang banda, ang estado ay hindi rin napipigilan sa parehong paraan ng kumpetisyon bilang isang produktibong kumpanya. Para sa hindi tulad ng gayong kumpanya, ang estado ay hindi dapat panatilihin ang mga gastos ng operasyon nito sa pinakamaliit, ngunit maaaring operahin sa mas mataas-sa pinakamaliit na mga gastos, dahil maaari nitong ilipat ang mas mataas na mga gastos nito sa mga katunggali sa pamamagitan ng pagbubuwis o pagkontrol sa kanilang pag-uugali. Hanggang ngayon habang ang isang estado ay naglilitawan, kung gayon, ginagawa ito sa kabila ng katotohanan na ito ay maaaring nasa pangangailangan at hindi dahil sa itoy mahusay.

Sa halip na sa pamamagitan ng gastos at pangangailangang mga kondisyon, ang paglaki ng isang mapansamantalang kumpanya ay napipigilan sa pamamagitan ng pampublikong opinyon: ang pagkuha ng mga di-produktibo at di-kontraktwal na pag-aari ay nangangailangan ng pamimilit, at ang pamimilit ay lumilikha ng mga biktima. Ito ay maaaring magpahiwatig na ang paglaban ay maaaring tuluyang masira sa pamamagitan ng puwersa sa kaso ng isang tao (o isang grupo ng kalalakihan) na nagsasamantala sa isa o marahil dalawa o tatlong iba pa (o isang pangkat na may halos parehong laki). Ito ay hindi mapapaniwalaan, gayunpaman, upang isipin na sa pwersa lamang ang maaaring dahilan para sirain ang pagtutol sa aktuwal na pamilyar na kaso ng maliliit na mga minorya sa pangangamkam at pang-aabuso sa populasyon ng sampu-samu, daan-daan, o libo-libong beses ng kanilang laki. Para mangyari ito ang isang kumpanya ay dapat na mayroong suporta ng publiko na dagdag sa pagpilit na pwersa. Ang karamihan sa populasyon ay dapat tanggapin ang mga operasyong ito bilang lehitimo. Ang pagtanggap na ito ay maaaring sumaklaw mula sa aktibong sigasig hangang sa walang pasubaling pagbibitiw. Gayunpaman, ang pagtanggap nito ay dapat na nasa kamalayan na ang karamihan ay dapat na tumalikod sa ideya ng aktibo at hayag na pagtutol sa kahit anong pagtatangka na ipatupad ang hindi produktibo at hindi kontrakwal na mga pagkuha ng mga ari-arian. Sa halip na magpakita ng dahas sa ganoong mga aksyon, ng pagpapakita ng paglait para sa lahat ng nakikipag-ugnayan sa kanila, at ng hindi paggawa ng kahit ano upang gawin silang magtagumpay (huwag nang banggitin ang aktibong pagsubok na guluhin sila), ang nakakarami ay dapat na aktibo o hayag na sumuporta sa kanila. Ang pampublikong opinyon ng suportadong estado ay dapat na timbangin ang paglaban ng nabiktimang mga may-ari tulad ng aktibong pagliban na lumilitaw na walang saysay. At ang layunin ng estado, pagkatapos, at ng bawat empleyado ng estado na gustong mag-ambag para sa pagpapatibay at pagpapabuti ng kanyang sariling posisyon sa estado, ay dapat na nagpapalaki ng mapinsalang nakuhang yaman at kita sa pag-prodyus ng paborableng opinyon ng publiko at paglikha ng pakalehitimo.

Mayroong dalawang komplimentaryong mga panukala na magagamit sa estado na sumusubok na matupad ito. Sa isang banda, mayroong ideolohikal na pagpapalaganap. Maraming oras at pagpupunyagi ang ginugol sa paghikayat sa publiko na ang mga bagay ay hindi talaga tulad ng nakikita kung ano sila: Ang pagsasamantala ay totoong kalayaan; ang mga buwis ay talagang boluntaryo; ang di-kontraktwal na mga relasyon ay talagang "konseptwal" na mga kontraktwal;[^11] walang sinuman ang pinamumunuan ng kahit sino ngunit lahat tayo ay namumuno sa ating sarili; nang walang estado maging batas o seguridad na umiiral; at ang dukha ay mapapahamak, atbp.

Sa kabilang banda, mayroong redistribusyon. Sa halip na maging isang parasitiko lamang na konsyumer ng mga kalakal na ginawa ng iba, ang estado ay muling binabahagi ang ilan sa kanyang sapilitang inangkin na yaman sa mga taong nasa labas ng aparato ng estado at sa gayo'y magtangkang mangurakot sa kanila sa pagpalagay ng mga tungkulin na suportado ng estado.

Ngunit hindi magagawa ng kahit anong redistribusyon lamang. Tulad ng mga ideolohiya na dapat paglingkuran ang isang—estatistiko—layunin, kaya maging ang muling distribusyon.Ang redistribusyon ay nangangailangan ng gastos sa paggugol at kaya naman nangangailangan ng isang pagbibigay-katwiran. Hindi ito isinasagawa ng estado para lamang gawin ang isang bagay na mabuti para sa ilang mga tao, bilang halimbawa, kapag ang isang tao ay nagbigay sa iba ng isang regalo. Hindi rin para lamang makakuha ng mas mataas na kita hangga't maaari mula sa mga palitan, tulad kapag ang isang pangkaraniwang negosyo sa ekonomika ay nakibahagi sa kalakalan. Ginagawa ito upang masigurado ang karagdagang pag-iral at pagpapalawak ng pagsasamantala at pagkamkam. Ang redistribusyon ay dapat magsilbing istratehikong layunin na ito. Ang mga gastos nito ay dapat makatwiran ayon sa nadagdagang kita at yaman ng estado. Ang politikong mga negosyante na namamahala sa aparatong pang-estado ay maaaring magkamali sa gawaing ito, gaya ng ordinaryong mga negosyante, dahil ang kanilang mga desisyon tungkol sa kung aling mga hakbang ng redistribusyon ang magsisilbing mainam sa layuning ito na dapat gawin sa pag-asam ng kanilang aktwal na mga resulta. At kung mangyari ang mga kamalian sa pangnegosyo, ang kita ng estado ay maaari talagang bumagsak sa halip na tumataas, posibleng masira rin ang sarili nitong pag-iral. Ito ang pinaka-layunin ng pulitika ng estado at ang tungkulin ng pampulitikang pagnenegosyo para iwasan ang gayong mga sitwasyon at upang sa halip ay pumili ng isang polisiya na magdadagdag ng kita ng estado.

Habang hindi ang partikular na mga uri ng mga redistributibong polisiya at hindi ang kanilang partikular na mga kalalabasan ay maaaring mahulaan, ngunit sa halip ay magbago sa nagbabagong mga pangyayari, ang likas na katangian ng estado ay nangangailangan pa rin na ang redistribusyon na patakaran ay dapat sundin ang isang tiyak na utos at ipakita ang isang tiyak na kaayusan ng estruktura.[^12]

Bilang ang isang kumpanya na nakikibahagi sa labis na pagpapalaki ng mapagsamantalang angkin na yaman, ang una at pangunahing lugar ng estado kung saan inilalapat ang mga pamamaraan ng redistribusyon ay ang produksyon ng seguridad, ayun ay, ng pulis, pagtatanggol, at isang panghukumang sistema. Ang estado ay sumasalalay sa pamimilit at kaya naman hindi makagagawa nang walang sandatahang lakas. Anumang nakikipagkumpitensyang armadong mga pwersa—na kung saan ay natural na susulpot sa merkado upang makumbinse ang isang tunay na pangangailangan sa seguridad at proteksyon na mga serbisyo—ay isang banta sa pagkakaroon nito at dapat na alisin. Upang gawin ito ay ang pagkamkam ng trabaho sa kanyang sarili at maging monopolistikong taga suplay at taga pamahaging muli ng mga serbisyo ng proteksyon para sa isang tukoy na teritoryo. Katulad nito, ang isang nakikipagkumpetensyang sistemang panghukuman ay magbibigay ng agarang banta sa isang pahayag ng estado sa pagiging lehitimo. At muli, para sa kapakanan ng sarili nitong pag-iral ang sistemang panghukuman ay dapat din na gawing monopolyo at ang mga serbisyong legal na kasama sa mga pamamaraan ng redistribusyon.

Ang likas sa estado bilang isang institusyon na bahagi sa organisadong agresyon ay nagpapaliwanag din ng kahalagahan ng susunod na larangan ng mga aktibidad ng redistributibo: na ng trapiko at komunikasyon. Maaaring walang regular na pagsasamantala nang walang monopolistikong kontrol sa mga ilog, baybayin, seaway, kalye, riles, paliparan, koreo, at mga sistema ng telekomunikasyon. Samakatuwid, ang mga bagay na ito, din, ay dapat maging pakay ng muling distribusyon.

Sa parehong kahalagahan ay ang larangan ng edukasyon. Depende sa ginagawa nito sa opinyon ng publiko at sa pagtanggap nito ng mga aksyon ng estado bilang lehitimo, ito ay mahalaga para sa isang estado na ang hindi kanais-nais na kumpetisyon sa ideolohiya ay maalis hangga't maaari at kumalat ang mga ideolohiyang istatistika. Tinatangka ng estado na magawa ito sa pamamagitan ng pagbibigay ng mga serbisyong pang-edukasyon sa isang redistributibong batayan.

Pagtataguyod sa pamamagitan ng isang sistema ng edukasyon ng estado, ang susunod na mahalagang lugar para sa muling distribusyon ay ang muling pagbahagi ng kapangyarihan ng estado mismo, yan ay, ang karapatan na ipinalagay ng estado upang mangamkam, magsamantala at muling distribusyon ng di-produktibong inilaan na mga ari-arian. Sa halip na manatili na isang institusyon na naghihigpit sa pagpasok nito sa sarili at/o partikular na mga posisyon sa gobyerno, lalong nagiging isang estado, at para sa halatang estratehikong mga dahilan, nagpapatibay ng istraktura ng organisasyon na sa prinsipyo ay magbubukas ng bawat posisyon sa lahat at magbibigay ng pantay at unibersal na mga karapatan sa pakikilahok at kumpetisyon sa pagpapasiya ng patakaran ng estado. Bawat isa—hindi lamang isang may pribilehiyong maharlika—ay tumatanggap ng legal na gantimpala sa estado upang mabawasan ang paglaban sa kapangyarihan ng estado.[^13]

Kasama ang monopolisasyon ng batas at produksyon ng seguridad, trapiko, komunikasyon at edukasyon, pati na rin ang demokratisasyon, mismo ng panuntunan ng estado, ang lahat ng mga tampok ng modernong estado ay kinilala na maliban sa isa: ang monopolisasyon ng pera at pagbabangko ng estado. Para sa lahat ngunit ang isang ito ay ipinaliwanag, na kahit na maikli, kung paano sila'y maaari at dapat na maunawaan bilang gumaganap na estratehikong mga punsyon: kung bakit at kung paano sila ay hindi normal na produktibong mga kontribusyon na tinukoy ng pangangailangan at suplay na mga pwersa o simpleng magandang mga gawi, ngunit ang redistributibong mga aktibidad na naglilingkod sa layunin ng pagpapatatag at, kung posible, pagpapataas ng isang mapansamantalang pag-angkin ng kita at yaman ng estado.

Ang monopolisasyon ng pera at pagbabangko ay ang talagang haligi na kung saan ang modernong estado ay nakasandig. Sa katunayan, ito na marahil ang naging pinaka-pinahahalagahang instrumento para sa pag-papataas ng kita ng estado. Dahil wala sa kahit saan na ang estado ay makagagawa ng koneksyon sa pagitan ng redistribusyong-paggastos at pananamantalang-tubo ng mas direkta, mas mabilis at mas ligtas nang higit sa pamamagitan ng pag-monopolyo ng pera at pagbabangko. At wala kahit saan na ang mga pamamaraan ng estado ay hindi gaanong mauunawaan kaysa dito.

Mas pinipili, tulad ng lahat, ang mas mataas sa isang mababang kita, ngunit hindi katulad ng iba, ang pagiging nasa negosyo ng mga di-produktibo at di-kontraktwal na mga pagkuha ng ari-arian, ang posisyon ng estado patungkol sa pera at pagbabangko ay malinaw: Ang mga layunin nito ay pinakamahusay na pinaglilingkuran ng isang purong perang papel na monopolistikal na kontrolado ng estado. Para sa ganon lamang ang lahat ng mga halang sa pagpepeke ay naalis (kinapos sa isang kabuuang pagkasira ng monetaryang sistema sa pamamagitan ng paglobo ng pera na nagaganap sa isang napakataas na antas.) at ang estado ay maaaring itaas ang sarili nitong kita at yaman sa iba pang gastusin ng halos walang gastos at nang hindi natatakot sa pagkalugi.[^14]

Gayunpaman, mayroong mga balakid sa daan ng pagkamit sa nakakainggit na estado ng mga pangyayari. Sa isang banda, may hindi nababagong katotohanan na ang pera ay maaaring umusbong lamang bilang isang kalakal. (Ito ay imposibleng magsimula sa perang papel).[^15] Sa kabilang banda, mayroong problema na habang ang pagpapaunlad sa pamamagitan ng pamemeke ay walang alinlangan na mas hayag kaysa sa paggawa nito sa pamamagitan ng pagbubuwis, ito gayunman ay isang hakbang na nakatakdang mapansin, walang duda ng mga bangko, na partikular kung ito ay nangyayari ng madalas. At kaya imposible rin para sa estado na makatakas sa itinatag na pamemeke maliban kung maaari itong maisama sa redistribusyon na mga hakbang na may kakayahang magdulot ng iba pang paborableng pagbabago sa opinyon ng publiko. Ang problemang ito at ang natural na kagustuhan ng estado ang esensyal na tumukoy sa daan ng mga aksyon nito.

Bilang resulta ng mga proseso ng malayang merkado, natuklasan ng estado ang ginto na itinatag bilang pera at isang sistema ng malayang pagbabangko. Ang layunin nito ay ang pagkawasak ng sistemang ito at kasama ang pagkatanggal sa lahat ng mga balakid sa pamemeke. Sa teknikal (ang hindi pagpansin sa sandaling ito sa lahat ng sikolohikal na paghihirap na sangkot dito), ang pagkakasunud-sunod ng mga hakbang na dapat gawin upang magawa ang layunin na ito ay sa gayon ay idinikta: Sa isang unang hakbang ang paghulma ng ginto ay dapat na monopolisado ng estado. Ito ay nagsisilbi sa layuning pang-sikolohikal na denasyunalahin ang ginto sa pamamagitan ng paglilipat ng diin mula sa ginto bilang pagpapangalan sa unibersal na termino ng bigat ng ginto bilang pagpapangalan sa termino ng mga etekita ng salaping papel. At inaalis nito ang unang importanteng balakid tungo sa pagpepeke dahil ito ay nagbibigay sa estado ng napaka-institusyunal na paraan ng pagpapayaman ng sarili nito sa pamamagitan ng isang sistematikong proseso ng pagbaba ng halaga ng pera.

[^9]: Taliwas sa pahayag ng pampublikong paaralan ng pagpili, ang mga estado at pribadong kumpanya ay hindi gumagawa ng esensyal na parehong uri ng negosyo, ngunit sa halip ay nakikibahagi sa kategoryal ng iba't ibang uri ng mga operasyon. Ang parehong mga uri ng mga institusyon ay ang kinalabasan ng iba't ibang, antagonistang mga interes. Ang “pulitikal” na interes sa pagsasamantala at pag-kamkam na pinagsasaligan ng pagbuo ng mga estado ay malinaw na nangangailangan at ipinapalagay na ang pag-iral ng yaman, at kaya naman isang “ekonomikang” interes ng di bababa sa isang ka-tao sa paggawa ng gayong yaman sa simula pa lang (habang ang kabaligtaran ay hindi totoo). Ngunit sa parehong pagkakataon, habang mas tiyak at mas matagumpay na pampulitikang mga interes ay, mas nagiging mapangwasak sa pang-ekonomikang mga interes. Ang paaralan ng pampublikong pagpili ay perperktong tama sa pagpunto na ang lahat ng tao—isang empleyado ng gobyerno ay walang pinagka-iba sa isang empleyado ng ekonomikang kumpanya—karaniwang pinipili ang isang mas mataas na kita kaysa sa mas mababa at ang interes na ito ang nagpapaliwanag kung bakit ang gobyerno ay dapat na asahan na mayroong walang ibang hahantungan kundi ang paglaki kumpara sa ibang negosyo.

Gayunpaman, ang pagtuklas na ito—na ang mga pulitiko at mga burukrata ay hindi mas altruistika o nag-aalala tungkol sa kabutihan ng publiko kaysa sa mga tao sa iba pang mga kalagayan sa buhay—ay bahagyang bago kahit na kung minsan ito ay hindi napapansin. Ngunit kung ano ang sa katunayan na bago sa pampublikong pagpili ay ang pagkakilalang inilabas mula sa tamang pananaw na ito, na ang lahat ng mga institusyon ay dapat samakatuwid ay ituring na isang resulta ng magkatulad na mapanghikayat na mga pwersa at ituring bilang analitiko sa pamamagitan ng bawat isa—ay hindi totoo sa punto ng pagiging walang katotohanan. Anuman ang pansariling mga paniniwala ng isang tao, ang pagsasama ng mga aksyon ng isang tao sa balangkas ng institusyon ng alinman sa estado o isang “normal” na pang-ekonomikang negosyo at paghahangad ng yaman ng isa sa pagpapalaki ng labis ng mga interes dito at doon ay sa katunayan ay nagbubunga ng naka kategorya na iba't-ibang mga resulta. Sa salaysay ng isang representante ng paaralan ng pampublikong pagpili patungkol sa ideya ng “estado bilang isang kompanya” at ng “pampulitikang palitan” bilang talagang kapareho ng pang-ekonomikang palitan, tingnan ang kay James Buchanan and Gordon Tullock, *Ang Kalkulus ng Pahintulot* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1965), p. 19; para sa isang puna sa pananaw na ito at ang pangunahing pagkakaiba sa pagitan ng ekonomika at pampulitika na kahulugan, tingnan ang kay Franz Oppenheimer, *Ang Estado* (New York: Vanguard Press, 1914), pp. 24–27; ni Murray N. Rothbard, *Kapangyarihan at Merkado* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), kab. 2

[^10]: Sa mga sumusunod na teorya ng estado, tingnan ang kay Murray N. Rothbard, *Para sa isang Bagong Kalayaan* (New York: Macmillan, 1978); *Ang Etika ng Kalayaan* (Atlantic Highlands: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Ari-arian, Anarkiya at Estadound* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); *Ang Teorya ng Sosyalismo at Kapitalismo* (Boston: Kluwer, 1989); Anthony de Jasay, *Ang Estado* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^11]: Sa semantikong pagkalito na kumalat sa pamamagitan ng terminong “konseptwal na kasunduan” na partikualar ni James Buchanan, tingnan ang kay Hans-Hermann Hoppe, “Ang Kamalian ng Teorya ng Pampublikong Kalakal at ang Produksyon ng  Seguridad”, *Talaarawan ng Lebertaryan na Pag-aaral* 9, no. 1 (1989); supra, kab. 1

[^12]: Tingnan ang kay Hoppe, *Ari-arian, Anarkiya, at Estado*, kab. 5.3; *Ang Teorya ng Sosyalismo at Kapitalismo*, kab. 8.

[^13]: Sa demokratisasyon bilang isang paraan ng pagpapalawak ng kapangyarihan ng estado, tingnan ang kay Bertrand de Jouvenel, *Sa Kapangyarihan* (New York: Viking Press, 1949), pp. 9–10.

[^14]: Sa likas na gawi ng estado patungo sa pagkamit ng isang ipinagpapahintulot na monopolyong pamemeke, tingnan ang kay Murray N. Rothbard, *Ang Misteryo ng Pagbabanko;</0> idem, <0>Ano ang Ginagawa ng Gobyerno sa Ating Pera?* (San Rafael, Calif.: Libertarian Publishers, 1985).

[^15]: Sa pagkaimposible ng pera na nagmula bilang isang perang papel, tingnan ang teorema ng regresyon: ni Mises, *Ang Teorya ng Pera at Kerdito*, pp. 97–123; <0>Aksyon ng Sangkatauhan*, pp. 408–10; Rothbard, *Tao, Ekonomiya, at Estado,*, vol. I, pp. 231–37.
