### Mula sa kalakal na Pera tungo sa Fiat na pera: Ang Pag-bibigay ng pera

Kapag ang pera ay kailangang malaman bilang isang kalakal na pera, paano ba ito magiging pera na fiat? Ito ay isinasagawa na pamalit sa pagpapa-unlad ng pera (mga titulo sa halaga ng pera) ngunit tanging ang presyo ng mapanlinlang at tanging ang presyo ng ekonomiya ay para sa kawalan.

Sa ilalim ng mahigpit na batayan ng pera tulad ng isang ginto hanngang 1914, ang pera ay "umikot" sa isang anyo sa uri ng pamantayan bar ng bullion at uri ng gintong mga barya iba't ibang mga denominasyon at sa pagkalakal laban sa bawat isa sa mahahalagang ratios kaugnay sa kanilang bigat at kanilang gaan. At sakabila nito, para mapag-ingatan ang halaga sa pag-iimbak (pag-iingat) at sa paglilipat (paglilinis) ng pera, at sa pag-unlad na gaya ng pagsasalin ng mga titulo ng mga ari-arian—kaugnay ang mga sertipiko ng stock at sertipiko ng bono—at nangangahulugan ng pagpapagaan ang malapd at pansamantalang pagpapalit ng *non* ng kalakal na pera, at tamang halaga ng pera gayun din ang sertipiko ng ginto—at mga titulo ng mga ari-arian (pagkuha) sa mga tinukoy na halaga ng mga nakadepoditong ginto sa tinutukoy na institusyon (mga bagko)—ay nagsisilbing katamtamang palitan. Ang kasama sa paghawak ng pera (ginto) at mga pamalit sa pera (ang pag-angkin sa pera) ay nakaka-apekto sa suplay ng pera—na para sa anumang pag-daloy na kasinghalaga na katumbas ng ginto na kinuha sa pag-daloy (idineposito)—sa pagbabahagi ng kita oh ng kayamanan. Walang pag-aalinlangan ang kasama sa paghawak ng pera at ang pamalit sa pera at ang posibilidad sa paghawak ng pera alinman sa anyo na nabubuo at ang kombinasyon ay walang katumbas na halaga sa paggaan ng paggamit ng indibidwal sa pakiki-isa sa merkado. Ito ay kung paano nagiging walang kwenta ng piraso ng papel at maaaring magkakuha ng kakayahan sa pagbili. Kapag ito ay kumakatawan ng matagal sa walang pasubali sa pagkuha sa pera sa katunayan ay walang pag-alinlangan ang pag-iral na ito ay balido at itoy makukuha kahit anong oras, ang mga pael na tikit ay nabili at naibenta *sa halip ito'y* mga tunay na pera—sila ay naipapalit laban sa pera at sa par. Kapag sila ay sandaling nakakuha ng kapangyarihan at sila ay nagiging mapag-angkin sa pera (sa pamamagitan ng pagsuspende sa pagreredeem), sila ay patuloy na pagaganahin ng pera. Gaya ng isinulat ni Mises:

> Bago nagsimula ang pag-ikot ang ekonomiya dapat magkaroon ng halaga ang pera sa palitan sa kadahilanan ng iba bang paggamit ng pera. Ngunit ang paggamit ng pera ay nananatili ang halaga kahit ang ang pinagmulan nito ay hndi na umiiral pa. [^9]

Ganunpaman, nagiging interesado ang indibidwal sa *gusto ng* upang tanggalin ang tikit na papel ng kanilang karakter bilang halaga ng pera? Gusto nila ang *gusto ng*suspendehin ang pagreredeem at patibayin ang walang kwentang halaga ng piraso ng papel na pera? Ang kampanya sa pera tulad ni Milton Friedman ay nagsasabi na ito ay kaso, at kadalasang binibigyan nila ng diin na ito ay pagtitipid sa pera bilang dahilan para sa pamalit sa fiat na pera para sa pera na kalakal: Ang sukatan ng ginto ay kaugnay sa basura ng indibidwal na kabilang sa pagmimina at pag-minting ng ginto. Ang mga konsiderabol na pinagkukunan ng yaman ay dapat nakatuon sa produksyon ng pera.[^10] Sa pamamagitan ng walang halaga na papel na pera sa halip na ginto, mawawala ang mga basura, at ang pinagkukunan ay maaaring makaluwag sa produksyon ng direktang mapapakinabangan ng mga produser o ng mga mamimili. Dahil ba ito ay isang Fiat na pera ng mataas na ekonomiya ng kagalingan na nagpapaliwanag ngayon sa ating mundo na nag-aabandona sa kalakal na pera. Ngunit ito ba ay? Ang patagumpay ba ng fiat na pera sa katunayan ang kinalabasan ng pagtatago ng pera? Maiisip ba ito ng karamihan? Magiging intersado ba ang bawat indibidwal sa pagkakaroon ng *gusto na* para magtago ng fiat na pera para itago ang fiat na pera na ipakita na gawa nila?

Ang pagsusuri ay nagpapakita na ito ay imposible, at ang institusyon ng fiat na pera ay kailangan ang palagay ng pagkakaiba—hindi nakakasira ngunit nakasasama—na motibo: Ang pagpalagay na ang ekonomiya ng pera sa (kahit na) isang bangko ang halaga ng pera ("sa labas ng per" sa modernong jargon) pati rin ang mga pamalit na pera ("perang nasa loob") sa pag-ikot. Kapag ang mga kalahok sa katunayan ay gustong makapagtabi sa pinagkukunan ng gastos ng pera ng kalakal (na ang layunin ay magsiyasat sa ginto at sa pag-monetize ng papel), ang isa ay naghahangad na ang una—bilang isang pagtatantya sa hangaring ito—gusto nilang ipalaganap ang paggamit ng pera sa labas (ginto). Ang lahat ng transaksyon ay kailangang ingatan sa loob ang pera (papel), at ang lahat ng pera sa labas ay dapat maideposito sa bangko at ngayon ay ginamit sa mahabang pagpapaikot sa loob, (Kung hindi, at ang tunay na pera ay nasa pag-ikot pa rin, ang bawat indibidwal ay gumagamit ng gintong barya na nagpapakita ng wlang pagkakamali—sa knilang mga galaw—na kanilang ginawa *hindi ang* ay gustong magtabi sa kaugnay na pinagkukunan ng gastos.)

Gayunpaman, posible pa ba na ang tunay na pera ay mayroong kalaban at paypapalit sa pera bilang daluyan ng palitan? Kahit na mayroong mga tunay na pera na theoreticians ay madaling malaman na ito ay isang posibilidad. Ang dahilan ay ito ang pamalit na pera na mga *pamalit ng mga* at mayroong permanente at may napagpasyahan na kawalan bilang pagkumpara sa tamang pera. Ang mga tala (pagkuha sa pera) ay nareredem sa par lamang at ang bayad sa idineposito ay binabayaran sa institusyon ng pagdedeposito. Ang pagbibigay ng pagbabantay at paglilinis ng mga serbisyo ay isang magastos na negosyo, at ang pagdeposito ay ang binabayaran para sa bantay saradong pera. Kapag ang mga tala sa papel ay pinakita para sa pagredeem sa nakalipas na petsa papunta sa pagbabantay ng bayad na binayaran sa orihinal sa nakalipas na nagdeposito, at ang institusyon sa nagdeposito ay kailangang magpatanaw ng kaukulang singil at ang tala ay dapat ipagbili sa diskwento laban sa tunay na pera. Ang hindi magandang dulot ng pamalit na pera ay kailangan nitong magpatuloy sa pagkadeposito at ang isyu ay ang panatilihin ang mga karakter ng pera—at kanilang salability sa par—at sa ngayon ay nagagamit sila bilang pansamantalang pera ng tuloy tuloy. Tanging ang tamang pera (gintong barya) ay permanenteng angkop sa pagganap ng function bilang mababang daluyan ng palitan. Sa gayon, mula sa par papasok mula sa loob ang pera ay hindi maaaring mawala sa halip ito ay magigigng limitado—hinigpitan ang malaking transaksyon ng malaking palitan ng pera at sa pakiki-isa sa pagitan ng mga regular na magangalakal—sa ngayon ang maraming tao ay gumagamit ng tamang pera parasa kanilang mga ibinibenta o benta, kayat nagkaroon sila ng interes para sa *hindi sa* may kagustuhan ng paraan kinagigiliwan na si Friedman.[^11]

Bukod dito, kahit na ang isang hindi tunay para sa kapakanan ng argumento na ang pera ay dapat na nasa sirkulasyon habang ang lahat ng tunay na pera ay nakaimbak sa bangko, ang hirap sa pagsusulong ng fiat na pera ay hindi dito nagtatpos. Para makasiguro, ang pagtingin nila sa mga bagay ay simple: At ang lahat ng pera ay nakaimbak sa bangko. Hindi ba mas maganda kung ang lahat ng ginto ay ginamit sa halip na gamitin lang sa paggastos o produksyon—para sa pagpapagawa ng ngipin o sa mga alahas—habang ang pagpapadaloy ng isang mababang palitan ay sa pamamagitan ng mas mababa —sa totoo halos hindi gagastos—ng fiat na pera? Hindi lahat.

Una, ang nakikitang pag-demonetization ng ginto ay tiyak na hindi maaaaring sabihin na ang isang bangko ay siya ang nag-mamay-ari ng naitagong pera, samantalang ang publiko ay nakakakuha ng ipormasyon para mapanatili ang mga tala. Maliban sa may ari ng bangko wla ng sasangyaon doon! Walang may gusto ni-isa sa*tulad nitong* mga ipon. Sa katunayan, hindi ito magiging ipon sa lahat maliban lang sa ekspropriyasyon ng publiko at sa nag-iisang kalamangan ng bangko. Walang magiging posible sa *gusto ng * para makuha ng kahit na sino. (sapagkat ang pagkuha ng pribadong pera ng pera na kalakal sa pamamagitan ng pamahahalaan at ng kanilang bangko sentral ay tanging paraan na kung saan ang pera ng kalakal ay nailipat na sa fiat na pera.) Sa halip, ang bawat nagdedeposito ay dapat mapanatili ang pagmamay-ari ng kaniyang mga nai-deposito at upang mabawi nya ang ginto pabalik.

At pagkatapos, ganunpaman, at nag-sisimula ang isang prolema na hindi masosolusyonan: Anuman kanino—ang bangko o ang publiko—ngayon ay pinag-arian ang mga tala, sila ay walang kinatawanan ngunit hindi irredeemable na papel. Noon ay, ang gastos ay nabibilang sa produksyon ng nasabing papel na wala namang kahulugan kundi ang pagprint na papel na mga tikit, pero ang pinaka-importante ang pag-akit sa mga nagdedeposit ng ginto sa pamamagitan ng pagbabantay at magandang mga serbisyo. Ngayon ay, may irredemable na papel hindi na ito kailangan pang bantayan kahit kailan. Ang paggastos ng pera sa produksyon ay bumagsak sa sero, para lang sa gastosin sa pag-print. Sa nakaraan, ang papel ay kumakatawan sa pagkuha ng gisnto, ang mga tala ay nagagamit sa pagbili. Paano ba ito matatanggap ng bangko o ng publiko upang kunin at tanggapin ang mga ito ngayon? Gusto ba nila bilihin at ibenta para sa hindi mga pera na mga kalakal sa dating naitatag na mga palitan na ratio? Halatang hindi. Kahit na basta walang legal na hahadlang upang pumasok ang produksyon-ng tala ng umiiral na negosyo; at sa ilalim ng kondisyon ng pakikipag-kumpitensya ng walang bayad na pagpasok, kapag ang (hindipera) binayaran ang presyo para sa mga papel na tala at lumagpas ang gastos nila sa produksyon, ang produsyon ng mga tala ay agad nilang pinalaki sa puntong na kung saan ang halaga ng pera ay natanggap ang gastos ng produksyon. Ang resulta ay magiging hyperinflation. Kahit nia sinuman ay walang tatanggap ng papel na pera kahit kailan, at ang paglipad patungo sa *mga totoong halaga ng*ay dapat maitakda. Ang pang-ekonomiyang pera ay masisisra na talaga at ang lipunan ay babaliks sa dating sinauna, sa mataas na magandang ekonomiya na barter. Sa kabila ng barter at pagkatapos, may isang bagong (Katulad ng isang ginto) na pera ng kalakal ang lumitaw (at ang nagpoprodus muli ng mga tala, para makatanggap ng tama para sakanilang mga tala, at magsimulang bumalik sakanila ang kanilang pera). Anong klaseng paraan ang pagkamit ng pag-iipon!

Kapag ang isa ay nagtagumpay sa paglilipat ng pera ng kalakal sa pamamagitan ng fiat na pera, Pagkatapos ay, ang karagdagang pangangailangan ay dapat maipatupad: Ang libreng pagpasok sa negosyo ng mga tala ay higpitan, at ang pera na *monopolyo na* ay dapat maitatag. Ang nag-iisang gumagawa ng papel na pera ay may kakayahang makapagbigay ng hyperinflation ng pagbasak ng pera. Gayunpaman, sa katagalan siya ay legal na pinangangalagaan mula sa kompetisyon, ang isang monopolista ay dapat ligtas at kailangang paghigpitan ang produksyon ng kaniyang mga tala at dapat nyang tiyakin ang kaniyang kapangyarihan sa pagbili nito. Malang na gagawin niya ang gawain ng *sa pagtubos* ng mga lumang mga tala sa par para sa mga bago, pati na rin ang pagbigay ng pagbabantay at sa paglilinis ng serbisyo sa pagtanggap ng mga tala na naideposito kapalit ng kaniyang mga pamalit na mga tala—gaya ng demand na mga account na mga deposito at ang pera sa checkbook—laban sa bayad ng deposito.

Kabilang sa pangyayaring ito, may mga tanong ang mga lumabas. Sa nakalipas, ay pinapayagan ang bawat tao na sa pagmimina ng gibto at walang hadlang sa pamumuhunan—alinsunod na may palagay ang bawat isa sa sariling pagkainteres, at ito ay nagpapalaki sa kita ng mga aktor. Sa kaibahan, sa palagay ni Friedman "ang dibidendo ng fiat na pera" para sa kasalukuyang, kompetisyon sa larangan ng produksyon ng pera ay dapat maging monopolyo at maisabatas. Paano nga ba ang pagpapairal ng legal na monopolyo at makipagkasundo at mayroong palagay ang sariling pagka-interes? Ito ba ay nalalaman ng mga aktor sa pagkainteres nila at sila ba ay sasang-ayon sa pagtatatag ng fiat na perang monopolyo na kaparehong paraan na kanilang sinang-ayunan para sa pakikilahok sa dibisyon ng mga manggagawa at sa paggamit ng isa at ng kaparehong kalakal bilang isang gfdaluyan ng palitan? Kapag hindi, hindi ito nagpapakita ng gastos ay nabibilang na gaya sa isang monopolyo dapat maisaalan-alang na mas mataas kaysa sa nag-aral ng lahat pagtitipid ng gastos?

Ang pag-akyat ng mga tanong na ito ay ang pagsagot sakanila. Ang monopolyo at ang pagresulba sa sariling interes ay hindi nagtugma. Upang makasiguro, ang mga dahilan ng marami ay maging ang pera ang pag-iral ng monopolistang pera. Pagkatapos ng lahat, ang kawalan ng tindahan, bantayan at kunin ang mahalagang kalakal, ang gastos ng produksyon ay nabawasan ng malaki ang monopolista ay mdagpat magkakaroon ng dagdag na kita. Sa pamamagitan ng pagprotekta ng batas mula sa parating na kompetisyon, ang kita ng monopolyong ito ay magiging "malaki" (na nahaharap sa kaniyang lumalaking mga ari-arian), at sa ibabaw ng kanyang lumalaking mga ari-arian siya ay magkakaroon ng maaasahang normal na halaga na babalik sa anyo ng interes. Ngunit para sabihin ang kaayusan ay magigi kapaki-pakinabang sa sinuman sa monopolista ay hindi babanggitin na ito ay isang kapaki-pakinabang na kaht na simuman, dahil na rin dito ito ay magiging natural. Sa katunayan, ay walang motibo para sa kahit sino ang nagnanais sa*sinuma kundi ang kanyang sarili sa* para maging monopolista ito, at ayon dito ay walang kasunduan sa pagpili ng anumang partikular na maging posible ang monopolista. Ang posisyon ng monopolista ay maaaring lang magkamkam—ipinatupad laban sa ibang kagustuhan ng mga hingimonopolista. Sa kahulugan, ang monopolyo ay lumikha ng pagkakaiba sa pamamagitan ng dalawang uri ng ibat ibang indibduwal ng magkakaibang legal na kalidad: sa pagitan ng mga iyon—ang pribilehiyo—ng indibidwal na pinapayagan ng magprodus ng pera, at sa mga—ang pagsupil—sa mga taong gumagawa ng ipinagbabawal na parehong gawain. Ang ganitong institusyon ng*ay hindi*suportado sa parehong boluntaryong paraan bilang institusyon ng dibisyon ng manggawa at ng pera ng kalakal. Ito ay* hinfi ang*, gaya ng mga ito, ang "natural" na resulta ng kaparehong pakinabang ng parehong pakiki-isa, nguniit ito ay isang hindi tamang pagkilos ng ekspropriyasyon (ang pagbabawas). Alinsunod dito, sa halip na umasa para sa pagpapatuloy ng boluntaryong pagsuporta at kooperasyon, ang monopolyo ay nangangailangan ng pagbabanta ng pisikal na karahansan. sa[^12]

Bukod pa dito, ang pagkakatugma ng sariling interes at ang monopolyo ay hindi nagtatapos na ang isang monopolyo ay matapos na maitatag ngunit patuloy ang pagtagal bilang isang monopolyo ay nananatili sa operasyon. Hindi ito pwedeng magsagawa ng hindi magaling at sa mga kasiraan ng ginawa ng mga monopolista. Una, sa ilalim ng rihemin ng malayang kompetisyon (malayang pagpasok), bawat nag-iisang produser ay nasa ilalim ng parehong presyun para magprodus ng kahit anong ipoprodus sa mababng gastos, para sa gusto nya na*hindi* para gawin ito, siya ay naganyaya sa panganib upang mapabilang sa pagiging napakalaki sa mga bagong entrante na kung sino ang magpoprodus ng mga produkto sa katanungan na mababa ang gastos. Sa kaibahan, ang monopolista, ito ay may panagga sa kompetisyon, sa ilalim ng walang presyun. Sa katunayan, dahil ang halaga ng pera ng produksyon kaugnay ang monopolista ng kanilang sahod pati na rin ang lahat ng kaniyang mga walang halaga na mga bigay, ang monopolista ay "natural" na may interes sa *umkyat sa* ang kaniyang gastos. Kaya, ito ay inaasahan na ang gastos ng monopolistikang gawain na nagbibigay ng papel na pera sa lalong madaling panahon, kapag hindi galing sa outse, na*lumagpas sa* na mga kaugnay sa isang nakikipagkompitensya sa nagbigay ng pera sa kalakal.

At bukod pa dito, ito ay maaaring magtukoy na ang presyo ng monopolistically na nagbibigay ng papel na pera na nananatiling mataas at ang kapangyarihan sa pagbili bawat yunit ng pera, at sa kaniyang kalidad ay tuluyan ang pagbagsak. Protektado mula sa bagong mga entrante, bawat monopolista ay laging natutukso na itaas ang halaga sa mababang kalidad. Ito ay partikular na tunay na pera ng monopolista. Samantalang ang ibang monopolista ay isinaalang-alang ang posibilidad na ang presyo ay tataasan (o ang kalidad ay babawasan) sa pamamagitan ng lumalaking pangangailangan para sa kanilang produkto na maaaring humantong sa mas maliit na kita, ang monopolistang pera ay maaaring makakasiguro ka na ang demand para sa kaniyang partikular na produkto—ang karaniwang daluyan ng palitan—ay talagang hindi magbabago. Sa katotohanan, ang maikling pagtaas ng presyo, kapag ang demand para sa pera ay buong maglalaho, ang pera ng monopolista ay palaging nasa iisang posisyon na maaari niyang ipalagay na ang kanyang kinita ay mula sa pagbenta ng pera ay tataas kahit na taasan nya ang presyo ng pera (mababawasan ang kanyang kakayahan sa pagbili). Nilagyan ng kakayahan eksklusibong karapatan para magprodus ng pera at sa ilalim ng kanyang palagay ng saariling interes ang monopolyong bangko ay umaasa na sumali sa matatag na pagtaas ng suplay ng pera, para sa sandaling pagtaas habang ang pagtaas ng suplay ng papel na pera ay hindi magdadagdag ng anumang mga bagay sa sosyal na yaman—ang halaga ng mga direktang nakikinabang na mamimili at ng produser ng mga kalakal sa kasalukuyan—ngunit magdudulot ito ng implasyon (sa paghina ng kapangyarihan sa pagbili ng pera), ng bawat karagdagang tala na nagdala sa sirkulasyon ang monopolista ay maaaring magtaas ng *kaniyang* tunay na kita (sa paggastos ng pagbaba ng hindi-monopolistikong publiko). Kaya niyang mag-print ng tala na halos walang gastos at pagkatpapos at iikot sa pagbili *tunay na* mga ari-arian (mga mamimili o produser ng mga kalakal) o kaya naman ay gamitin ito sa pagbayad muli sa *tunay na* mga utang. Ang tunay na yaman ng di-pampublikong bangko ay mababawasan—nagmamay-ari sila ng kaunting mga kalakal at mas madaming pera ng mababang kapangyarihan sa pagbili. Gayunpaman, ang yaman ng tunay na monopolista ay lalaki—siya ay nagmamay-ari ng mga hindi-perang mga kalakal. (at gusto niya palagi na magkaroon ng malaking pera kapag ginusto nya). Sino, sa sitwasyon na ito, maliban sa mga anghel, *hindi* maki-isa sa matatag na pagapapalawak ng mga suplay ng pera at sa patuloy na pagbaba ng palitan?

Ito ay maaaring magturo tungo sa paghambing ng teyorya ng fiat na pera gaya ng nakasaad sa mga panukala ni Milton Friedman, bilang natitirang kampeon sa fiat na pera.

Habang ang mas batang Friedman ay hindi nagbigay ng sistekamatikong atensyon sa mga tanong ng pinagmulan ng pera at ang matandang Friedman ay kilikilala iyon, bilang isang makasaysayang katotohanan, lahat ng mga pera ay nagmula bilang kalakal na pera (at lahat ng pamalit na imabakan tungo sa kalakal na pera), at meron siyang katwiran sa pag-aalinlangan ng matandang Friedrich A. Hayek's at panukala ng mapagkumpitensya ng paglalalathala sa fiat na pera.[^13] Gayunpaman, at napalitan ng kanyang positibong pamamaraan si Friedman ay nabigo upang maintindihan na ang pera (at ang pamalit na pera) *ay hindi* nagmula sa ibang paraan at kaugnay sa panukala ni Hayek's ay dapat mabigo.

Sa kabaliktaran sa mga binuong mga panaanaw dito, sa lahat ng kanyang ginawa Si Friedman ay pinanatili na ang kalakal sa pag-ikot ng pera ay "natural lamang" pinalitan ng—mas mahusay, na pagtabi ng gastos—rehimen ng fiat na pera. Kagulat-gulat, gayunpaman, siya ay hind nag-oper ng suporta sa argumento para sa sanaysay na ito, at hindi sumagot ng tuwid tungkol sa teoretikal na problema, at sa anumang argumento o galing sa obserbasyon na kanyang inalok *sumalungat sa* kaniyang pagkuha. Mayroong, unang, walang indikasyon na si friedman ay may alam sa mga pangunahing mga limitasyon ng pagpalit ng pera sa labas sa loob na pera. Ngunit ang pera na nasa labas ay hindi mawawala mula sa sirkulasyon, kung paano, maliban sa akto ng ekspropriyasyon, kaya ba ng link sa pagitan ng papel at ng kalakal na pera ay sirain? Ang patuloy na paggamit ng labas na pera sa sirkulasyon ay nagpapakita na ito ay *hindi* alang-alang sa mababang uri ng pera; at ang katotohanan na ang ekspropriyasyon ay kailangan para sa dekomoditisasyon ng pera na kailangan ipakita na ang fiat na pera ay*hindi* sa natural na kapamaraanan!

Kapansin-pansin, pagkatpos ng pag-iwas sa problema ng pagpapaliwanag kung paano ang suspensyon ng reddimabol ay magiging posible bilang natural o mahusay, ayon kay Friedman tahimik na kanyang nalaman na ang fiat na pera ay hindi, para sa mga dahilan na ibinigay sa taas, ipagkaloob ang pakikipagtagisan ngunit kailangan ang monopolyo. Mula doon, ipinagpatuloy ang pagpahayag na "ang produksyon ng fiat na palitan ay, nasaan, ang natural na monopolyo."[^14] gayunpaman, mula sa katotohanan na ang fiat na pera ay nangangailangan ng monopolyo, hindi nito susundin na may anumang bagay na "natural" tungkol sa tulad nitong monopolyo at si Friedman ay hindi nagbigay ng argumento kahit ano pa man kung paano ang monopolyo ay magiging posible na ikokonsidera bilang natural na kinalabasan ng mga irter-aksyon ng sariling-interes ng bawat indibidwal. Bukod pa dito, ang batang Friedman sa partikular na halos lumalabas na siya ay walang kamangmangan sa klasikal na politikal na ekonomiya at sa kontra-monopolistang mga argumento: ang pakikipag-usap ng may katotohanan na kung bibigyan mo ng prebilehiyo ang bawat isa na maaari nya itong magamit, at ang konklusyon na ang bawat produser na monopolista ay magiging mahusay (sa usaping gastos pati na rin ang presyo at kalidad). Sa kaliwanagan ng mga argumento ito ay dapat itong maituring na walang kamuwang muhang sa parte ni Friedman una ay para magtaguyod ng establisyemento ng perang pang gobyernong monopolyo at pagkatapos asahan mo ang monopolistang ito *hindi* para gamitin ang kapangyarihan, nguti para magpagana sa mababang posibleng gastos at para maipalabas ng mahinahon ang suplay ng pera (sa halaga ng 3-5 na porsyento bawat taon). Ipagpalagay mo na ito ay, kasama sa paparating na monopolista, ang pangunahing pagbabago sa pansariling interes ng pagkatao ay mangyayari.

Ang pagkakaroon ng malawak na karanasan ng sariling huwaran ng mundo na puro fiat na mga pera na galing sa pagkatapos ng 1971 at muling balikan ang kanyang sentral na pinagkukunan ng gastos na pagtitipid na argumento para sa monopolistika na nagbigay ng fiat na pera na halos maaga sa apat na dekada, ito ay hindi katakataka na ang matandang Friedman hindi maaari pero kinikilala na ang kanyang prediksyon ay inilabas na hindi makatotohanan.[^15] Buhat sa pagpapawalang-bisa ng huling mga labi ng mga gintong pera ng kalakal, kanyang nalaman, ang tindensi ng implasyon ay tumaas ng bagya sa pang buong mundong eskala: ang panukala sa hinaharap na paggalaw ng presyo ay mabilis na nabawasan; ang merkado para sa mahabang termino ng bono (tulad ng mga konsol) na may malaking bilang na nawala; ang bilang ng kanilang pamumuhunan at "tunay na pera" ang mga tagapayo at ang mga pinagkukunan ay lumundag paitaas gaya ng mga negosyo ay talagang nadagdagan; ang merkado ng pondo ng pera at mga merkado ng paparating na pera ay nagdebelop at kinikuha ang makabuluhang halaga ng tunay na pinagkukunan kung hindi man—ng walang pagtaas ng implasyon at hindi makatotohanan—at hindi na ito umiral pa sa ngayon o hindi babasa sa ay hindi kailan ipinapalagay ng parehong kahalagahan na mayroon siya ngayon; at sa wakas ito ay lumabas na kakit ang direktang pinagkukunan ng gastos ay nakalaan sa produksyon ng ginto na naipon sa pribadong pag-imbak bilang hadlang sa pagtaas ng implasyon.[^16] Ngunit anong konklusyon ang ginawa ni Friedman mula sa empirikal na ebidensya? Alinsunod sa kanyang sarili na may mataas na pamamaraan ayon sa agham ang siyensya ay isang hula at mga maling hula at gawing sinungaling ang isang teyorya, isa ang inakala na si Friedman ay kaniyang winakasan ang kanyang teyorya bilang malaking pagkakamali at nagtataguyod sa pagbabalik sa pera ng kalakal. Hindi man. Sa halip, sa kahanga-hangang display ng patuloy na kamusmusan (o gilas), winakasan niya na wala sa mga ibedensya na dapat ipakahulugan bilang "sa isang pagpapatupad sa pagpapabalik ng isang pamantayan. Sa isang banda nakita ko ang pagbabalik ng ginto tungo sa pamantayan bilang na hindi katanggap-tanggap o magagawa."[^17] ngayon ay hinawakan niya tungo sa palagay na ang apila ng pamantayan ng ginto lamang "walang halaga, madamdamin," at ang fiat na pera lamang ay "talagang magaling."[^18]ayon kay Friedman, ano ang kailangan para sa pagtatapos at malampasan ang mga maikling mga pagbabago ng kasalukuyang fiat na pera na natagpuan ang rehimen

> ang karamihang mga aktor para makapagbigay ng pang-matagalang hulang presyo, karamihan bilang pamalit para sa naisasalin para sa kalakal o kaya, pamalit ng ibang aparatos na hindi kinakailangang halaga na inaasahan. May mga posibleng mga angkor at mga aparatos ay kanilang iminungkahi, mula sa mga usapin sa paglaki ng pera tungo sa mga pamantayan tungo sa pagkahiwalay ng palitan mula sa yunit ng akawnt. Ganunpaman, walang pinagkasunduan na naipaabot sakanila.[^19]

[^9]: Mises, * Ang teyorya ng Pera at ng Utang*, p. 111.

[^10]: Tingnan si Friedman, "Mga usapin sa positibong ekonomiya, p. 210; idem, *Ang programa para sa katatagan sa pera.*, pp. 4-8; idem, *ang kapitalismo at kalayaan sa* (Chicago: Unibersidad sa Chicago Press, 1962), p. 40.

[^11]: Sa katunayan, ito ang kaso sa kasaysayan: Ayon sa kaugalian, ang mga tala ay palaging hindi maayos, at ang kanilang pagtanggap—hindi gaya sa tunay na pera o ginto o mga silver na barya—na talagang limitado.

Upang lalo pang madagdagan ang katanyagan ng pera may dalawangkomplementaryong batayan na talagang kinakailangan: Una, ang mgapagbibigay ng mga tala na intitusyon ng pagdedeposit na nagkaroon ng sobrang halaga ng naidepositong mga tala laban sa tunay na pera sa pag-bawas ng walang bayad sa pagdedeposit o kahit na sa pagbabayad ng ineteres sa mga pagdedeposit. Pangalawa, dahil sa pagbabantay ng pera ay talagang sa *hindi sa* walang gastos at sa mga naitagong pera *hindi pwede sa* posibleng mag pairal ng pagbalik ng interes, ang bangko, sa pagkakasunod-sunod para tabunan ang kanilang hdi maiiwasang mga pagkalugi, kailangan mo maki-isa sa maliliit na reserba ng pagbabangko, i.e., kinakailangan pang maging isyu at dalhin tungo sa bagong sirkulasyon, ang mga karagdagang idineposit na mga tikit ay, para hindi matukoy mula sa kahit anong mga nota, na kami ay hindi nasasaklaw ng tunay na pera.

Sa etikal at estado ng ekonomiya ng pagsasanay sa maliit -maliit na reserba ng pagbabanagko tingnan ang seksyon sa, "Mula sa Deposit at sa Pag-loloan sa bangko sa maliit na reserba ng pagbabangko: Ang debulosyon ng utang," sa ibaba.

[^12]: May posibleng argumento ang isang monopolyong kasunduan na dapat maging posible (namumuo sa isipan), kapag ang monopolistang bangk ay nagbigay ng isyu na kanila sa— at ang kanilang kita ay ipinamigay—at ang kanilang mga kita ay ipinamigay sa bawat-isa. Ayaw ng lahat, at ngayon ay, hindi lamang ang monopolista, ang kita mula sa mga ipon ng pamalit na papel para sa ginto?

Sa katonayan, tulad ng pinagkasunduan ay gaya ng isang ilusyon. Ang pinasamang may -ari ng monopolyong bangko ay ibig magbigay pahiwatid na ang naipapalit na mga sertipiko ng mga kalakal ay kailangan maipamigay. Ngunit ba dapat ang kukuha ng kung magkano ang kalakal? Ang mga kliyenta ng bangko, ay ayon sa laki ng kanilangnai-deposito? Gayon pa man, ang lahat ng pribadong may-ari ng mga tala ay makatutulong sa pagtago ng ginto at gusto nila na maisama sa mga may ari ng bangko ayon sa laki ng kanilang mga kompanya. Ano nman ang tungkol sa mga may-ari at mga nagbebenta ng hindi perang mga kalakal? Sa pagpapakita ng kanilang mga saili sila ay handang tumanggap ng papel sa halip na ginto, sila din ay naglalaro lamang sa kanilang natanggap na bahagi ng kanilang mga ipon. Ngunit paano ang isa upang malaman kung gaano kadami ang bahagi sa award*sila* kailan mabubuo ang kanilang kontribusyon, gaya nito, ng ibat-ibang dami ng ibat-ibang mamimili at produser ng mga kalakal? Dito, sa pinakabago ito ay magiging imposible upang makuha ang kasunduan.

Bukod pa dito, bakit hindi nalang mga bagong mamimili—sa kahit saang pinakahuling naideposit, tala at/o hindi mbuting may-ari ng pera *hindi* unang pinagkalooban ng ipon ng bangko—guto pang payagan at suportahan ang pag-aayos na ito? Bakit kailangan niya ang *bayaran* para sa ipon ng bangko, habang ibinahagi ang mga ito sa unang may-ari ng yaman ng walang bayad, kahit na siya ngaun ay nasa pagtitipid ng gastos na kasing dami noon? Ang pag-aayos na ito ay kaugnay sa sistematikong redistribusyon ng kita at kayamanan sa hiling ng lahat ng nagmamay-ari unang kayamanan at sa kapabayaan ng bawat isa. Ngunit kung ang bagong karagdagang kalakal ay nagamit para sa bawat idineposit, na tala, o hindi pagmamay-ari perang kalakal, gaya ng kalakal ay magiging walang halaga mula sa panimula ae kahit saang bangko ay ino-oper ito na hindi maging masimulan.

Sa saka, gaya ng ipinaliwanag sa ibaba, paalala kung paano ang problema ng mga may-ari masosolusyonan, ang bawat hakbang ng mga bangko ay maipatutupad—sa katunayan *dapat*—ay makakaapaekto sa pangsariling kita at sa pagbibigay ngkayamanan.

[^13]: Tingnan mo si Milton Friedman at si Anna Schwartz, "ay may sariling gobyerno sa kahit anong tungkulin sa pera?" *talaarawan ng ekonomiya ng pera* (1986); para sa proposal ni Hayek's tingnan sa kanyang*Denatayolisasyon ng pera* (London: Institusyon ng usapang pang ekonomiya, 19766).

[^14]: Tingnan mo si Friedman,*Nagsalita sa positibong ekonomiya*, p. 216; siyempre si Friedman at si Schwartz, "ay may pamahalaan sa kahit anong papel sa pera?"

[^15]: Si milton Friedman, "Ang pinagkukunan ng gastos ng naireredeem na papel na pera," *Talararawan ng ekonomiyang pang politikal* (1986).

[^16]: Sinabi ng mga manetarista na, bilang resulta ng magpawalang halaga ng ginto at ng pagbabago para sa sistema ng purong fiat na pera, ang presyo ng gisnto ay baabagsak—mula sa opisyal na halaga na $35 kada timbang sa panukala na walang halaga ng ginto sa paligid ng $6\. Sa katonayan, ang presyo ng gintong rosas. Sa isang punto naabot nito ang $850 bawat timbang, at halos sa lahat ng oras ito ay tumagal sa palitan ng $300 at $400\. Gaya ng pagkakasulat ng presyo ay $375.

[^17]: Si Friedman, "Ang Pinagkukunan ng gastos ng irredimabol na papel na pera," p. 648.&#160;[&#8617; ](#fnref:17){.footnote-backref}

[^18]: Si Friedman, *Mga panukala sa positibong pang ekonomiya*, p. 250,

[^19]: Si Friedman, "Mga panukala sa gastos ng irredimabol na papel na pera," p. 646; at ang idem, *pera Mischief ng mga palabas sa usapang kasaysayan ng pera* (New York: Harcourt brace jovanovich, 1992), talata. ika 10.

Buhat sa mga mungkahi para sa iba pang alternatibong fiat na pera "ankor" na itinuring kamakailan ni Friedman bilang, ang "frozen monetary base rule" ay nararapat ang maiksing salysaly (Singnan mo si Friedman, "ang batas tungkol sa pera para sa taong 1980s" sa *para sa pagpromote ng kayamanan*, John H. Moore, ed. [Standford: Ang institusyon ni Hoover, 1984]). Sa isang pagrespeto sa batas na ito ay nagpapkita ng mga pangunahing higit sa kanyang mas naunang 3 hanggang 5 na posyesto ng tuntunin sa paglawak ng pera. Ang kanyang pagtataguyod ng mga huling mga batas ay base sa mahahalaga sa hindi wastong proto-Keynesian notion na ang konstitusyon ng pera ay parte ng sosyal na kapital, tulad ng ekonomiya na hindi lumalago sa ika-5 porsyento maliban lang kung ito ay tinatanggap para gawin ang proporsyonal na pagtaas ng suplay ng pera. Sa kabaliktaran, ang mga namuong usapan sa pera ay nagpapahiwatig base sa batas na nagtutturo sa rekognisyon ng lumang kaalaman na ang suplay ng pera ay pinakamainam o, ayon kay Friedman sa kanyang salita, na ang mga pera, "ay magagamit sa komunidad sa kabuuan ay hindi ito nakasalalay kung gaano karami ang meron si (Friedman, *Money mischoef*, p. 28). Kung hindi man, ang proposal ay nagrerepresenta ng walang pagbagsak sa lahat, para sa kung paano ang mudno na ang monopolista ay umaasa na sundan ang namuong usapin sa pera na base sa batas kahit higit sa isang mas higit sa 3 hanggang 5 porsyento ang pagtaas ng batas?

Bukod pa dito, na kahit ang problemang ito ay nasagot ng isang himala, na ito pa rin ay hindi babaguhin ang karakter ng monopolyo bilang instrumento ng unliteral ekspropriyasyon at kita at pagbibigay muli ng kayamanan. Ang monopolista, ay nag-aalok ng pagdedeposito at pagbabantay na mga serbisyo (na kung saan siya ay babayaran ng kanyang mga kustomer), at magkakaroon din ng pagperporm ng katungkulan, para sa mga kustomer at sa mga kamukha ng hindi kustomer, ng paglalagay ng luma, at sirang-sira na mga tala—isa-isa at walang bayad—na may bago, pagkakakilanlan ng isa (kunghindi man, kung sino ang may gusto na lagyan ng permanenteng kalakal na pera sa pamamagitan ng fiat na pera?). Gayungpaman, ang mga gastos sa gawaing ito ay bababa, sila ay talagang hindi talagang sero. Alinsunod dito, ang pagkakaayos para makaiwas sa pagkalugi at maibalik ang kanyang gastos, ang monopolista ay hindi *nagtaas* ang usapan sa pera—sa halip ay dapat bumalik sa lumang usapin sa pagtaas ang batas.