### Ang Isyu ng Pandaraya II: Praksyonal na Reserba ng Pagbabangko at Kalayaan sa Kontrata

Ang pag-uuri ni Murray Rothbard ng praksyonal na reserba ng pagbabangko bilang pandaraya ay ang resulta ng matagal at masinsinang pag-aaral ng mga etika at teorya ng karapatan sa pag-aari sa partikular. Selgin at White ay tamang naipalagay ang ekonomika bilang isang pang-intelektuwal na malaya at hiwalay mula sa mga etika. Maaaring pag-aralan ito nang walang anumang kaalaman sa teorya ng pag-aari at mga karapatan sa ari-arian. Gayunpaman ay hindi sila nag-alinlangan na gumawa ng pangakalahatang etikal na mga pahayag. Sa kanilang moral na pagtatanggol ng praksyonal na reserba ng pagbabangko Selgin at White ay bihirang banggitin ang pag-aari, lalo na ang magbalangkas ng isang teorya ng pag-aari. Ito ay nagresulta sa isang serye ng pundamental na mga kamalian at problema: pagkalito patungkol sa pagkakaiba sa pagitan ng pag-aari at mga titulo ng pag-aari; kalituhan ukol sa pagka(im)posible ng isang bagay (pag-aari) na pagiging pag-aari nang sabay-sabay ng higit sa isang may-ari; pagkalito patungkol sa lohikal na prayoridad ng pag-aari at teorya ng pag-aari vis-à-vis na kontrata at teorya ng kontrata; at pagkalito patungkol sa pangangailangan ng pagtupad ng kontrata ng mga obligasyon sa sariling pag-aari (hindi lang ng kung sinuman).

Ang mga paghihirap na ito ay pumasok sa talakayan ng mga may-akda tungkol sa isyu ng "kalayaan sa kontrata." Ang kanilang argumento ay matapat.

> Kung ang isang bangko ay hindi kinakatawan o hayagang inoobliga ang sarili upang humawak ng 100 porsiyento ng mga reserba, akung gayon ang praksyonal na mga reserba ay hindi lumalabag sa kontraktwal na kasunduan sa pagitan ng bangko at ng kustomer nito…. Ang pagbabawal ng boluntaryong kontraktuwal na mga kaayusan na nagpapahintulot sa praksyonal na paghawak ng reserba sa gayon ay isang interbensyon sa merkado, isang paghihigpit sa kalayaan ng kontrata na isang mahalagang aspeto ng mga pribadong karapatan sa pag-aari.[^14]

Ang talatang ito ay naghahayag muli na sina Selgin at White ay nabanggit na ang sukdulang-subyektibismo. Ayon sa pananaw na ito, ito ay ang boluntaryong mga kasunduan na ginawa para—magtatag at tumukoy—ng isang balidong kontrata. Gayunpaman, ang balidong mga kontrata ay mga kasunduan patungkol sa paglipat ng totoong pag-aari: kaya naman, ang saklaw ng mga balidong kontrata ay sa katunayan ang una at pinakamahalagang napipigilan ng likas na katangian ng mga bagay at pag-aari (at saka lamang sa pamamagitan ng kasunduan). Ito ay kaya naman si Hoppe (p. 70) ay ipinaliwanag na

> Ang kalayaan sa kontrata ay hindi nangangahulugang na *bawat* kapwa kapaki-pakinabang na kontrata ay dapat na payagan…. Kalayaan sa kontrata ay nangangahulugan na sa halip na ang A at B ay dapat na payagan na gumawa ng kahit anong kontrata or ano pa man *patungkol sa kanilang sariling mga pag-aari*, gayon pa man ang praksyonal na reserba ng pagbabangko ay nagsasangkot sa paggawa ng mga kontrata tungkol sa pag-aari ng ikatlong mga partido.[^15]

Sina Selgin at White ay tinukoy ang pamamahalang ito na medyo nakakalinlang bilang "mga epekto ng ikatlong partido" at salungatin ito sa pamamagitan ng pagparatang kay Hoppe sa pagbaling sa pasimulang pagkalito tungkol sa likas na katangian ng pag-aari at mga karapatan sa pag-aari. Una nilang sinabi, na

> mga pang-kalabisan mula sa mga aksyon ng iba sa *halaga* ng pag-aari ni C ... ay isang hindi matatakasang penomenon ng malayang-merkado at hindi isang paglabag ng mga karapatan sa pag-aari ni C, [samantala] *pisikal na mga panghihimasok* ng pag-aari ni C ... ay siyempre na hindi naaayon sa proteksyon ng mga karapatan sa pag-aari ni C. Dapat na halata na kung ang A at B ay hahadlangan mula sa kahit anong transaksyon na makakaapekto lamang sa *halaga ng merkado* ng mga pagmamay-ari ng C, nang walang kahit anong pisikal na agresyon o banta laban kay C at sa tamang pag-aari ng C, kung gayon ang mga prinsipyo ng pribadong pag-aari, kalayaan sa kontrata, at malaya sa kompetisyong merkado ay kumpletong nabura. Si B ba ay nahahadlangan mula sa pag-aalok upang magbenta ng mga compact disc recording kay A, dahil lamang sa paggawa nito ay nababawasan ang halaga sa merkado ng imbentaryo ni C ng mga vinyl record? [^16]

Ikalawa, sinabi nila na ang pagbabawas ng kapangyarihan sa pagbili ng pera, na inaamin nila na dapat magresulta mula sa bawat isyu ng fiduciary media, ay tulad ng isang hindi nakakapinsalang halaga-epekto at kaya ay "hindi nagbibigay ng katarungan para sa legal na paghadlang sa aksyon ng bangko." Kaya naman ipinagpalagay nila na ang argumento ni Hoppe ay "hindi balido" (at hindi tugma sa teorya ng pag-aari ni Rothbard).

Ang kontra-argumento nila Selgin at White ay naglalaman ng dalawang kamalian. Una, habang ang ang pangunahing batayan ay tama, ito ay mali na si Hoppe ay nagkakamali tungkol dito. Malawak na isinulat ni Hoppe ang teorya ng mga karapatan sa pag-aari, at hindi lamang may kamalayan sa pagkakaibang nabanggit nila Selgin at White ngunit nagbigay pa ng isang praxeological na pagtatanggol nito; samakatuwid, sa bagay na ito ay walang pinagkaiba sa paghatol o kung ano pa man ang umiiral sa pagitan nila Rothbard at Hoppe.[^17]

Ikalawa, ang minor na batayan ay maliwanag na mali (at kaya, gayon din ang konklusyon). Pinapahayag nila Selgin at White na ang pagbagsak sa kapangyarihan ng pagbili ng pera na nagreresulta mula sa isyu ng fiduciary media ay ang parehong uri ng hindi nakakapinsalang kaganapan bilang pagbagsak sa presyo ng ano pa mang bagay (sanhi ng mga pagbabago sa suplay at/o pangangailangan). Na ang mga may-ari ng pera ay nawala ang kapangyarihan sa pagbili bilang resulta ng praksyonal na reserba ng pagbabangko, ang pahayag nila, ay hindi naiiba mula sa sitwasyon kung saan ang mga may-ari ng patatas o mga kotse ay nagdusa sa pagkawala ng halaga dahil sa mas malaking suplay ng o pinababang pangangailangan para sa mga patatas at mga kotse.

Dito muli, Selgin at White ay pinagsama ang pera (ginto)—yan ay, pag-aari—at mga kapalit ng pera (mga papel de bangko)—yan ay, mga titulo ng pag-aari. Para sigurado, ang isyu ng fiduciary media ay hindi humantong sa pisikal na pinsala sa totoong pag-aari. Matapos ang lahat, ang isang papel de bangko ay isang piraso ng papel lamang, at ang papel ay hindi nagpapatunay ng anumang may kaugnayang pisikal na epekto sa panlabas na mundo. Ngunit pareho ang maaaring masabi din tungkol sa isyu ng fiduciary na mga titulo sa mga patatas o mga kotse (mga titulong sinusuportahan ng mga asset maliban sa mga patatas o kotse). Sila, rin, ay mga piraso ng papel lamang, at dahil dito ay walang epekto sa tunay na mundo. Gayunman ay mayroong isang mahalagang pagkakaiba sa pagitan ng mga pagbabago sa posisyon ng yaman ng isang may-ari ng patatas o kotse dahilan sa mga pagbabago sa suplay o pangangailangan para sa mga patatas o kotse sa isang banda, at ang mga pagbabagong dinala sa pamamagitan ng mga pagbabago sa suplay o pangangailangan para sa mga titulo sa hindi umiiral (hindi nabago) na dami ng mga patatas o kotse sa kabilang banda. Sigurado, ang mga may-ari ng mga patatas o kotse ay apektado na naiiba sa parehong mga kaso. Sa unang kaso, kung ang presyo ng mga patatas o kotse ay bumagsak dahil sa isang mas malaking suplay ng patatas o kotse, lahat ng kasalukuyang mga may-ari ng patatas o kotse ay mananatili (walang pagbabago) sa pagtataglay ng parehong dami ng pag-aari (mga patatas o kotse). Walang kaninumang pisikal na ari-arian ang lumiit. Gayundin, kung ang presyo ay bumagsak dahil ang mga mamimili ng patatas o kotse ay handang mag-alok lamang ng mas mababang dami ng iba pang mga kalakal kapalit ng mga patatas o kotse, ito mismo ay walang epekto sa anumang kasalukuyang pisikal na dami ng patatas o kotse ng may-ari ng patatas o kotse. Sa malinaw na kaibahan sa ikalawang kaso, ang isyu at pagbebenta ng isang karagdagang titulo sa isang hindi nabagong dami ng mga patatas o kotse *ay*humantong sa isang pagbawas sa dami ng ilang mga kasalukuyang pisikal na pag-aari ng may-ari ng patatas o kotse. Ito ay hindi lamang may isang halaga-epekto: ang kapangyarihan sa pagbili ng patatas o mga titulo ng kotse ay babagsak. Ito ay walang pisikal na epekto: ang taga-isyu at taga-benta ng pinagkatiwalang patatas o mga titulo ng kotse ay nilustay ang mga patatas at kotse ng ibang tao. Inilalaan niya ang pag-aari ng ibang tao nang hindi pinababayaan ang anumang pag-aari niya (kapalit ng isang walang laman na titulo ng pag-aari).[^18]

### Ang Isyu ng Pandaraya III: Ang "Katibayan ng Pag-iral" Praksyonal na Reserba ng Pagbabangko at Estado

Alinman sa teorya ng paglipat ng titulo na kontrata o nang prinsipyo ng kalayaan sa kontrata ay sumusuporta sa pahayag na ang isyu ng fiduciary media at praksyonal na reserba ng pagbabangko ay etikal na makatwiran. Sa kabilang banda, isang iba pang argumento lamang ang nananatili sa suporta sa pahayag na ang praksyonal na reserba ng pagbabangko ay kumakatawan sa isang lehitimong anyo ng negosyo.

Ang argumento ay nabatay sa isang patunay sa pag-iral: X, Y, o Z ay umiiral; ito ay hindi umiiral kung ito ay hindi kapaki-pakinabang; samakatuwid, ito ay dapat na umiiral (at ang magbawal dito ay pagiging masama at mali sa moralidad).

Kaya, sinulat sila Selgin at White:

> ang grupo [ng mga tao] na ang kalayaan sa kontrata na aming inaalala dito ay hindi isang maliit na kakaibang bungkos, kundi isang malaking masa ng mga tao na naipakita na gusto nila ang mga bangko na gumagana sa praksyonal na mga reserba…. Ang mga depositante ay patuloy na tumatangkilik sa mga bangkong ito, na nagpapakita ng kanilang kagustuhan, para sa kanila.[^19]
> 
> ... Sa pamamagitan ng prinsipyo ng pinatunayang kagustuhan ng mga depositante ay dapat ipalagay na makikinabang mula sa pakete na napagkasunduan nilang tanggapin, pagsapalaran at lahat na.[^20]
> 
> \[Samakatuwid,\] \[kung\] *sinumang* tao na sadyang gusto na ilagay ang pera sa isang (nagdadala ng interes) na account ng praksyonal na reserba, sa halip na sa isang (sumisingil ng upa sa pag-ipon) na 100 porsiyento na reserbang account, kung gayon ang isang blanket prohibisyon sa praksyonal na reserba sa pagbabangko sa pamamagitan ng puwersa ng batas ay isang umiiral na legal na paghihigpit sa kalayaan sa kontrata sa merkado para sa mga serbisyo ng pagbabangko.[^21]
> 
> [Bukod pa rito,] … mga [b]enepisyong nadaragdag sa mga depositante ng bangko at mga noteholder, na tumatanggap ng interes at mga serbisyo na binayaran para sa dagdag na kita ng bangko na nabuo mula sa pagpapahiram ng isang bahagi ng mga pananagutan nito. Mga benepisyong nadaragdag sa mga humihiram sa bangko na nagtatamasa ng mas maraming suplay ng intermediated na kredito, at sa lahat na nakikipagtulungan sa resultang mas malaking stock ng kapital na kagamitan ng ekonomiya. At ang mga benepisyo at dapat madagdag sa mga shareholder ng bangko, na maaaring pumili na gawin ng bangko na hindi mag isyu ng pangangailangan sa pagpapahiram kung makita nilang ang mga pagbabakasakali ay hindi sulit na dalhin.[^22]

Sina Selgin at White ay inilagay rito ang karitela bago ang kabayo. Ang pag-iral ng isang kaugalian, gaano man kalaganap, ay walang kaugnayan sa tanong na kung ito ay makatwiran o hindi. Isaalang-alang muna, para sa mga layuning pang-ilustrasyon, ang sumusunod na analohiya hinggil sa etikal na pagpapahintulot ng isang estado, iyon ay, ng isang teritoryal na monopolista ng batas at kaayusan (o ng katarungan at proteksyon).[^23]

Sa mga salita nila Selgin at White (inilapat dito sa isang ibang konteksto at pagpapakahulugan sa ibang pangungusap), ang grupo ng mga tao na ang kalayaan sa kontrata na inaalala namin ay hindi isang maliit na kakaibang pangkat, kundi ang malaking pulutong ng mga tao na nagpakita na mas gusto nila ang mga estado (mga hukom at mga tagapangalaga) na gumagana sa isang monopolistikong batayan. Ang mga teritoryal na naninirahan ay patuloy na tumatangkilik sa mga estadong ito, na nagpapakita ng kanilang kagustuhan para sa kanila. Sa pamamagitan ng prinsipyo ng pagpapakita ng kagustuhan, ang mga teritoryal na naninirahan ay dapat ipagpalagay na makikinabang mula sa pakete na sinang-ayunan nilang tanggapin, ipagbakasakali at lahat na. Dahil dito, kung sinumang tao na sadyang mas gustong maglagay ng pera sa isang account ng estado na may buwis, sa halip na sa isang accout na sumusingil ng bayad sa proteksyon sa walang pagbubuwis na katarungan at proteksyon na mga ahensya, kung gayon ay umiiral ang isang blanket prohibisyon sa pagbuo ng estado sa pamamagitan ng pwersa ng batas na legal na restriksyon sa kalayaan sa kontrata sa merkado para sa katarungan at proteksyon na mga serbisyo. Bukod pa rito, mga banepisyong nadaragdag sa mga depositante ng estado at mga noteholder, na nakakatanggap ng interes at mga serbisyo na binayaran para sa karagdagang kita ng estado na nabuo mula sa paggamit ng mga parte ng mga deposito para sa karagdagang mga koleksyon ng buwis. Mga benepisyong nadaragdag sa mga humihiram sa estado na nagtatamasa ng mas maraming suplay ng intermediated na kredito, at sa lahat na nakikipagtulungan sa resultang mas malaking stock ng kapital na kagamitan ng ekonomiya. At ang mga benepisyo at dapat madagdag sa mga shareholder ng estado, na maaaring pumili na gawin ng estado na hindi makisali sa pagbubuwis kung makita nilang ang mga pagbabakasakali ay hindi sulit na dalhin.

Dahil sa kanilang sariling libertaryong mga kredensyal, marahil ay tanggihan nila Selgin at White ang analohiyang ito bilang mali at hindi naaayon. Ngunit kung gayon, bakit? Ano itong nagpawalang-saysay sa pangalawang *patunay*, ngunit hindi sa una? Paano kung anuman, ang gumagawa ng isang blanket prohibisyon (o permiso) ng praksyonal na reserba ng pagbabangko ay tiyak na naiiba sa isang blanket prohibisyon (o permiso) ng pagbuo ng estado at operasyon?

Ang sagot—na walang gayong pagkakaiba ang umiiral at na ang parehong mga patunay ay kapwa hindi balido—ay matatagpuan sa Rothbardian na prinsipyo ng pagpapakita ng kagustuhan. Habang sina Selgin at White ay inapela ang prinsipyong ito sa suporta sa kanilang konklusyon patungkol sa etikal na pagpapahintulot ng praksyonal na reserba ng pagbabangko, nakaligtaan nila ang implikasyon nito. Ang prinsipyo ng pagpapakita ng kagustuhan, gaya ng paliwanag ni Rothbard sa kanyang bantog na “Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics,” *ipinapalagay* ang mga karapatan sa pag-aari. Hindi lahat ng pagpapakita ng kagustuhan ay etikal na pinahihintulutan o kapaki-pakinabang sa lipunan. Sa halip, ang tanging mga kagustuhan na pinahihintulutan at nakakapagpabuti ng kapakanan ay ang mga ito na ipinahayag sa pamamagitan ng sariling pag-aari at walang anuman kundi ang sariling pag-aari. Ang bawat pagpapakita ng kagustuhan sa pamamagitan ng ari-arian na iba sa sariling pag-aari—sa ari-arian ng ibang tao—ay hindi pinahihintulutan at di-makabubuti.

Para sa pagpapakita ng kagustuhan para sa mga estado, lumalabag ito sa prinsipyo ni Rothbard. Sa pagsusuri ni Rothbard, na kung saan malamang na tinanggap ng mga kalahok sa parehong panig ng kasalukuyang debate, ang paglabag ay maaaring mabilis na matukoy. Pribadong pag-aari, bilang resulta ng mga gawa ng (orihinal) paglalaan at/o produksyon, ay nagpapahiwatig ng karapatan ng may-ari sa eksklusibong hurisdiksiyon tungkol sa kanyang pag-aari, kabilang ang karapatang gamitin ang ari-arianng ito sa pagtatanggol laban sa posibleng mga pagsalakay at mga mananalakay. Tunay nga, maaaring walang pag-aari nang walang karapatan ang may-ari sa pisikal na pagtatanggol, at ito ang pinakalayunin ng pribadong pag-aari upang magtatag ng hiwalay na mga dominyo ng eksklusibong hurisdiksyon. Walang may-ari ng probadong pag-aari ang posibleng isuko ang kanyang karapatan sa pagunahing hurisdiksyon at pagtatanggol ng kanyang ari-arian sa ibang tao—maliban kung siya ay magbebenta o kung hindi man ay ililipat ang kanyang pag-aari (kung saan ang ibang tao ay magkakaroon ng eksklusibong hurisdiksyon sa kabuuan nito). Yan ay, hangga't ang isang bagay (isang kalakal) ay hindi pa inaabandona, ang may-ari nito ay dapat ipalagay na magpapanatili ng mga karapatang ito; at hangga't ang kanyang mga relasyon ang inaalala, ang bawat may-ari ng ari-arian ay kung gayon ay maaaring makibahagi lamang sa mga pakinabang ng dibisyon ng paggawa at humingi ng mas mabuti at pinahusay na proteksyon sa kanyang mga hindi mababagong mga karapatan sa pag-aari sa pamamagitan ng kooperasyon sa ibang mga may-ari ng ari-arian. Ang bawat may-ari ng ari-arian ay maaaring bumili mula sa, magbenta sa, o kung hindi naman ay makipag-kasunduan sa lahat patungkol sa mga pandagdag na proteksyon sa pag-aari at mga serbisyo sa seguridad. Gayunpaman ang bawat may-ari ay maaaring sa anumang oras ay sarilinang ihinto ang anumang gayong pakikipagtulungan sa iba. Sa malinaw na kaibahan, ang isang monopolyo sa teritoryo ng proteksyon at hurisdiksyon—isang estado—ay nagpapahiwatig na ang bawat may-ari ng ari-arian ay pinagbabawalan mula sa pagtigil ng kanyang pakikipagtulungan sa kanyang protektor, at walang sinuman (maliban sa monopolista) ang maaaring magpatupad ng lubos na hurisdiksyon sa kanyang sariling ari-arian. Sa halip, lahat maliban sa monopolista ay nawalan ng kanyang karapatan sa pagtatanggol at sa gayon ay walang depensa katapat ng kanyang sariling tagapagtanggol. Maliwanag, ang gayong institusyon ay naninindigan sa kontradiksyon sa bawat ipinakitang kagustuhan ng may-ari ng hindi pagsuko sa kanyang pag-aari. Kabaligtaran sa kanilang ipinakitang kagustuhan, ang monopolista ay nagbabawal sa mga tao na gamitin ang kanilang pag-aari sa pisikal na pagtatanggol laban sa posibleng mga pagsalakay ng kanyang sarili mismo at ng kanyang mga ahente. Ang isang monopolyo ng proteksyon at hurisdiksyon ay nakasalalay samakatuwid sa simula sa isang di-pinahihintulutang pagkilos ng pagkamkam (pagbubuwis) at nagbibigay sa monopolista at kanyang mga ahente ng isang lisensya para sa higit pang pag-kamkam at pagbubuwis. Ang saklaw ng pinahihintulutang mga kilos ng bawat may-ari tungkol sa kanyang sariling pag-aari, at kaya naman ang halaga ng kanyang pag-aari, ay lumiit, samantalang ang saklaw ng kilos at kontrol ng monopolista ay katumbas na pinalaki at ang kanyang eksklusibong pribilehiyo ay naipakita sa isang pagtaas sa halaga ng kanyang pag-aari (kapitalisasyon ng monopolyong kita).

Sa kasalukuyan, ang mga estado ay umiiral sa lahat ng dako, at halos lahat ay naninirahan sa ilalim ng *proteksyon* ng estado. Anuman ang pagpapakita ng kagustuhan na ito, gayunpaman, ay walang mali, etikal o pang-ekonomiya, sa blanket protection laban sa pagbuo ng estado. Walang sinuman ang maaaring bumuo ng isang estado, para sa parehong dahilan na walang sinuman ang maaaring mangamkam o magnakaw maski sino. Sa isang korte ng batas, magiging sapat na ang isang solong may-ari ng ari-arian na tumutol sa pag-iral ng monopolyo, at ang monopolista ay dapat tumigil sa kanyang kasalukuyang operasyon bilang isang ahensya ng proteksyon na nagbubunga ng buwis at ayusin sa legal na kalagayan ng isang hindi nagbubuwis ngunit ahensya ng batas at seguridad na naniningil ng bayad (isang normal na dalubhasang kumpanya). Ang isang ahensya ng proteksyon na nagbubunga ng buwis ay isang kontradiksyon sa mga tuntunin—isang sumasalakay na protektor—at dapat na ipinagbabawal, walang kinalaman ang anumang mga benepisyo na naipon sa mga depositante ng estado, mga tagahiram ng estado, at mga may-ari ng estado. Para gawin ito ay hindi isang legal na paghihigpit sa kalayaan sa kontrata sa merkado para sa mga serbisyo sa katarungan at proteksyon, ngunit ang tunay na pagpapalagay ng kalayaan sa kontrata at katarungan. Lahat ng naglalagay ng pera o anumang iba pang mga mapagkukunan sa isang account ng proteksyon na nagbubunga ng buwis ay nakikibahagi sa labag sa batas na aksyon at nasasailalim sa kaparusahan.

Tulad ng pag-iral ng mga estado kahit saan, gayundin ang mga bangko ng praksyonal na reserba, at sa kasalukuyan ay halos lahat ay nagbabangko sa mga bangko ng praksyonal na reserba. Ano, kung mayroon man, ang pagkakaiba sa pagitan ng kalagayan ng isang estado at ng isang praksyonal na reserba ng pagbabangko? Bakit hindi dapat ipagbawal ang mga bangko ng praksyonal na reserba tulad ng pagbabawal ng mga estado sa mga ahensya ng proteksyon? Upang masigurado, tulad ng walang alinlangan patungkol sa isang pangangailangan para sa mga serbisyo ng proteksyon, ay maaari ding maging walang alinlangan sa isang pangangailangan para sa mga serbisyo ng pagbabangko. Ngunit ang pangangailangan para sa mga serbisyo ng proteksyon na maaaring maayos na ipinapakita ng mga pribadong may-ari ng ari-arian ay hindi kabilang ang isang pangangailangan para sa mga serbisyo ng proteksyon na nagbubunga ng buwis, tulad ng nakita natin. Ito ay eksklusibong nagpapahintulot sa isang pangangailangan para sa mga ahensya ng proteksyon na naniningil ng bayad. Bakit dapat na ang isang kahalintulad ng pagkakaiba ay hindi rin totoo para sa mga serbisyo ng pagbabangko? Bakit dapat na ang isang pangangailangan para sa mga deposit account na nagbubunga ng interes na pangangailangan ay hindi lamang tulad ng hindi pinapahintulutang pangangailangan para sa mga account ng proteksyon na nagbubunga ng buwis, sa batayan na parehong ang mga deposit account na nagbubunga ng interes at proteksyon sa pag-aari na nagbubunga ng buwis ay magkasalungat sa mga tuntunin? Bakit dapat ang mga pag-andar ng isang warehouser ng pera at institusyon ng clearing (100-porsiyento-reserba-deposito na pagbabangko) at bilang isang tagapamagitan sa kredito (savings-at-loan na pagbabangko) ay hindi lamang ang mga uri ng pagbabangko (tulad ng mga ahensya ng proteksyon na naniningil ng bayad lamang ang mga lehitimong anyo ng proteksyon)?

[^14]: Selgin at White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 87.

[^15]: Hoppe, “How is Fiat Money Possible?”, p. 70.

[^16]: Selgin at White, “In Defense of Fiduciary Media,” pp. 92–93.

[^17]: Para sa halimbawa, Hans-Hermann Hoppe (“From the Economics of Laissez-Faire to the Ethics of Libertarianism,” sa *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard*, Walter Block at Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. [Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988], pp. 69ff.); at ang pagsuri ni White tungkol kay Hoppe (Lawrence White, “Review of *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard,*” *Journal of Economic Literature* (June 1990): 664–65).

[^18]: Tingnan din ang tala 7 sa itaas. Ipapakita rin namin na ang kahulugan ng mga may-akdang ito ng pangangailangan para sa (at suplay ng) pera ay mali ang pakahulugan. Ang pagtaas ng pangangailangan sa pera (o mga patatas o kotse) ay hindi lamang isang kahilingan na magkaroon ng mas maraming pera (o mga patatas), ngunit higit pang *epektibong* pangangailangan.

[^19]: Selgin at White, "Sa Depensa sa Fiduciary Media," p. 95.

[^20]: Ibid., p. 93.

[^21]: Ibid., p. 88.

[^22]: Ibid., p. 94.

[^23]: Para maiwasan ang anumang hindi pagkakaintindihan, ang terminong monopolyo ay ginamit dito sa kanyang Rothbardian na depinisyon bilang isang eksklusibong pribilehiyo (o ang kawalan ng libreng lahok). Ang monopolyo ng batas at kaayusan ay nangangahulugan na ang isa ay maaaring bumaling sa katarungan at proteksyon lamang sa isang partido—ang estado—at na eksklusibong ang partidong ito lamang na nagtatakda ng nilalaman ng katarungan at proteksyon..