## Mga Kamalian ng Teorya ng mga Pampublikong kalakaran at ang Produksyon ng Seguridad

Noong ika 1849, sa panahon kung kailan ang klasikal na liberalismo ay nanatiling nangingibabaw na ideolohikang lakas at “ekonomista” at “sosyalista” ay pangkalahatang kino-konsiderang antonim, si Gustave de Molinari, isang kilalang Belgian na ekonomista, ay sumulat,

> Kung mayroong isang mahusay na pagkakatatag ng katotohanan sa politikal na ekonomiya, iyon ay ito: Na sa lahat ng mga kaso, ng lahat ng mga kakailanganin na nagsisilbi sa pagbibibigay para sa tiyak o hindi tiyak na kailangan ng mamimili, ito ay nasa pinakamahusay na interes ng mamimili na ang paggawa at kalakalan ay manatiling walang bayad, dahil sa kalayaan ng paggawa at kalakalan ay nagkaroon bilang kanilang kinakailangan at permanenteng resulta ng pinakamalaking pagbawas ng presyo. At ito: Na ang interes ng mamimili ng anumang kalakal kahit ano paman ay dapat laging mananaig higit sa the interes ng prodyuser. Ngayon, sa pagpapatuloy ng ganitong prinsipyo, may isang umabot sa ganitong mabagsik na konklusyon: Na ang produksyon ng seguridad ay dapat ay nasa interes ng mga mamimili ng hindi tiyak na kalakal na ito ay nananatiling paksa sa batas ng libreng kumpetisyon. Kung saan itoy sumusunod: Na walang pamahalaan ang dapat na may karapatan para pigilan ang isa pang pamahalaan mula sa pagpunta sa kompetisyon kasama ito, o humingi sa mga mamimili ng seguridad upang pumunta nang ekslusibo dito para sa kalakaran na ito.[^1]

Siya ay nagkomento sa buong argumentong ito sa pagsabing, “Maski na ito ay lohikal at totoo, o iba pa ang prinsipyo kung saan ang ekonomikong siyensisya na nakabase ay imbalido.”[^2]

Mayroong tila nag-iisang paraan ng hindikanai-nais na (para sa lahat ng mga sosyalista, yan ay) na konklusyon: upang magtalo na mayroong mga partikular na paninda na kung saan sa ilang espesyal na kadahilanan ang nasaitaas na ekonomikang pangangatwiran ay hindi mailalapat. Iyon ay ito ang tinatawag na teoriko ng kalakaran ay determinadong mapatunayan.[^3] Gayunpaman, Aking ipapakita na sa katotohanan ay walang espesyal na kalakal o espesyal na rason ang umiiral, at ang produksyon ng seguridad sa partikular ay hindi nagmumungkahi nang isang problema na naiiba mula sa prodyksyon ng anumang ibang kalakal o serbisyo, maging ito ay mga bahay, keso, o insyurans. Sa kabila ng napakaraming taga-sunod nito, ang buong teorya ng kalakaran ay may kapintasan, gasgas nang pangangatwiran, adtad nang paloob na pagkakasalu-salungat, walang matuwid na wakas, sumasamo sa at naglalaro sa popular na pagpapalagay at hindi tunay na mga paniniwala, ngunit walang kahit ano pamang siyentipikong merito.[^4]

Ano ngayon, Ang kamukha ng ruta ng pagtakas na nakita ng mga sosyalistang ekonomista upang maiwasan ang pagguhit ng konklusyon ni Molinari? Mula noong panahon ni Molari ito ay mas naging karaniwan upang sagutin ang oo sa katanungan ng kung mayroong mga kalakal kung saang mga uri ng ekonomikang pagsusuring nailalapat. Bilang isang bagay ng katotohanan, ito ay halos imposible na humanap nang isang solong napapanahong ekonomikong textbook na hindi nalulundo ang malubhang kahalagahan ng pagkakaiba sa pagitan nang pribadong kalakaran, para sa katotohanan nang kataasan ng ekonomiko ng kaayusan sa produksyon ng kapitalista ay karaniwang admitado, at kalakaran, kung saan ito ay karaniwang itinangi.[^5] Ang tiyak na kalakal o mga serbisyo (kabilang ang seguridad) ay sinasabi na espesyal dahil ang kanilang kasiyahan ay hindi limitado doon sa magpopondo ng kanilang produksyon. Sa halip, ang mga tao na hindi sumali sa pagtustos sa kanila ay nagbenepisyo din sa kanila. Ang gayong kalakaran ay tinatawag na pampublikong kalakaran o mga serbisyo (bilang taliwas sa pribadong kalakaran o mga serbisyo, kung saan ekslusibong nag bebenipisyo yaong mga taong nagbabayad para sa kanila). Dahil sa espesyal na tampok ng pampublikong kalakaran na ito, ito ay pinagtatalunan, ang mga merkado ay hindi sila ma po-prodyus, o kahit papaano hindi sa sapat o sa dami ng bilang o kalidad; kaya naman, pagbibigay bayad na aksyon ang kinakailangan.[^6]

Ang mga halimbawa na ibinigay ng iba 't ibang may-akda ng pinaghihinalaang iba 't ibang pampublikong kalakaran. Ang mga may-akda ay madalas na nag-uuri ng parehong kalakaran o serbisyo nang naiiba, nagiiwan ng halos walang klasipikasyon ng isang partikular na kalakaran na hindi mapag-aalinlanganan, na malinaw na nagbababala sa hindi tunay na karakter ng buong pagtatangi.[^7] Gayunpaman, ang ilang mga halimbawa na tamasahin ang partikular na popular na estado gaya nang pampumlikong kalakaran ang brrigada ng sunog na pumipigil sa pagkasunog ng isang bahay ng kapitbahay, sa gayon pahihintulutan syang kumita mula sa brigada ng aking apoy, kahit na hindi sya nag kontribyut ng pinansyal; o ang police na, sa pamamagitan ng paglakad sa aking ari-arian ay tinatakot palayo ang mga magnakakaw mula rin sa ari-arian ng aking mga kapitbahay, kahit na hindi sya tumulong na pinansyalan ang mga patrolya; o ang lighthouse, isang halimbawa partikular na giliw sa mga ekonomista,[^8] na tumutulong sa isang barko na mahanap ang kanyang daanan kahit na ang may-ari ng barko ay hindi nag-ambag ni kusing sa konstruksyon nito o pangangalaga.

Bago pagpapatuloy sa presentasyon at kritikal na eksaminasyon ng ng teorya ng pampublikong kalakaran, Iimbistigahan ko kung paanong kagamit-gamit ang pagkakaiba sa pagitan ng pribado at publikong kalakaran ay nakatutulong sa pagdedesisyon kung ano ang dapat na pribadong iprodyus at kung ano ang dapat na ibigay ng estado o nang tulong ng estado. Kahit na ang mababaw na analitiko ay hindi mabibigong ipunto na ang paggamit ng hinihinalang kriteryon ng pagkakahiwalay, sa halip na magbigay ng makabuluhang solusyon, ay mauuwi ang isa sa isang matinding trobol. Habang kahit na sa unang tingin ito ay parang ang ilan sa bigay ng estado na kalakaran at mga serbisyo ay kwalipikado bilang pampublikong kalakaran, ito ay tiyak na hindi halata kung gaano karami ang mga kalakaran at serbisyo na talagang ginawa ng mga estado ay maaaring dumating sa ilalim ng pangunguna ng mga pampublikong kalakaran. Ang mga daanan ng tren, postal na mga serbisyo, telepono, mga kalye, at ang mga katulad ay tila mga kalakaran na ang paggamit ay maaaring mahigpit sa mga taong talagang tustusan ang mga ito, at samakatuwid ay nagmumula sa mga pribadong kalakaran. At tila parehong kaso patungkol sa maraming aspeto ng maramihang dimensyon na kabutihan “seguridad”: lahat ng bagay para sa kung saan ang insyurans ay maaaring ilabas na kwalipikado bilang isang pribadong kalakaran. Ngunit ito ay hindi parin sapat. Tulad ng karamihang ibinigay ng estado na kalakaran ay lumabas na pribadong kalakaran, napakarami ng ginawang pribadong kalakaran na aangkop sa kategorya ng publikong kalakaran. Malinaw na ang aking mga kabit bahay ay makikinabang sa aking alagang-alaga na hardin ng mga rosas—maaari nilang sulitin ang tanawin nito kahit hindi sila tumulong sa paghahardin. Totoo rin ito na lahat ng pagpapabuti na maaari kong gawin sa aking ari-arian na magpapahusay sa halaga ng kalapit rid na ari-arian. Kahit na ang mga tao na hindi naghagis ng pera para sa pagtatanghal ng musikero ng kalye ay makikinabang. Ang mga kapwa pasahero na iyon na kahit hindi gumastos ay makikinabang. At kahit na sino na makikita ako ay makikinabang sa aking pagpapakapagod, isinasaga ng wala ang kanilang pinansyal na suporta, para gawin ang sarili ko bilang isang mapagmahal na tao. Ngayon, gawin ang lahat ng magandang—hardin ng rosas, pagpapabuti ng ari-arian, musika sa kalye, pamawing-amoy, personal na pagpapahusay—yamang sila'y malinaw na tila nagtataglay ng mga katangian ng pampublikong kalakaran, na kinakailangang ibigay ng estado o nang may tuwang ng estado?

Isa sa mga halibawa ng pribadong gawa na iniindikita ng pampublikong kalakaran, may seryosong pagkakamali sa sanaysay na ito ng teoriko ng pampublikong kalakaran ay hindi maaaring gawin ng pribado, ngunit sa halip ay kinakailangan ng pamamagitan. Malinaw na maari silang ipagkaloob ng marketa. At saka, ang makasaysayang ebidensya ay pinapakita sa atin na ang lahat ng tinatawag na pampublikong kalakaran na hatid ng estado ay talagang nakaraan na ibinigay ng pribadong mga negosyante o kahit na ngayon ay mayroong ipinagkaloob sa isang bansa o sa iba pa. Halimbawa, ang postal na serbisyo ay minsang pribado halos sa kahit na saan; ang mga kalye ay pribadong pinipinansyalan at minsan ay paminsan-minsan; kahit na ang pinakamamahal na lighthouses ay orihinal na resulta ng pribadong pangangalakal;[^9] pribadong sandatahan ng mga polisya, mga tiktik, at mga umiiral na tagahatol; at tulong para sa may sakit, sa mahirap, sa matatanda, mga ulira, at mga balo ay naging isang tradisyonal na minamalasakitan ng pribadong organisasyon ng kawanggawa. Upang sabihin, pagkatapos, na ang mga bagay na yaon ay hindi magagawa ng isang purong sistema ng marketa ay pinabulaanan ng karanasan ng makadaang ulit.

Bukod pa dito, ang iba pang kahirapan ay bumabangon kapag ang pagkakaiba ng publiko-pribadong kalakaran ay ginagamit para mag desisyon kung ano at ano ang hindi dapat iwanan sa marketa. Halimbawa, paano kung ang produksyon ng tinatawag na pampublikong kalakaran ay walang positibo ngunit may negatibong dulot para sa ibang tao, o kung ang dulot ay positibo sa ilan at hindi sa iba? Paano kung ang kapitbahay na kung sino ay naligtas mula sa aking pagkasunog ay hiniling (marahil dahil sya ay higit na nakasisiguro) na ito ay matutupok; o ang kapit bahay ko ay galit sa mga rosas, o ang kapwa ko pasahero ay napagtanto na mabaho ang amoy ng aking pamawing-amoy? Sa karagdagan, ang pagbabago sa teknolohiya ay maaring baguhin ang isang binigay na mabuti. Halimbawa, sa pag-unlad ng cable TV isang mabuti na dating (tila) ang publiko ay naging pribado. At ang pagbabago sa batas ng ari-arian—ng paglalaan ng ari-arian—ay maaaring magkaroon ng parehong epekto ng pagbabago sa publiko-pribadong karakter ng kalakal. Ang lighthouse, halimbawa, ay isang publikong kalakal lamang sa gayon gaya ng dagat bilang pampubliko (hindi pampribadong) pagmamay-ari. Ngunit kung ito ay pahihintulutan na makuha ang mga bahagi ng karagatan bilang isang pribadong ari-arian, tulad nito sa isang purong kapitalistang sosyal na kaayusan, pagkatapos bilang ang lighthouse ay nagliliwanag sa ibabaw ng limitadong teritoryo lamang, ito ay magiging malinaw bilang gawing posible upang ibukod ang mga hindi nagbabayad mula sa pagtatamasa sa mga serbisyo nito.

Iniiwanan itong medyo masamang antas ng diskusyon at naghahanap sa pagkakaiba sa pagitan ng pribado at publikong kalakaran ng mas lubusan, na diskubre namin na ang pagkakaiba ay lumalabas na tuluyang hindi kapani-paniwala. Isang malinaw na paghahati sa pagitan ng pribado at publikong kalakaran ay hindi umiiral, at ito ay esensyal bakit maaaring mayroong mga pagtatalo sa kung paano uuriin ang isang ibinigay kalakal. Lahat ng mga kalakal ay humigit kumulang na pribado o pampubliko at maaari—at laging gawing—magbago na may kinalaman sa kanilang antas ng pagka-pribado/pampubliko bilang ang mga pagpapahalaga at pagsusuri ng mga tao ay nagbabago, at habang ang mga pagbabago ay nagaganap sa komposisyon ng populasyon. Upang malaman na hindi sila kailanman babagsak, una at higit sa lahat, sa alinman sa isa o sa ibang kategorya, ang isa ay dapat lamang maalala ang mas makakabuti. Para sa isang bagay para maging isang kalakal ito dapat ay makilala at itrato bilang kakulangan ng isang tao. Ang isang bagay ay hindi isang kalakal tulad nito, na ibig sabihin; ang kalakal ay kalakal lamang sa mata ng mga humahawak. Walang mabuti maliban kahit isang tao ay tuwirang sinusuri ito tulad nito. Ngunit pagkatapos, kapag ang kalakal ay hindi naging kalakal-tulad-nito—kapag walang physico-kemikal na pagsusuri ang kayang kilalanin ang isang bagay bilang isang ekonomikong kalakal—dito ay walang malinaw na matibay, na layunin na kriterya para sa paguuri ng mga kalakal bilang maaaring pampribado o pampubliko. Sila ay hindi maaaring maging pampribado o pampublikong kalakaran tulad nito. Ang kanilang probado o pampublikong karakter ay nakadepende sa kung paanong ang iilan o gaano karaming tao ang kinokonsidera sila bilang kalakal, na may antas kung saan sila ay probado o pampublikong nagbabago habang ang mga pagsusuring ito ay nagbabago at nasasaklaw mula sa isa o sa pangwalang hanggan==. Kahit na tila ganap na pribadong mga bagay tulad ng loob ng aking apartment o ang kulay ng aking damit na panloob ay maaaring maging gayon na pampublikong mga kalakal sa madaling panahon na may ibang tao ang magsimulang tumingin sa kanila.[^10] At tila pampublikong mga kalakal, tulad ng panlabas na bahagi ng aking bahay o ang kulay ng aking oberols, ay maaaring maging lubhang pribadong mga kalakal sa lalong madaling panahon na itigil ng ibang tao ang pangangalaga sa kanila. Bukod dito, ang bawat kalakal ay maaaring mabago ang mga katangian nito ng paulit ulit; Ito ay maaari ring maging mula sa isang pampubliko o pribadong kalakal ay maging isang pampubliko o pribadong masama o kasamaan at sa kabaligtaran, depende lamang sa mga pagbabago sa pag-aalaga o hindi pag-aalaga nito. Kung ito ay gayon, samakatuwid ay walang desisyon at kahit ano pa man ang maaaring naka batay sa pag-uuri ng mga kalakal bilang pribado o pampubliko.[^11] Sa katunayan, upang gawin ito, ito ay magiging kinakailangan na tanungin halos lahat ng indibidwal na may respeto sa bawat kalakal kung sya ay may pakialam dito o wala—mapa-positibo o mapa-negatibo at marahil sa anong lawak—upang madetermina kung sino ang maaring makinabang mula sa kung ano at sino ang dapat samakatuwid ang sumali sa pagpipinansya ng kalakal. At paanong malalaman ng isang tao kung nagsasabi sila ng totoo?) Ito ay kinakailangan din upang masubaybayan ang lahat ng mga pagbabago sa naturang mga pagsusuri ng tuloy-tuloy, na may resulta na walang tiyak na desisyon ang maaaring gawin tungkol sa produksyon ng anumang bagay, at bilang resulta ng isang walang saysay na teorya ang lahat sa atin ay maaaring maging matagal nang patay.[^12]

Ngunit kahit na kung ang isa ay baliwalain ang lahat ng mga paghihirap at handang tanggapin, alang-alang sa argumento na ang paguuri ng pribado-publikong kalaka ay nagtataglay ng tubig, ang argumento ay hindi mapapatunayan kung ano ang dapat. Ito ay hindi nagbibigay ng kapani-paniwalang mga rason kung bakit ang pampublikong kalakal—ipagpalagay na sila ay umiiral bilang isang magkahiwalay na kategorya ng mga kalakal—dapat ay gawin sa lahat, o bakit ang estado sa halip na pribadong mga negosyo ang mag prodyus sa kanila. Ganito ang mahalagang sinasabi ng teorya ng pampublikong mga kalakal, ang pagpapakilala sa nabanggit na konseptwal na pagkakaiba: Ang positibong mga epekto ng pampublikong mga kalakal para sa mga tao na walang kontribusyon na anuman sa kanilang produksyon o pagtustos ay nagpapatunay na ang mga kalakal na ito ay kanais-nais. Ngunit maliwanag na hindi sila gagawin, o hindi man lamang sa sapat na dami at kalidad, sa isang malaya, mapagkumpitensyang merkado, yamang hindi lahat ng mga makikinabang mula sa kanilang produksyon ay mag-aambag din sa pananalapi upang gawing posible ang produksyon. Ang ganitong uri ng pagrarason, kung saan ay maaaring makita sa halos bawat aklat-aralin sa ekonomika (Ang mga nanalo sa nobel ay hindi ibinukod)[^13] ay ganap na nahuhulog sa dalawang bilang.

Para sa isang bagay, upang makamit ang konklusyon na ang estado ay dapat magbigay ng pampublikong mga kalakal na sa ibang paraan ay hindi magagawa, isa ang dapat na maglusot ng isang pamantayan tungo sa magkakadugtong na mga pangangatwiran ng isa. Kung hindi man, mula sa pahayag na dahil sa ilang espesyal na mga katangian na mayroon sila, ilang mga kalakal ay hindi maisasagawa, hindi maaabot ng isa ang konklusyon na ang mga kalakal na ito *ay dapat* na gawin. Ngunit sa isang kinakailangang pamantayan upang bigyang-katuwiran ang kanilang konklusyon, ang mga teoriko ng pampublikong kalakaran ay malinaw na umalis sa hangganan ng ekonomiko bilang isang positibo, *walang halagang* siyensiya. Sa halip ay lumipat sila sa nasasakupan ng mga moral o tuntunin ng moralidad, at samakatuwid ang isa ay aasa na mabibigyan ng isang teorya ng mga tuntunin ng moralidad bilang isang pangkaisipang disiplina upang magawa nila nang lehitimo kung ano ang kanilang ginagawa at makatarungang makuha ang kanilang konklusyon. Ngunit maaaring mahirapan na mabigyang-diin ng sapat na wala saan man sa teoryang literatura ng pampublikong mga kalakal ay maaaring kahit ano na kahit na mahinang pagkakahawig tulad ng isang nagbibigay kamalayan na teorya ng mga tuntunin ng moralidad ang matagpuan.[^14] Kaya dapat itong nakasaad sa pasimula, na ang mga teoriko ng pampublikong mga kalakal ay maling gumagamit ng kahit anong katanyagan na maaaring mayroon sila bilang positibong mga ekonomista para sa mga pagproproklama ng mga bagay kung saan, ayon sa nakasaad sa kanilang sariling mga sinulat, wala silang awtoridad o anuman. Marahil, bagaman, sila ay nakatisod ng isang bagay na tama nang hindi sinasadya, nang hindi ito sinuportahan ng isang detalyadong moral na teorya? Ito ay nagiging malinaw na walang maaaring higit pa mula sa katotohanan sa sandaling ang isa ay bumalangkas ng pamantayan na kakailanganin upang dumating sa konklusyon na ang estado ay kailangang gumabay sa pagkakaloob ng pampublikong mga kalakal. Ang pamantayan na kailangan upang maabot ang konklusyon sa itaas ay ito: sa tuwing ang isang tao ay mapatunayan kahit paano na ang paggawa ng isang partikular na kalakal o serbisyo ay may positibong epekto sa ibang tao ngunit sa kabuuan ay hindi gagawin o hindi maisasagawa sa isang tiyak na dami o kalidad maliban kung ang ilang mga tao ay lumahok sa pagtutustos nito, pagkatapos ay ang paggamit ng agresibong karahasan laban sa mga taong ito ay pinapayagan, alinman sa direkta o hindi direkta sa tulong ng estado, at ang mga taong ito ay maaaring piliting magbahagi sa kinakailangang pinansyal na pasanin. Hindi ito nangangailangan ng masyadong komento para ipakita na ang kaguluhan ay resulta mula sa pagpapatupad ng patakaran na ito, bilang ito ay katumbas ng pagsasabing ang sino man ay maaaring umatake kanino man kailanman nya ito gustuhin. Bukod pa dito, tulad ng ipinakita ko sa mga detalye sa ibang lugar[^15] ang pamantayang ito ay maaaring hindi maging makatwiran tulad ng isang makatarungnang pamantayan. Upang magtalo ito, sa katunayan ay magtalo sa lahat, sa pabor o laban sa anumang bagay, maging isang mabuti, hindi mabuti, mapaniguradong obserbasyon, o lohikong-analitikal na posisyon man ito, ito dapat ay maging magsapantaha na ang salungat sa kung anong pamantayan the ang aktwal na nagsasabi, ang integridad ng indibidwal bilang isang pisikal na malaya sa paggawa ng desisyon na yunit ay nasisiguro. Para lamang kung ang bawat isa ay malaya mula sa pisikal na agresyon sa pamamagitan ng iba ay maaaring aumang bagay ang unang sinabi at pagkatapos ang pagsangayon o ang pagsalungat sa anumang bagay ay posibleng maabot. Ang prinsipyo ng hindi pagsasalakayan ay ang kinakailangang kondisyon para sa argumentasyon at ang posibleng pagsangayon at sa gayon ay maaaring maging pangangatwiranang pinagtatangol bilang isa lamang pamantayan sa pamamagitan ng isang hindi nagawang pangangatwiran.

Ngunit ang pampublikong kalakal na teorya ay pinaghiwalay-hiwalay hindi lamang sa dahilan na maling moral na pangangatuwiran ang ipinahiwatig dito. Kahit na ang ulitaryan, na ekonomikong pangangatwiran na nilalaman sa itaas na argumento ay napakaliwanag na mali. Habang ang estado ng pampublikong kalakal, ito ay maaaring maging mas mahusay na magkaroon ng pampublikong kalakal kaysa sa hindi upang magkaroon ng mga ito, bagaman ito ay hindi dapat nakalimutan na walang dahilan kung bakit ang isang dahilan kung bakit ito ay kinakailangan (na kung saan ay pagkatapos matapos ang pangangatwiran ng teoritiko ng pampublikong kalakal dito). Napakalinaw na ito ay posible, at talagang kinikila bilang isang katotohanan, na ang mga anarista ay umiiral na kaya lubos na masuklam ang aksyon ng estado na mas gustuhin pa nila na hindi magkaroon ng tinatawag na pampublikong kalakal sa lahat para ibigay ito sa kanila ng estado.[^16] Sa anumang kaso, kahit kung ang argumento ay sumasang-ayon sa ngayon, upang lumundag mula sa pahayag na ang mga pampublikong kalakal ay kanais-nais sa pahayag na dapat ibinigay ng estado ay anumang bagay ngunit hindi ito depinitibo dahil hindi ito mapagpipilian sa kung ano ang nakaharap. Dahil ang pera at iba pang mga rekurso ay kinakailangang mabalik sa mga posibleng alternatibo na ginagamit sa paggastos na parang kanais-nais na pampublikong na bagay, ang may kaugnay lamang at tamang tanong ay maging ito man o hindi ang mga alternatibong gumagamit sa maaaring ilagay ng pera (ito ay mga pribadong na bagay kung saan ito ay maaaaring makuha ngunit hindi mabili sa ngayon kasi ang pera ay ginastos na sa mga pampublikong na bagay sa hali) ay mas mahalaga-mas madalian-kaysa sa mga pampublikong na mga bagay. At ang sagot sa tanung na ito ay napakalinaw. Sa mga termino ng pagsusuri ng konsumer, gayunpaman mataas ang itong absolute na antas nito, ang value sa pampublikong na mga bagay ay mas mababa kaysa sa mga kalabang pribadong kalakal kasi kapag bibigyan ang pagpili ng konsumer (at hindi pinipilit ng isang alternatibo sa kanila), maaari silang pumili na gugulin ang kanilang pera sa iba (kung hindi pinipilit ay may maaaring kailangan). Ito ay nagbibigay na patunay na walang pag-aalinlangan na ang mga resource na ginamit para sa pagbigay ng pampublikong kalakal ay nasayang kasi sila ang magbibigay sa mga konsumer ng paninda o mga serbisyo na pinakamainam lamang ang ikalawang importansya. At mayroon lamang isang paraan upang matuklasan kung sila ay kagyat na nagnanais at kung gaano kadakila o hindi, o *kinakailangang pagbabago*, kung, at kung gaano kalawak, ang kanilang produksyon ay magaganap sa kapinsalaan ng pagiging hindi produktibo o pagbawas ng produksyon ng mas kagyat na kinakailangan na mga pribadong kalakal: bsa pamamagitan ng pagkakaroon ng lahat ng bagay na ibinigay ng malayang pakikipagkumpitensya sa mga pribadong negosyo. Kaya nga, salungat na konklusyon ang dumating sa pamamagitan ng mga teoritoko ng pampublikong mga kalakal, lohikong pwersa na dapat tanggapin ng isa ang resulta na lamang ng isang purong sistema ng merkado ay maaaring pangalagaan ang rasyonalidad, mula sa punto ng pananaw ng mga mamimili, ng isang desisyon upang makabuo ng isang pampublikong kalakal. At tanging sa ilalim ng isang purong kapitalistang kaayusan lamang ito matitiyak ang desisyon tungkol sa magkano ang isang mahusay na pampublikong kalakal upang makapag-prodyus (kung ito ay dapat gawin sa lahat) ay makatwiran din.[^17] Hindi mas mababa ang isang semantikong rebolusyon ng tunay na Orwellian na mga sukat na kinakailan na magkaroon ng ibang resulta. Lamang kung ang isa ay handang magpakahulugan ng ”hindi” ng isa bilang tunay na kahulugang “oo,” ang “hindi pag bili ng isang bagay” bilang kahulugan na ito talaga'y “ginusto kesa sa kungsaan ang ginagawa ng hindi bumibiling kesa sa hindi pagbili,” ng “pwersa” ay ang ibigsabihin ay “kalayaan,” ng “walang kontrata” na talagang nangangahulugang “gumawa ng isang kontrata” at iba pa, maaari bang ang punto ng teoritiko ng pampublikog kalakal ay “mapatunayan.”[^18] Ngunit kung paanong pagkatapos ay maaari naming siguraduhin na sila ay talagang ibig sabihin ng kung ano ang mukhang ibig sabihin nila kapag sinasabi nila kung ano ang sinasabi nila, at hindi sa halip ibig sabihin ang eksaktong kabaligtaran, o hindi nangangahulugan ng anumang bagay na may tiyak na nilalaman sa lahat, ngunit ang simpleng pagngawa? Ay hindi namin magawa. Samakatuwid si Murray N. Rothbard ay ganap na tama kapag nag-uulat siya sa mga pagsisikap ng mga ideolohiyang pampublikong kalakal upang patunayan ang pagkakaroon ng tinatawag na pagkabigo ng merkado dahil sa hindi paggawa ng produksyon o isang madamihan o madamihang "kakulangan" na produksyon ng mga pampublikong kalakal. Sumulat sya ng,

> [t]ulad ng isang pananaw ay ganap na ekonomikong siyensiya nagpapahag na ang aksyon ng libreng-merkado ay ang pinakamaianan *kailanman*. Ito ay mainam, hindi mula sa pananaw ng personal na etikal na mga pananaw ng isang ekonomista, ngunit sa pananaw ng isang libre't, boluntaryong mga aksyon ng lahat ng mga kalahok at nasa kasiya-siya ang malayang pagpapahayag ng kinakailangan ng konsumer. Pagkagambala ng pamahalaan, samakatuwid, ay kinakailangan at laging lumilipat *palayo* mula tulad ng isang pinakamabuting kalagayan.[^19]

Sa katunayan, ang mga argumento para patunayan na ang pagkabigo sa merkado ay walang maikli't maliwanag na balintuna. Binaklas ang kanilang pagbabalatkayo ng teknikal na pananalita ang lahat ng kanilang napatunayan ay ito: Ang isang merkado ay hindi perpekto, dahil ito ay nilalarawan sa pamamagitan ng hindi pagsasalakayang prinsipyo na ipinataw sa mga kondisyon na minarkayan ng kakulangan, at ang tiyak na mga bagay o mga serbisyo na maaaring lamang maisagawa at binigay kapag agresyon ay ang pinayagan ay hindi magawa. Tunay na sapat, ngunit walang teorista ng merkado ang maglalakas ng loob na itangi ito. Gayon pa man, at ito ay hindi mapag-aalinlanganan, ang “imperpeksyon” na ito ng merkado na maaring depensahan, sa kagandahang-asal at matipid, samantalang ang dapat na “pagkaperpekto” ng mga merkado ay hindi pinapalaganap ng teoritiko ng pampublikong kalakal.[^20] Ito ay totoo rin na ang pagbagsak ng kasalukuyang pagsasanay ng estado sa pagbibigay ng pampublikong kalakal ay nagpapahiwatig ng ilang pagbabago sa umiiral na sosyal na istraktura at nang distribusyon ng yaman. Sa katunayan, ito talaga ang dahilan kung bakit may malawak na pagkalat sa pampublikong paglaban sa isang patakaran ng pagsasapribado ng punsyon ng estado, kahit na sa malayo na pangkalahatan na sosyal na yaman ay mapapahusay ng patakarang ito. Tiyak, gayunpaman, ang katotohanang ito ay hindi matatanggap bilang isang balidong argumento na nagpapakita ng kapalpakan ng merkado. Kung ang isang tao ay pinayagan na saktan ang ibang tao sa ulo at ngayon ay hindi na pinapayagan na magpatuloy sa gawaing ito, sya ay siguradong masasaktan. Ngunit ang isa ay mahirap na tanggapin na bilang isang balidong paliwanag para sa pagtataguyod ng lumang (paghagupit) ng patakaran. Nasaktan sya, ngunit ang pagpinsala sa kanya ay nangangahulugang pagpalit sa isang sosyal na kaayusan sa kung saan ang bawat konsumer ay may parehong karapatan na idetermina kung ano at gaano kamahal ang kahit na anong na-prodyus, para sa isang sistema kung saan ang ilang mga konsumer ay may karapatang idetermina kung saang respeto para sa ibang mga konsumer ay hindi pinahihintulutang bumili ng boluntaryo ng kung anong gusto nila na may ibigsabihing makatarungang makuha nila at nang kanilang pagtatapon. Tiyak na, ganyan ang pagpapalit ay magiging mapipili mula sa pananaw ng lahat ng mga konsumer bilang kusang-loob na mga konsumer.

sa pamamagitan ng lakas ng lohika ng pangangatwiran, ang isa ay dapat na tanggapin ang konklusyon ni Molinari na para sa alang-alang ng mga konsumer, lahat ng mga kalakal at serbisyo ay ibibigay ng mga merkado.[^21] Ito ay hindi lamang hindi totoo na malinaw na gayon sa mga kategorya ng mga ari-arian na umiiral, alin ang gusto mo na espesyal na mga pagbabago sa angkalahatang tesis sa kapitalismo ng pangkabuhayang kahigitan ay kinakailangan; na kung sila ay umiiral, walang espesyal na dahilan na maaaring makita kung bakit ang ganitong mga pampublikong mga ari-arian ay dapat hindi naisagawa sa pamamagitan ng pribadong mga panukala, mula ng sila ay invariably tumatayo sa kompetisyon kasama ang pribadong mga ari-arian. Sa katunayan, sa kabila ng lahat ng pagpapalaganap mula sa teoryatiko ng pampublikong kalakal, ang mas pinakang mahusay sa mga pamilihan bilang pagkumpara na may estadong dumadagdag na tanto na may respeto sa higit at higit sa itinatawag na pampublikong mga ari-arian. Kinokompronta araw-araw ng may karanasan, bahagyang ang bawat isa ay seryosong pinagaaralan ang mga bagay na ito ay maaaring pabulaanan na sa ngayong mga araw ang mga merkado ay makakapag prodyus ng mga postal na serbisyo, daanan ng tren, elektrisidad, telepono, edukasyon, pera, mga karsada at marami pang iba ng mas epektibo kesa sa estado, hal., higit pa sa gusto ng mga mamimili. Gayunpaman karamihan sa mga tao ay mahiyain sa pagtatanggap ng isang partikular na sektor kung ano ang tuwid na dapat sa kanila; sa produksyon ng seguridad. Kaya naman, para sa natitira sa kabanata na ito aking ibabalik ang aking alintana sa pagpapahayag ng kataastaasang pagpapatupad sa isang kapitalistang ekonomiya sa partikular na lugar—isang kahigitan na kung ano ang kaso na nagawa sa ngayon, ngunit magkakaroon ng maibibigay na mas manghikayat minsan may maraming empirikal na materyal ay maidagdag sa analysis at ito ay pinag-aaralan bilang isang problem sa kanyang sariling karapatan.[^22]

Papaano ang isang sistema ng hindi monopolistikong, paglabanlaban ng mga tagagawa ng seguridad ng trabaho? Ito ay dapat na malinaw mula sa labas na sa pagsagot ng mga katanungan ang isa ay aalis sa kaharian ng purong lohikal na analistiko at kaya naman ang mga sagot ay kinakailangang na magkulang ng katiyakan, ang apodiptikong karakter ng mga pahayag sa pagkabalido ng teorya ng pampublikong kalakal. Ang problemang mahaharap ay tiyak na magkahawig sa tanong kung paano ang isang pamilihan na ibig sana i-solve ang problema sa produktion ng hamburger, lalo na kung ang ganitong punto ng mga hamburger ay nakagawa ng kinalaman lamang sa pamamagitan ng estado at kaya walang isang makagawa sa nakaraang karanasan. nusubukan mga sagot lamang ay mangyaring bumalangkas. Walang sinuman na posibleng makaalam sa eksakto istraktura sa industriya ng hamburger—gaano ka dami ang kompetensya na mga kumpanya na darating sa kabuhayan, ang halaga ng industriya na ito ay magkaroon ng pagkumpara sa iba, kung ano ang mga hamburger na pagkaka-anyo, kung gaano karami ang uri ng mga hamburger na maipakita sa pamilihan ay siguro mawawala muli ang kulang sa hihingin, at at iba pa. Wala ni isa man na makagawa na malaman ang lahat ng mga tagpo at mga pagbabago na nag-impluensiya sa pinaka-istraktura sa industriya ng hamburger—mga pagbabago ng mga kinakailangan ng iba't ibang grupo ng mga kustomer, mga pagbabago sa teknolohiya, pagbabago sa mga presyo ng iba't ibang mga bagay na makaapekto sa industriya mismong o hindi mismo, at gayon sa. Ito ay dapat ipahiwatig na kahit na ang magkaparehong mga isyu na magyari hingil sa pribadong produksyon ng seguridad, ito ay sa pamamagitan ng walang kahulugan na magdamay ng walang klarong sinasabi. Ipagpalagay ang ilang mga pangkalahatang kondisyon ng demand para sa mga serbisyo ng seguridad (mga kondisyon na mahigit kumulang na makatotohanang sumasalamin sa mundo bilang kasalukuyan) Kung ano ang kaya at gustong sabihin ay paano nagkakaiba ang sosyal na pagkakaayos ng seguridad ng produksyon, nilalarawan sa pamamagitang ng iba 't ibang istruktura ng mga hadlang sa ilalim kung papaano sila gagana, iba ang itutugon.[^23] Hayaan mo akong pagaralan ang mga ispisipik ng monopolistoko, ang estado-pinapatakbo ang seguridad ng produksyon,para kahit papaano sa kasong ito ang isa ay maaaring maglabas sa sapat na ebedensya patunkol sa kabaliduhan ng mga konklusyon na napagtanto at ikinumpara ang sistema na ito sa kung ano ang inaasahan kung ito ay papalitan ng isang hindi monopolistoko.

Kahit na kung ang seguridad ay kinokonsidera bilang isang pampublikong kalakal, sa alokasyon ng kakulangan ng pinagkukunan ito ay dapat na nakikipag kompitensya sa ibang mga kalakal. Ano ang nagastos sa seguridad ay hindi na magagastos sa ibang mga kalakal na na maaaring magdagdag sa kasiyahan ng konsumer. Bukod pa dito, ang seguridad ay hindi solong, magkakauring kalakal, ngunit sa halip binubuo ng napakaraming bilang ng mga komponent at mga aspeto. Hindi lamang mayroon ng pag-iwas sa krimen, pagtuklas ng mga kriminal, at pagpapatupad ng batas, ngunit meron ding mga seguridad sa mga magnanakaw, mga rapist, mga nagkakalat, mga natural na sakuna, at iba pa. Bukod dito, ang seguridad ay hindi pinoprodyus sa isang “tipak,” ngunit maaaring maibigay sa nasa gilid na mga yunit. Sa karagdagan, ang ibang tao ay naglalagay ng ibang pagpapahalaga sa seguridad bilang isang kabuuan, at sa ibang mga aspeto din ng kabuuang bagay, nakadepende sa kanilang personal na mga katangian, ang kanilang nakaraang mga karanasan sa iba 't ibang mga kadahilanan ng pagkawalan ng tiwala, at ang panahon at oras kung saan sila nangyaring nanirahan.[^24] Dito ay ipinakta ko ang pangunahing ekonomikong problema ng paglalaan sa kakulangan ng pinagkukunan para makipagkumpetensya sa kagamitan, papaanong ang estado—isang organisayon ay hindi pinipinansyalan ekslusibo sa boluntaryong pag-aambag at ang benta ng mga produkto nito ngunit sa halip na bahagya o kahit na buo sa mga tax—nagdesisyon kung magkano ang seguridad na ipo-prodyus, magkano sa bawat isa nito ang di mabilang na mga aspeto, kanino at kung saan ibibigay kung magkano ng ano? Ang sagot ay wala itong rational na paraan upang magpasya ang tanong na ito. Mula sa pananaw ng mga konsumer, ito ay tumutugon sa hinigingi ng kanilang seguridad dapat na ikonsiderang nagkataon. Kailingan ba natin ng isang polisya at isang taga hukom, o 100,000 ng bawat isa? Dapat ba silang bayadan ng $100 kada buwan o $10,000? Kailangan bang ang polisya, gaano man karami ang mayroon tayo, ay dapat ubusin ang oras sa pagtatanod sa kalsada, paghahabol sa mga magnanakaw, at binabawi ang mga ninakaw, o maghimanman sa mga kalahok sa walang biktimang mga krimen tulad ng prostitusyon, paggamit ng droga, o kontrabando? At dapat bang gumastos ng mas maraming oras at lakas ang mga hukom sa mga kaso ng diborsyo, mga paglabag sa trapiko, mga kaso ng pagnanakaw sa mga tindahan, at pagpatay, o mga kaso ng antitrust? Malinaw, na lahat ng mga tanong na ito ay kailangang masagot sa paanuman dahil hangga't may kakulangan at hindi tayo nakatira sa Hardin ng Eden, ang oras at pera na ginugol sa isang bagay ay hindi maaaring magastos sa iba. Dapat sagutin ng estado ang mga tanong na ito, gayunpaman, ngunit anuman ang ginagawa nito, ginagawa ito nang hindi napapailalim sa kriterya ng kita at pagkawala. Samakatuwid, ang aksyon nito ay di-makatwiran at kinakailangang nagsasangkot ng di-mabilang na mga nasayang na hindi alokasyon mula sa pananaw ng konsumer.[^25] Indipendiente sa isang malaking antas ng nais ng konsumer, sa halip ang mga prodyuser ng seguridad ng estado ay ginagawa ang gusto nila. Palakad-lakad sila sa halip na gumawa ng anumang bagay, at kung gagawin nila ang trabaho mas gusto nila ang gawin kung ano ang pinakamadali o magtrabaho kung saan maaari nilang magamit ang kapangyarihan kaysa sa paghahatid sa mga konsumer. Ang mga opisyal ng pulisya ay naglalakad sa paligid, nag-aalala sa mga paglabag sa trapiko, gumagastos ng malaking halaga ng pera sa pag-sinisiyasat ng mga krimen na walang biktima sa maraming mga tao (ibig sabihin, mga hindi sumasali) ay hindi ginusto ngunit ilan ang nais na gugulin ang kanilang pera upang labanan, dahil hindi agad sila ang naaapektuhan ng mga ito. Gayunpaman tungkol sa kung ano ang gusto ng mga mamimili ang pinaka-mapilit—ang pag-iwas sa mabigatang krimen (ibig sabihin, mga krimen sa mga biktima), ang pangamba at epektibong parusa ng mga tigasing mga kriminal, ang pagbawi ng mga nanakaw, at ang pag-iipon sa kabayaran ng mga nabiktima ng mga krimen mula sa  mga naminsala—ang pulisya ay di-mabisa, sa kabila ng mas mataas na alokasyon ng badyet.

Bukod dito, anuman ang nagawa ng mga pulis o hukom ng estado na gawin (di-makatwirang gaya nito ay dapat), sila ay may posibilidad na gumawa ng masama sapagkat ang kanilang kita ay higit pa o mas mababa sa mga pagsusuri ng mga mamimili sa kanilang mga serbisyo. Sa gayon ang isa ay ino-obserbahan ang hindi pagiging makatuwiran at kalupitan ng pulisya  at ang kabagalan sa proseso ng panghukuman. Bukod pa rito, kapansin-pansin na alinman sa pulisya o sistema ng panghukuman ay nag-aalok ng mga konsumer anumang bagay na bahagyang magkawangki ng isang kontrata ng serbisyo kung saan ito ay inilalagay sa hindi malabo na mga tuntunin kung anong pamamaraan ang maaaring asahan ng konsumer sa isang partikular na sitwasyon. Sa halip, ang parehong nagpapatakbo sa isang kontrata na walang bisa na sa paglipas ng panahon ay nagpapahintulot sa kanila na baguhin ang kanilang mga alituntunin ng pamamaraan na hindi makatuwiran at nagpapaliwanag ng tunay na katawa-tawa na katotohanan na ang pag-areglo ng mga alitan sa pagitan ng pulisya at hukom sa isang banda at pribadong mamamayan sa kabila ay hindi nakatalaga sa isang independiyenteng ikatlong partido, ngunit sa isa pang pulis o hukom na namamahagi ng mga tagapag-empleyo sa isang partido—ang pamahalaan—sa alitan.

Pangatlo, sinuman ang nakakita sa estadong-pinatakbo na mga estasyon at mga korte, hindi binanggit ang mga bilangguan, may alam ng katotohanan siyang mga kadahilanan sa paglikha na ginagamit ng paglaan sa amin ng ganyang seguridad ay nabaldado, may kasamaan na pangangalaga, at marumi. Dahil walang sinuman ang gumagamit ng mga kadahilanang ito ng produksyon ang tunay na nagmamay-ari sa kanila (walang maaaring ibenta ang mga ito at pribadong naaangkop ang mga resibo mula sa pagbebenta) at mga pagkalugi (at mga natamo) sa halaga na nakalagay sa kabisera na ginamit ay kaya sinosyalisa, lahat ay malamang na itaas ang kanyang pribadong kita na nagreresulta mula sa paggamit ng mga kadahilanan sa kapinsalaan ng pagkalugi sa halaga ng kabisera. Samakatuwid, ang marhinal na gastos ay lalong lumalagpas sa halaga ng marhinal na produkto, at ang resulta ng labis na paggamit ng kapital. At kung, sa isang katangi-tanging kaso, ito ay hindi nangyayari at ang isang sobrang paggamit ay hindi dapat maging maliwanag, pagkatapos ito ay posible lamang sa mga gastos na medyo mas mataas kaysa sa mga katulad na pribadong negosyo.[^26]

Walang alinlangang, ang lahat ng mga problemang ito na likas sa isang sistema ng monopolistikong produksyon ng seguridad ay malulutas nang relatibon't mabilis sa sandaling ang isang naibigay na pangangailangan para sa mga serbisyo sa seguridad ay natutugunan ng isang mapagkumpetensyang merkado na may ganap na iba't ibang istrukturang insentibo para sa mga prodyuser. Ito'y hindi sinasabi na ang isang "perpektong" solusyon sa problema ng seguridad ay matatagpuan. Magkakaroon pa rin ng mga pagnanakaw at pagpatay; at hindi lahat ng pagnanakaw ay mababawi ni lahat ng mga mamamatay-tao ay mahuhuli. Ngunit sa mga termino ng mga ebalwasyon ng mga konsumer ang sitwasyon ay mapapabuti kung ang kalikasan ng tao ay magpapahintulot na ito ay mapabuti. Una, hangga't mayroong isang mapagkumpetensyang sistema (ibig sabihin, hangga't ang mga prodyser ng mga serbisyo ng seguridad ay nakasalalay sa boluntaryong mga pagbili, karamihan sa mga ito ay malamang na kumuha ng anyo ng mga kontrata ng serbisyo at seguro na napagkasunduan ng abanse ng anumang aktwal na "pangyayari" ng kawalan ng seguridad o agresyon), walang prodyuser ang makakapagtaas ng kita nito nang hindi pinapabuti ang mga serbisyo o kalidad ng produkto na itinuturing ng mga mamimili. Bukod pa rito, ang lahat ng mga prodyuser ng seguridad na kinuhang magkasama ay hindi makapagbubuti ng kahalagahan ng kanilang partikular na industriya maliban sa, sa anumang dahilan, ang mga mamimili ay nagsimula nang masuri ang seguridad na mas mataas kaysa sa iba pang mga kalakal, sa gayon tinitiyak na ang produksyon ng seguridad ay hindi kailanman magaganap sa gastos ng hindi- o nabawasan ang produksyon ng, sabihin na nating, keso, bilang isang nakikipagkumpitensyang pribadong kalakal. Bilang karagdagan, ang mga prodyuser ng mga serbisyo sa seguridad ay kailangang pag-iba-ibahin ang kanilang mga pag-aalay sa isang malaking antas dahil ang isang mataas na sari-saring kailangan para sa mga produkto ng seguridad sa milyon-milyong at milyon-milyong mga konsumer ay umiiral.Direktang nakasalalay sa boluntaryong suporta ng konsumer, agad silang nasasaktan sa pananalapi kung hindi sila naaangkop na tumugon sa iba't ibang nais o pagbabago ng mga gusto ng mga konsumer. Kaya ang bawat konsumer ay magkakaroon ng direktang impluwensya, kahit maliit, sa kalalabasan ng mga kalakal na lumilitaw o nawawala mula sa merkado ng seguridad. Sa halip na mag-aalok ng isang pare-parehong "kaha ng seguridad" sa lahat, isang katangian ng patakaran sa produksyon ng estado, ang isang maraming mga pakete ng serbisyo ay lilitaw sa merkado. Ang mga ito ay pinasadya sa iba't ibang mga pangangailangan sa seguridad ng iba't ibang tao, na isinasaalang-alang ang iba't ibang trabaho, iba't ibang pakikipagsapalaran na pag-uugali, iba't ibang mga pangangailangan para sa proteksyon at pa-seguro, at iba't ibang mga lokasyon sa heograpiya at mga hadlang sa oras.

Ngunit ito ay malayo sa lahat. Bukod sa sari-sari uri, ang nilalaman at kalidad ng mga produkto ay mapapabuti din. Hindi lamang ang paggamot ng mga konsumer ng mga empleyado ng mga negosyo ng seguridad ay bumuti agad, ang "maskaunti-ang-pag-aalala-ko" na saloobin, ang hindi pagiging makatuwiran at kahit na kalupitan, ang kapabayaan at pagkakamali ng kasalukuyang pulisya at mga sistema ng panghukuman ay mawawala sa kalaunan. Dahil ang mga pulis at mga hukom ay nakasalalay sa kusang-loob na suporta sa mga mamimili, ang anumang mga kaso ng pag-aalipusta ng mga mamimili, ng kawalang kabuluhan o kawalan ng kakayahan ay maaaring magdulot sa kanila ng kanilang trabaho. Karagdagan pa, ang kakaibang katangian na ang pag-aayos ng mga pagtatalo sa pagitan ng isang kliyente at kasosyo sa kanyang negosyo ay walang katiyakan na ipinagkatiwala sa paghuhusga sa huli, ay tiyak na mawawala mula sa mga aklat, at ang arbitrasyon ng mga argumento ng mga independiyenteng partido ay magiging pamantayan na inalok ng mga prodyuser ng seguridad. Pinakamahalaga, upang maakit at mapapanatili ang mga kostumer ang mga prodyuser ng naturang mga serbisyo ay kailangang mag-alok ng mga kontrata na magpapahintulot sa konsumer na malaman kung ano ang kanyang binibili at hayaan siya upang taasan ang isang wastong, pangsariling pagtukoy na reklamo kung ang aktwal na pagganap ng tagagawa ng seguridad hindi nakasunod sa kontrata. Higit pang katiyakan, bukod sa hindi sila mga indibidwal na kontrata sa serbisyo kung saan ang pagbabayad ay ginagawa ng isang kostumer upang masakop ang kanyang sariling mga peligro ng eksklusibo ngunit sa halip ay mga kontrata sa insyurans na nangangailangan ng pagbabakas ng sariling mga panganib ng iba pang mga tao, salungat sa kasalukuyang istatistikang pagsasanay ang mga kontrata ay pinaka tiyak na hindi na maglaman ng anumang sadyang nakapaloob na redistributibong pamamaraan na pinapaboran ang isang grupo ng mga tao sa kapinsalaan ng isa pa. Kung hindi, kung ang sinuman ay may pakiramdam na ang kontrata na iniaalok sa kanya ay kailangan siyang magbayad para sa mga kakaibang pangangailangan at panganib ng ibang tao—mga kadahilanan ng posibleng kawalan ng seguridad, ibig sabihin, na hindi niya napagtanto kung naaangkop sa kanyang sariling kaso—iiwasan lamang niya ang pagpirma nito o hindi ipagpatuloy ang kanyang mga pagbabayad.

Ngunit kapag ang lahat ng ito ay sinabi, ang tanong ay hindi maiiwasan sa ibabaw. "Hindi ba ang isang mapagkumpetensyang sistema ng produksyon ng seguridad ay kinakailangang magresulta sa permanenteng panlipunang kontrahan, sa kaguluhan at anarkiya?" Maraming tugon ang maaaring gawin sa tanong na ito. Una, dapat pansinin na ang gayong  impresyon ay hindi dapat na alinsunod sa makasaysayang, patotoo na ebidensya. Ang mga sistema ng nakikipagkumpetensyang mga korte ay umiiral sa iba't ibang lugar (hal., Sa sinaunang Ireland o sa panahon ng Hanseatic League) bago ang pagdating ng modernong bansa na estado, at hanggang sa alam natin na nagtrabaho sila nang maayos.[^27] Sa hatol ng kasalukuyang tantya ng krimen (krimen kada kapita), ang pribadong pulisya sa tinatawag na Wild West (na hindi naman sinasadyang kasing bangis ng ilang mga pagpapahiwatig ng pelikula) ay medyo mas matagumpay kaysa sa kasalukuyang pulis na suportado ng estado).[^28] At pag-ikot sa napapanahon na karanasan at mga halimbawa, ang milyun-milyon at milyun-milyong internasyunal na kontrata ay umiiral kahit na ngayon—mga kontrata ng kalakalan at paglalakbay—at tiyak na tila isang pagpapalabis na sabihin, halimbawa, na mayroong higit pang pandaraya, mas maraming krimen, higit na paglabag sa kontrata doon kaysa sa lokal na relasyon. At ito'y, dapat tandaan na, kung wala itong isang malaking monopolistikong prodyuser ng seguridad at mambabatas. Sa wakas, hindi dapat malimutan na kahit na sa maraming bilang ng mga bansa mayroong iba't ibang mga pribadong prodyuser ng seguridad sa tabi ng estado: mga pribadong imbestigador, detektib ng insyurans, at mga pribadong tagahatol. Ang kanilang trabaho ay tila upang kumpirmahin ang tesis na sila ay higit pa, hindi mas mababa, matagumpay sa paglutas ng mga panlipunang salungatan kaysa sa kanilang mga pampublikong katapat.

Gayunpaman, ang makasaysayang katibayan na ito ay napapailalim sa pagtatalo, lalo na kung ang anumang pangkalahatang impormasyon ay maaaring makuha mula dito. Ngunit may mga sistematikong kadahilanan din, kung bakit ang takot na ipinahayag ng tanong ay hindi mahusay na na-itinatag. Ang makabalighuan na ito ay maaaring mukhang, ang pagtatag ng isang mapagkumpetensyang sistema ng mga prodyuser ng seguridad ay nagpapahiwatig ng pagtatayo ng istrukturang insentibo na istraktura upang makagawa ng isang utos ng batas at pagpapatupad ng batas na nagpapakita ng pinakamataas na posibleng antas ng pinagkaisahan tungkol sa tanong ng resolusyon ng sagupaan. Ang ganitong mga istraktura ay may posibilidad na makabuo ng mas mababa kaysa sa higit pang panlipunang kabagabagan at salungatan kaysa sa mangyayari sa ilalim ng monopolistikong pagtangkilik.[^29] Upang maintindihan ang kabalintunaan na ito, kinakailangan na masusing pag-isipan ang tanging tipikal na sitwasyon na may kinalaman sa nag-aalinlangan at nagpapahintulot sa kanya na maniwala sa higit na mahusay na kabutihan ng isang monopolistang organisadong kaayusan ng produksyon ng seguridad: kapag may isang salungatan sa pagitan ng A at B, parehong nakaseguro ng iba't ibang mga kumpanya at ang mga kumpanya ay hindi maaaring dumating sa isang agarang kasunduan tungkol sa katumpakan ng magkakasalungat na mga salaysay na dinala sa pamamagitan ng kani-kanilang mga kliyente. (Walang problema ang umiiral kung ang naturang kasunduan ay naabot o kung ang parehong mga kliyente ay isineguro ng isa at ng parehong kumpanya—man lamang sa problema pagkatapos ay hindi magiging iba sa anumang paraan mula sa paglitaw sa ilalim ng monopolyo ng istatistika.) Hindi ba ganito ang sitwasyong palaging magreresulta sa isang palitan ng putok? Ito ay malamang na hindi. Una, ang anumang marahas na labanan sa pagitan ng mga kumpanya ay magiging magastos at mapanganib, lalo na kung ang mga kumpanyang ito ay nakarating na sa isang kagalang-galang na taas (na mahalaga para sa kanila upang magkaroon ng epektibong tagapanagot ng seguridad sa kanilang mga inaasahang kliyente sa unang lugar). Importante sa lahat, sa ilalim ng isang mapagkumpetensyang sistema sa bawat kumpanya na nakasalalay sa pagpapatuloy ng boluntaryong pagbabayad ng mga mamimili, ang anumang labanan ay dapat na sadyang sinusuportahan ng bawat isa at bawat kliyente ng parehong mga kumpanya. Kung may isang tao lamang na kumuha ng kanyang mga pagbabayad dahil hindi siya kumbinsido na kinakailangan ang labanan sa partikular na kontrahan, magkakaroon ng agarang pang-ekonomiyang presyur sa kumpanya upang maghanap ng mapayapang solusyon sa kontrahan.[^30] Kaya ang anumang mapagkumpitensiyang prodyuser ng seguridad ay magiging lubhang maingat tungkol sa pagkuha ng marahas na hakbang upang malutas ang mga salungatan. Sa halip, kung ito ay mapayapang resolusyon ng mga salungatan na nais ng mga mamimili, ang bawat isa at bawat tagapangasiwa ng seguridad ay magkakaroon ng malaking sukat ng haba upang ibigay ito sa mga kliyente nito at upang maitatag nang maaga, para malaman ng lahat, kung anong proseso ng arbitrasyon ang magiging handa upang isumite ang sarili nito at ang mga kliyente nito sa kaso ng isang di pagkakasundo sa pagsusuri ng magkakasalungat na mga salaysay. At tulad ng isang pamamaraan ay maaaring lumitaw sa mga kliyente ng iba't ibang mga kumpanya na nagtatrabaho lamang kung may kasunduan sa kanila tungkol sa naturang arbitrasyonal na mga panukala, isang sistema ng batas na namamahala sa mga relasyon sa pagitan ng mga kumpanya na magiging pangkaraniwang katanggap-tanggap sa mga kliyente ng lahat ng nakikipagkumpitensya na seguridad ang mga prodyuser ay natural na magbabago. Bukod dito, ang pang-ekonomiyang presyur upang makabuo ng mga tuntunin na kumakatawan sa isang pinagkasunduan kung paanong ang mga pagsasalungatan ay dapat na hawakan na mas malayong malayo. Sa ilalim ng isang mapagkumpetensyang sistema, ang mga independiyenteng arbitrador na ipinagkatiwala sa gawain ng paghahanap ng mapayapang solusyon sa mga salungatan ay nakasalalay sa patuloy na suporta ng dalawang mga kumpanya ng pagtatalo sa loob ng mga kumpanya at maaaring pumili ng iba't ibang mga hukom kung alinman sa isa sa mga ito ay sapat hindi nasisiyahan sa kinalabasan ng gawaing arbitrasyon. Samakatuwid, ang mga hukom na ito ay mapapa sa ilalim ng presyon upang makahanap ng mga solusyon sa mga problema na ipinasa sa kanila na, sa oras na ito ang hindi paggalang sa mga aspeto ng batas ngunit sa nilalaman nito, ay magiging katanggap-tanggap sa lahat ng mga kliyente ng mga kumpanya na kasangkot.[^31] Kung hindi isa o lahat ng mga kumpanya ay maaaring mawalan ng mga kostumer, kaya paghinuha ng mga bahay-kalakal na iyon na imukot sa iba't ibang mga arbitrador sa susunod na oras na sila ay nangangailangan ng isa.[^32]

Ngunit hindi ba posible sa ilalim ng isang mapagkumpetensyang sistema para sa isang kompanya ng paggawa ng seguridad upang maging isang mandarayang kompanya—ang isang bahay-kalakal, samakatuwid, na, suportado ng sarili nitong mga kliyente, ay nagsimulang maghimagsik laban sa iba? Walang tiyak na paraan upang tanggihan na maaaring ito ay posible, kahit na muli ito ay dapat na bigyang-diin na dito ang isa sa larangan ng empirikal na sosyal na siyensiya at walang sinuman ang maaaring malaman tulad ng isang bagay na may katiyakan. Gayunpaman, ang walang saysay na implikasyon na ang posibilidad na ang isang kompanya ng seguridad ay maaaring maging isang kompanya ng pandarambong sa paanuman ay nagpapahiwatig ng malubhang kakulangan sa pilosopiya at ekonomika ng isang purong kapitalistang kaayusang panlipunan ay napakahirap.[^33]

Una, dapat itong maalaala na ang anumang sistemang sosyal, isang istatistikang-sosyalistang pagkakasunod-sunod ng hindi bababa sa isang dalisay na ekonomiya ng merkado, ay nakasalalay sa patuloy na pag-iral nito sa opinyon ng publiko at ang isang ibinigay na estado ng opinyon ng publiko sa lahat ng oras ay naghihiwalay kung ano ang maaari o hindi magaganap pati na rin ang kung ano ang mas  o hindi malamang na mangyari. Halimbawa, ang kasalukuyang kalagayan ng pampublikong opinyon sa Kanlurang Alemanya ay hindi posible o imposible na ang isang istatistikang-sosyalistang sistema ng kasalukuyang uri ng Sobyet ay maaaring ipataw sa publiko ng Kanlurang Alemanya. Ang kakulangan ng pampublikong suporta para sa naturang sistema ay tiyak na mawawalan ng kabuluhan at ibabagsak ito. Malamang na walang anumang pagtatangka na magpataw sa uri ng utos ng Sobyet na maaaring umasa na magtagumpay sa mga Amerikano, na ibinigay na opinyon ng publiko sa Amerika. Kaya, upang maipakita natin nang tama ang problema ng mga bandidong kompanya, ang tanong sa itaas ay dapat na maipahayag na tulad ng sumusunod: Paano malaman na ang anumang naturang pangyayari ay mangyayari sa isang lipunan na may partikular na kalagayan ng pampublikong opinyon? Binuo sa ganitong paraan, maliwanag na ang sagot ay dapat na naiiba para sa iba't ibang lipunan. Para sa ilan, na nailalarawan sa pamamagitan ng mga ideyang sosyalista na nakabaon sa publiko, magkakaroon ng mas malaking posibilidad na muling maisulong ang mga kumpanya ng mananalakay, at para sa iba pang mga lipunan ay magkakaroon ng mas maliit na posibilidad na mangyari ito. Ngunit kung gayon, ang pag-asam ng isang mapagkumpetensyang sistema ng produksyon ng seguridad sa anumang partikular na kaso ay mas mahusay o mas masahol kaysa sa pagpapatuloy ng isang sistema ng istatistika? Tingnan natin, halimbawa, sa kasalukuyang araw na Estados Unidos. Ipagpalagay na sa pamamagitan ng isang lehislatibong batas ang estado ay binuwag ang karapatan nito upang magbigay ng seguridad sa mga pondo sa buwis at ipinakilala ang isang mapagkumpetensyang sistema ng produksyon ng seguridad. Dahil sa kalagayan ng opinyon ng publiko, gaano man maging kadali na ang mga bandidong prodyuser ay maglabasan, at paano kung ginawa nga nila? Maliwanag, ang sagot ay depende sa mga reaksiyon ng publiko sa nabagong kalagayan na ito. Kaya, ang unang sagot sa mga hamon sa ideya ng isang pribadong merkado para sa seguridad ay dapat na: Ano naman ang sa iyo? Ano ang magiging reaksyon mo? Ang iyong takot ba sa mga bandidong kompanya ay nangangahulugan na ikaw ay lalabas at makikipag-palitan sa isang prodyuser ng seguridad na agresibo laban sa ibang mga tao at sa kanilang ari-arian, at patuloy mong susuportahan ito kung ito ay ginawa? Tiyak na ang kritiko ay lubhang mapapatahimik sa pamamagitan ng ganting-salakay na ito. Ngunit mas mahalaga kaysa dito ay ang sistematikong hamon na ipinahiwatig sa personal na ganting-salakay na ito. Maliwanag na ang inilarawan na pagbabago sa sitwasyon ay nagpapahiwatig ng pagbabago sa istraktura ng gastos-benipisyo na mapapaharap ng lahat kapag kailangan niyang gawin ang kanyang mga desisyon. Bago ang pagpapakilala ng isang mapagkumpetensyang sistema ng produksyon ng seguridad, ito ay legal upang lumahok sa sumuporta sa pagsalakay ng (estado). Ngayon ang ganitong gawain ay ilegal. Samakatuwid, ay nagbibigay ng kamalayan, na nagpapahiwatig na ang bawat desisyon ay lumalabas nang higit pa o mas mababa (ibig sabihin, higit pa o mas kaunti sa pagkakaisa ng sariling mga prinsipyo sa tamang paggawi), ang suporta para sa isang kompanya na nakikibahagi sa pagsasamantala ng mga tao na ayaw tiyakin na suportahan ang mga aksyon nito ay mas magastos kaysa dati. Dahil sa katotohanang ito, dapat na ipagpalagay na ang bilang ng mga tao (kabilang ang kahit sino na kung saan ay madaling maipahiram ang kanilang suporta sa estado) na ngayon ay gugugulin ang kanilang pera upang suportahan ang isang matatag na pananagutan sa tapat na negosyo ay tataas saan man ang panlipunang eksperimento na ito ay sinubukan. Sa kabaligtaran, ang bilang ng mga tao na nakatuon pa rin sa isang patakaran ng pagsasamantala—sa pagkakaroon ng kapinsalaan ng iba—ay babagsak. Kung paano ang marahas na epekto nito ay siyempre depende sa kalagayan ng pampublikong opinyon. Sa malapit na halimbawa—ang Estados Unidos, kung saan ang natural na teorya ng ari-arian ay napakalawak at tinanggap bilang isang pribadong etika, ang libertaryan na pilosopiya ay mahalagang ideolohiya kung saan itinatag ang bansa at napahantong ito sa taas na naabot nito[^34]—ang epekto ay natural na partikular na binibigkas. Alinsunod dito, ang mga kompanya ng paggawa ng seguridad na nakatuon sa pilosopiya ng pagprotekta at pagpapatupad ng batas ng libertaryan ay maaakit ang pinakadakilang pampublikong suporta at pinansyal na tulong. At habang maaaring totoo na ang ilang mga tao, at sa mga ito lalo na ang mga nakinabang mula sa lumang kaayusan, ay maaaring magpatuloy sa kanilang suporta ng isang patakaran ng agresyon, ito ay malamang na hindi na sila sapat sa bilang at pinansiyal na lakas upang magtagumpay sa paggawa nito. Sa halip, ang malamang na resulta ay ang mga matapat na kumpanya ay magkakaroon ng lakas na kinakailangan—nag-iisa o sa isang pinagsanib na pagsisikap at suportado sa pagsisikap na ito ng kanilang sariling kusang-loob na mga kostumer—upang masuri ang anumang paglitaw ng mga bandidong prodyuser at sirain ang mga ito saanman at tuwing sila ay dadating sa pag-iral.[^35]

[^1]: Si Gustave de Molinari, *Ang Produksyon ng Seguridad*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Sentro para sa Libertaryang Pag-aaral, Paminsan-minsang Papel na Serye Bilang. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: Para sa iba't ibang teoritiko sa mga pampublikong kalakal, Tingnan si James M. Buchanan and Gordon Tullock, *Ang Kalkulus ng Pahintulot* (Ann Arbor: Unibersidad ng Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *Ang Pampublikong mga Pananalapi* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *Ang Limitasyon ng Kalayaan* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Nais ng Pampribado, Paraan ng Pampubliko* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *Ang Lohika ng Sama-samang Aksyon* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Kapakanang Ekonomika at ang Teorya ng Estado* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: Tingnan sa mga sumusunod, Murray N. Rothbard, *Tao, Ekonomiya, at Estado* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “Ang Pabula ng Walang kinikilingang Pagbubuwis,” *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Libreng Transportasyon ng Merkado: Pag-denasyonalisa ng mga Kalsada,” *Talaarawan ng Liberetaryang Pag-aaral* 3, no. 2 (1979); idem, “Pampublokong Kalakal at Mga Panlabas: Ang Kaso ng Daanan,” *Talaarawan ng Liberetaryang Pag-aaral* 7, no. 1 (1983).

[^5]: Tingnan para sa halimbawa, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Ekonomiko, Mga Pronsipyo at Patakaran* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Isa pang madalas na ginagamit na mga pamantayan para sa pampublikong mga kalakal ay ang "walang tunggaliang pagkonsumo." Sa pangkalahatan, ang parehong pamantayan ay tila magkakatulad: Kapag ang mga libreng pasahero ay hindi maaaring maibukod, ang walang tunggaliang pagkonsumo ay posible; at kapag maaari silang maibukod, ang pagkonsumo ay nagiging tunggalian, o kaya'y tila. Gayunpaman, gaya ng argumento ng mga teoriko ng pampublikong mga kalakal, itong pagkakatulad ay hindi perpekto. Ito ay, sinasabi nila, maiisip na habang ang hindi pagsama ng libreng mga pasahero ay maaaring posible, ang pagsama sa kanila ay maaaring hindi konektado sa kahit anong karagdagang gastos (ang marhinal na gastos sa pagtanggap ng libreng mga pasahero ay wala, yan ay), at ang pagkonsumo ng kalakal sa tanong ng karadagdagang tinanggap na libreng pasahero ay hindi kinakailangang humantong sa isang pagbawas sa pagkonsumo ng kalakal na magagamit ng iba. Ang gayong kalakal ay magiging isang pampublikong kalakal, rin. At dahil ang pagbubukod ay isasagawa sa malayang merkado at ang kalakal ay hindi magagamit para sa walang tunggaliang pagkonsumo sa lahat ng tao kung kaya't maaaring—kahit na ito ay hindi nangangailangan ng karagdagang mga gastos—ito, ayon sa istatistikong-sosyalista na lohika, ay magpapatunay ng isang pagkabigo ng merkado, hal, isang medyo mainam na antas ng pagkonsumo. Samakatuwid ang estado ay kailangang kunin ang probisyon ng naturang mga kalakal. (Isang teatro ng pelikula, halimbawa, ay maaaring kalahati lamang ang laman, kaya maaaring "walang gastos" na tumanggap ng karagdagang mga manonood nang walang bayad, at ang kanilang panonood ng pelikula ay maaari ding hindi makaapekto sa nagbabayad na mga manonood; kaya ang pelikula ay magiging karapat-dapat bilang isang publikong kalakal. Dahil, gayunpaman, ang may-ari ng teatro ang makikilahok sa pagbubukod, sa halip na payagan ang mga libreng sakay na tamasahin ang isang "walang bayad" na palabas, ang mga teatro ng pelikula ay magiging hinog para sa nasyonalisasyon.) Sa maraming kamaliang sangkot sa pagtukoy ng pampublikong mga kalakal ayon sa wlang tunggaliang pagkonsumo tignan ang mga tala 12 at 17 sa ibaba.

[^7]: Sa paksang Walter Block na ito, “Pampublikong Kalakal at Mga Panlabas.”

[^8]: Tignan ang kay Buchanan para sa halimbawa, *Ang Pampublikong Pananalapi*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: Tignan ang kay Ronald Coase, “Ang Lighthouse sa Ekonomiko,” *Talaarawan ng Batas at Ekonomiko* 17 (1974).

[^10]: Tignan, para sa halimbawa, ang mapanuyang kaso na ang Tipak ay ginagawa para sa medyas bilang pampublikong kalakal sa “Pampublikong Kalakal at Mga Panlabas.”

[^11]: Para maiwasan ang kahit anong hindi pagkakaunawaan dito, bawat isang tagagawa at bawat asosasyon ng mga tagagawa na gumagawa ng magkakasamang mga desisyon ay maaaring, sa kahit anong oras, magdesisyon kung gagawa o hindi ng isang kalakal base sa isang pagsusuri ng pagkaka-pribado o pagkaka-publiko ng kalakal. Sa katunayan, ang mga desisyon tungkol sa kung gagawa o hindi ng pampublikong mga pribadong kalakal ay patuloy na ginawa sa loob ng balangkas ng isang ekonomiya ng merkado. Ang imposible ay ang magdesisyon kung papansinin o hindi ang kinalabasan ng operasyon ng isang malayang merkado base sa pagtatasa ng antas ng pagkaka-pribado o pagkaka-publiko ng isang kalakal.

[^12]: Sa katunayan, kung gayon, ang introduksyon ng pagkakaiba sa pagitan ng pribado at pampublikong mga kalakal ay isang pagbabalik sa dati sa pagkamasariling panahon ng ekonomika. Mula sa pananaw ng subjectivist na ekonomiya, walang kalakal ang umiiral na maaaring ikategorya talaga bilang pribado o pampubliko. Ito ang mahalagang dahilan kung bakit ang pangalawang iminungkahing pamantayan para sa pampublikong mga kalakal—nagpapahintulot sa walang tunggaliang pagkonsumo (tingnan ang talang ika 6 sa itaas)—Pinaghihiwa-hiwalay din. Para sa kung paano maaaring kahit sinumang tagalabas na tagamasid ay matukoy kung ang pagpasok ba ng karagdagang libreng pasahero na walang bayad ay hindi ba talagang hahantong sa isang pagbabawas sa pagkonsumo ng isang kalakal sa iba? Maliwanag na walang daan na maaari nyang gawin talaga ito. Sa katunayan, malamang na ang kasiyahan ng isa sa isang pelikula o sa pagmamaneho sa isang kalsada ay maaaring lubhang mabawasan kung mas maraming tao ang papayagan sa teatro o sa kalsada. Muli, upang malaman kung ito ang kaso o hindi ay kailangang may isang magtanong sa bawat indibidwal—at maaaring hindi lahat ay sumang ayon (ano ngayon?). Bukod pa rito, yamang ang isang kalakal na nagpapahintulot ng walang tunggaliang pagkonsumo ay hindi isang libreng kalakal, bilang isang resulta sa pagtanggap sa mga karagdagang libreng mga pasahero ang "pagsisiksikan" ay maaaring mangyayari sa kalaunan, at samakatuwid ang lahat ay kailangang tanungin tungkol sa angkop na "palugit." At saka, ang aking pagkonsumo ay maaari o hindi maaaring maapektuhan depende sa kung sino itong tumanggap ng walang bayad, kaya kailangan ding tanungin ako tungkol dito. At sa huli, ang lahat ay maaaring magbago ang kanyang opinyon sa lahat ng mga katanungang ito sa paglipas ng panahon. Kaya naman ito sa parehong paraan ay imposisbleng magdesisyon kung ang isang kalakal ay isang kandidato o hindi para sa estadong (sa halip na pribado) ang produksyon base sa pamantayan ng walang tunggaliang pagkonsumo tulad ng sa hindi nagtatangi (tignan din ang tala 17 sa ibaba).

[^13]: Tingnan ang kay Paul Samuelson, “Ang Purong Teorya ng Publikong Paggasta,” *Pagsusuri ng Ekonomiko at mga Estatistika* (1954); idem, *Ekonomika*, chap. 8; Milton Friedman, *Kapitalismo at Kalayaan* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Batas, Lehislasyon at Kalayaan* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Ang mga ekonomista sa mga nagdaang taon, lalo na sa Eskwelahan ng Chicago, ay lalong nababahala sa pag-susuri ng mga karapatan sa pag-aari. Si Harold Demsetz, “Ang Palitan at Pagsasabatas ng Karapatan sa Pag-aari,” *Talaarawan ng Batas at Ekonomiko* 7 (1964); idem, “Patungo sa isang Teorya ng Karapatan sa Ari-arian,” *Amerikanong Pagsusuring Ekonomiko* (1967); Ronald Coase, “Ang Problema ng Sosyal na Gastos,” *Talaarawan ng Batas at Ekonomiko* 3 (1960); Armen Alchian, *Ekonomikong Kalakasan sa Paggawa* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Ekonomikong Pagsusuri ng Batas* (Boston: Brown, 1977). Ang gayong pagsusuri, gayunpaman, ay walang kinalaman sa mga tuntunin ng moralidad. Sa kabaligtaran, kinakatawan nila ang mga pagtatangka na palitan ang pang ekonomikang pagsasaalang-alang sa kahusayan para sa pagtatatag ng makatwirang mga prinsipyo ng etika [sa puna ng gayong mga pagsisikap tingnan ang kay Murray N. Rothbard, *Ang Etika ng Kalayaan* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Plorera at Demsetz sa Karapatan sa Pribadong Ari-arian,” *Talaarawan ng Libertaryang Pag-aaral* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Ang Kayamanan ba ay Halaga,” *Talaarawan ng Legal na Pag-aaral* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “Ang Pabula ng Kahusayan,” sa Mario Rizzo, ed., *Oras na Walang katiyakan at Pagkawala ng Punto ng Balanse* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Sa huli, ang lahat ng mga argumento sa kahusayan ay walang kaugnayan dahil umiiral lang ng walang di-makatwirang paraan ng pagsukat, pagtimbang, at pagsasama-sama ng mga indibidwal na mga utilidad o hindi pagiging utilidad na nagreresulta mula sa ilang naibigay na alokasyon ng mga karapatan sa pag-aari. Kaya ang anumang pagtatangka na magrekomenda ng ilang partikular na sistema ng pagtatalaga ng mga karapatan sa pag-aari sa mga tuntunin ng di-umano'y pag-papalaki ng "kapakanang panlipunan" ay palsipikadong-siyentipikong mapagpanggap. Tingnan sa partikular, Ni Murray N. Rothbard, *Patungo sa isang Rekonstraksyon ng Utilidad at Kapakanang Ekonomiko* (New York: Sentro para sa Liberataryang Pag-aaral, Paminsanang Papel na Serye Bil. 3, 1977); pati si Lionel Robbins, “Ekonomiko at Politikal na Ekonomiya,” *Amerikanong Ekonomikong Pagsasaliksik* (1981).

Ang "Prinsipyo ng Walang kabuluhan" kung saan si Buchanan at Tullock, sumusunod kay Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), ay paulit-ulit na iminungkahi bilang isang gabay para sa pang-ekonomikong patakaran ay hindi rin dapat malito sa isang angkop na etikal na prinsipyo. Ayon sa prinsipyong ito yun lamang mga pagbabago sa polisiya ang dapat na ganapin na makakahanap ng nagkakaisang pahintulot—at yung siguradong nakakaakit pakingkan; ngunit pagkatapos,*ang mga kinakailangang pagbabago*, tinutukoy rin nito na panatilihin ang estodo para sa isang bagay kung mayroong mas mababang pagkakaisang pahintulot sa kahit anong panukala ng pagbabago—at iyan ay hindi gaanong kaakit-akit na pakinggan, dahil ito ay nagpapahiwatig na ang anumang ibinigay na, kasalukuyang estado ng mga pangyayari na may kinalaman sa paglalaan ng mga karapatan sa pag-aari ay dapat na lehitimo alinman bilang isang punto ng pag-alis o bilang isang ipagpapatuloy na estado. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.

[^16]: Tumingin sa argumentong ito ni Rothbard, “Ang Pabula ng walang Kinikilingang Pagbubuwis,” p. 533\. Hindi sinasadya, ang pag-iral ng isang solong anarkista ay nagpawalang-bisa din sa lahat ng mga sanggunian sa pareto optimalidad bilang isang kriterya para sa ekonomikong lehitimong aksyon ng estado.

[^17]: Mahalaga ang parehong pangangatwiran na humantong sa isa upang tanggihan ang sosyalistang-istatistika na teorya na itinayo sa diumano'y natatanging katangian ng mga pampublikong kalakal gaya ng nilinaw ng pamantayan ng wala sa kakayahang magamit, ay nalalapat din kung, sa halip, ang mga naturang kalakal ay tinukoy sa pamamagitan ng pamantayan ng hindi pangkaraniwang pagkonsumo ( tingnan ang tala 6 at 12 sa itaas). Para sa isang bagay, upang makuha ang normatibong pahayag na dapat nilang ibigay mula sa pahayag ng katunayan na ang mga kalakal na nagpapahintulot sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo *ay hindi* ibibigay sa libreng merkado sa maraming mga mamimili na maaaring, ang teorya na ito ay haharap sa eksaktong kaparehong problema ng pag-aatas ng isang makatwirang etika. Bukod dito, maliwanag na mali rin ang ultilitaryan na pangangatwiran. Upang maging dahilan, gaya ng ginagawa ng mga teoriya sa pampublikong kalakal, na ang pagsasagawa ng libreng merkado sa pagbubukod ng mga libreng pasahero mula sa kasiyahan ng mga kalakal na nagpapahintulot sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo sa sero na mga gastos sa marginal ay nagpapahiwatig ng isang medyo mainam na antas ng kapakanang panlipunan at samakatuwid ay nangangailangan ng bayad na pagkilos ng estado may sira sa dalawang kaugnay na mga bilang. Una, ang gastos ay isang pansarili na kategorya at hindi maaaring maging tuloy-tuloy na sinusukat ng anumang tagamasid sa labas. Una, ang gastos ay isang pansarili na kategorya at hindi maaaring patuloy na sinusukat ng anumang mga tagasubaybay sa labas. Sa katunayan, kung ang mga pansariling gastos sa pagtanggap ng mas maraming mamimili nang walang bayad ay talagang sero, ang pribadong may-ari ng prodyuser ng mahusay na pinag-uusapan ay gagawin ito. Kung hindi niya gawin ito, ito ay nagpapakita na ang mga gastos para sa kanya ay *hindi* sero. Ang dahilan ay maaaring ang kanyang paniniwala na ang paggawa nito ay mabawasan ang kasiyahan na magagamit sa iba pang mga mamimili at sa gayon ay malamang na maubusan ang presyo para sa kanyang produkto; o ito ay maaaring maging ganito ang kanyang ayaw sa mga walang bayad na libreng rider bilang, halimbawa, kapag sinalungat ko ang panukala na ibinalik ko ang aking kulang-sa-puno na buhay na silid sa iba't ibang mga bisita na nag-aanyaya sa sarili para sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo. Sa anumang kaso, dahil sa kahit anong dahilan ang gastos ay hindi maaaring ipagpalagay na sero, ito ay hindi tama upang magsalita ng isang kabiguan sa merkado kapag ang ilang mga kalakal ay hindi ibinibigay ng walang bayad. Sa kabilang banda, ang pagkalugi sa kapakanan ay talagang hindi maiiwasan kung tinanggap ng isang tao ang rekomendasyon ng mga pampublikong kalakal ng rekomendasyon ng mga teoristang ipagbigay-alam ang mga kalakal na pinapayagan para sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo na ibigay nang libre ng estado. Bukod sa hindi malulutas na tungkulin sa pagtukoy kung ano ang nagagampanan ng pamantayan na ito, ang estado, na malaya sa mga boluntaryong pagbili ng konsumer na ito, ay magiging una sa harap ng walang kapantay na suliranin ng makatwirang pagpapasiya *kung gaano* kalaki ang ibibigay ng pampublikong kalakal. Malinaw na, yamang kahit na ang mga pampublikong kalakal ay hindi mga libreng kalakal ngunit napapailalim sa "paggitgit" sa isang antas ng paggamit, walang pagpapahinto ng punto para sa estado, sapagkat sa anumang antas ng suplay ay magkakaroon pa rin ng mga gumagamit na kailangang maibukod at, na may mas malaking suplay, ay maaaring magtamasa ng libreng pagsakay. Ngunit kahit na ang problemang ito ay maaaring malutas sa himala, sa anumang kaso ang (kinakailangang pinapintog) na gastos ng produksyon at pagpapatakbo ng mga pampublikong paninda na ibinahagi nang walang bayad para sa mga hindi pangkaraniwang pagkonsumo ay dapat bayaran ng mga buwis. At ito pagkatapos, hal., ang katunayan na ang mga konsumer ay pwersahin na tamasahin ang kanilang mga libreng pagsakay, muli napatunayan na lampas sa anumang pagdududa na ang mga pampublikong mga kalakal na ito, rin, ay mababa ang halaga mula sa punto ng pananaw ng mga konsumer sa nakikipagkumpitensyang pribadong kalakal na sila ngayon ay hindi na makakakuha.

[^18]: Ang pinaka-kilalang modernong kampeon ng Orwellian double talk ay si Buchanan at Tullock (tingnan ang kanilang mga gawa na binanggit sa tala 3 sa itaas). Inaangkin nila na ang pamahalaan ay itinatag sa pamamagitan ng isang "konstitusyunal na kontrata" na kung saan ang bawat isa ay "sumasang-ayon sa konseptong" upang magpasakop sa mga mapilit na kapangyarihan ng pamahalaan na may pag-unawa na lahat ng iba ay napapailalim din nito. Samakatuwid ang pamahalaan ay *tila* sapilitang ngunit  *talagang* kusang-loob. Mayroong ilang malinaw na pagtutol sa ganitong kakaibang argumento. Una, walang katibayan ng ebidensya kung ano pa man ang pagtatalo na ang anumang konstitusyon ay kusang-loob na tinanggap ng lahat ng nag-aalala. Mas masahol pa, ang mismong ideya ng lahat ng mga tao na kusang-loob na pinagpipilitan ang kanilang mga sarili ay lamang na hindi maisasakatuparan, tulad sa parehong paraan na ito ay hindi maipahiwatig upang tanggihan ang batas ng kontradiksyon. Sapagkat kung boluntaryong tinanggap ang pamimilit ay boluntaryong tinanggap, kaya kailangang posibleng bawiin ang pagpapasuko ng isang tao sa konstitusyon, at ang estado ay hindi hihigit sa boluntaryong sumali ng samahan. Kung, gayunpaman, ang isang tao ay walang "karapatan na huwag pansinin ang estado"—at ang isa na walang karapatang ito ay, siyempre, ang markang katangian ng isang estado kumpara sa isang samahan—kung gayon ito ay lohikal na hindi maiiwasan na angkinin ang pagtanggap ng estado na pamimilit ay boluntaryo. Bukod dito, kahit na lahat ng ito ay posible, ang konstitusyonal na pakikipag-ugnayan ay hindi pa rin maaaring maghabol na mag-uugnay sa sinuman maliban sa mga orihinal na tagapag-lagda ng konstitusyon.

Paano nakabuo si Buchanan at Tullock ng mga ideya na walang katotohanan? Sa pamamagitan ng isang semantikong paglansi. Ano ang "hindi maipahiwatig" at "walang kasunduan" sa pre-Orwellian pag-sasalita ay para sa mga ito "konseptwal na posible" at isang "konseptwal na kasunduan." Para sa isang pinaka-nakapagtuturo ng maikling ehersisyo sa ganitong uri ng pangangatuwiran sa mga paglukso at hangganan, tingnan ang kay James Buchanan, "Isang Kontrata sa Pananaw sa Anarkiya," sa idem, *Kalayaan sa Kontrata ng Konstitusyon* (College Station: Texas A & M University Press, 1977). Dito malalaman natin (p. l7) na kahit na ang pagtanggap ng 55 mph na limitasyon ng bilis ay marahil kusang-loob (si Buchanan ay hindi masyadong sigurado) dahil ito sa huli ay nakasalalay sa lahat sa ating konseptwal na pagsang-ayon sa konstitusyon, at si Buchanan ay hindi talagang isang istatistiko, ngunit sa katotohanan isang anarkista (p. 11).

[^19]: Rothbard, *Tao, Ekonomiya, at Estado*, p. 887.

[^20]: Una sa lahat, dapat tandaan kung kailan dapat isaalang-alang ang katumpakan ng istatistikang-interbensyonal na argumento tulad ng mga sumusunod, ni John Maynard Keynes ("Ang Katapusan ng Laissez Faire," sa idem, *Nakolekta na mga Salita*, London: Macmillan, 1972, vol IX, p. 291):

> Ang pinakamahalagang Agenda ng estado ay hindi nauugnay sa mga aktibidad na kung saan ang mga pribadong indibidwal ay nagaganap na ngunit sa mga tungkuling iyon na nahuhulog sa labas ng paikot ng indibidwal, sa mga desisyong hindi ginawa ng isang tao kung hindi ito ginagawa ng estado. Ang mahalagang bagay para sa gobyerno ay ang hindi gawin ang mga bagay na ginagawa na ng mga indibidwal at gawin ang mga ito nang bahagyang mas mabuti o medyo mas malala pa: ngunit upang gawin ang mga bagay na hindi naman nagawa.

This reasoning not only *appears* phony, it truly is.

[^21]: Some libertarian minarchists object that the existence of a market presupposes the recognition and enforcement of a common body of law, and hence a government as a monopolistic judge and enforcement agency. (See, for example, John Hospers, *Libertarianism* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Human Rights and Human Liberties* [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Now it is certainly correct that a market presupposes the recognition and enforcement of those rules that underlie its operation. But from this it does not follow that this task must be entrusted to a monopolistic agency. In fact, a common language or sign-system is also presupposed by the market; but one would hardly think it convincing to conclude that hence the government must ensure the observance of the rules of language. Like the system of language, then, the rules of market behavior emerge spontaneously and can be enforced by the “invisible hand” of self-interest. Without the observance of common rules of speech, people could not reap the advantages that communication offers, and without the observance of common rules of conduct, people could not enjoy the benefits of the higher productivity of an exchange economy based on the division of labor. In addition, as I indicated above, independent of any government the nonaggression principle underlying the operation of markets can be defended a priori as just. Moreover, as I will argue in the conclusion of this chapter, it is precisely a competitive system of law-administration and law-enforcement that generates the greatest possible pressure to elaborate and enact rules of conduct that incorporate the highest degree of *consensus* conceivable. And of course the very rules that do just this are those that a priori reasoning establishes as the logically necessary presupposition of argumentation and argumentative agreement.

[^22]: Incidentally, the same logic that would force one to accept the idea of the production of security by private business as economically the best solution to the problem of consumer satisfaction also forces one, so far as moral-ideological positions are concerned, to abandon the political theory of classical liberalism and take the small but nevertheless decisive step (from there) to the theory of libertarianism, or private property anarchism. Classical liberalism, with Ludwig von Mises as its foremost representative in the twentieth century, advocates a social system based on the nonaggression principle. And this is also what libertarianism advocates. But classical liberalism then wants to have this principle enforced by a monopolistic agency (the government, the state)—an organization, that is, which is not exclusively dependent on voluntary, contractual support by the consumers of its respective services, but instead has the right to unilaterally determine its own income, i.e., the taxes to be imposed on consumers in order to do its job in the area of security production. Now, however plausible this might sound, it should be clear that it is inconsistent. Either the principle of nonaggression is valid, in which case the state as a privileged monopolist is immoral, or business built on and around aggression—the use of force and of noncontractual means of acquiring resources—is valid, in which case one must toss out the first theory. It is impossible to sustain both contentions and not to be inconsistent unless, of course, one could provide a principle that is more fundamental than both the nonaggression principle and the states’ right to aggressive violence and from which both, with the respective limitations regarding the domains in which they are valid, can be logically derived. However, liberalism never provided any such principle, nor will it ever be able to do so, since, to argue in favor of anything presupposes one’s right to be free of aggression. Given the fact then that the principle of nonaggression cannot be argumentatively contested as morally valid without implicitly acknowledging its validity, by force of logic one is committed to abandoning liberalism and accepting instead its more radical child: libertarianism, the philosophy of pure capitalism, which demands that the production of security be undertaken by private business too.

[^23]: On the problem of competitive security production, see Gustave de Molinari, *Production of Security*; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, *For A New Liberty* (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, *Uncle Sam the Monopoly Man* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, *The Market for Liberty* (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

[^24]: See Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: To say that the process of resource allocation becomes arbitrary in the absence of the effective functioning of the profit-loss criterion does not mean that the decisions that somehow have to he made are not subject to any kind of constraint and hence are pure whim. They are not, and any such decisions face certain constraints imposed on the decision maker. If, for instance, the allocation of production factors is decided democratically, then it evidently must appeal to the majority. But if a decision is constrained in this way or if it is made in any other way, it is still arbitrary from the point of view of voluntarily buying or not-buying consumers.

Regarding *democratically* controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

> Market competition is continuous; at each purchase, a buyer is able to select among competing sellers. Political competition is intermittent; a decision is binding generally for a fixed number of years. Market competition allows several competitors to survive simultaneously…. Political competition leads to an all-or-nothing outcome…. In market competition the buyer can be reasonably certain as to just what it is that he will receive from his purchase. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Moreover, because a politician needs to secure the cooperation of a majority of politicians, the meaning of a vote for a politician is less clean than that of a “vote” for a private firm.

See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market,” in idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, *The Calculus of Consent.*

What has commonly been overlooked, though—especially by those who try to make a virtue of the fact that a democracy gives equal voting power to everyone, whereas consumer sovereignty allows for unequal “votes”—is the most important deficiency of all: Under a system of consumer sovereignty people might cast unequal votes but, in any case, they exercise control exclusively over things that they acquired through original appropriation or contract and hence are forced to act morally. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.

[^26]: Sums up Molinari, *Production of Security,* pp. 13–14,

> If … the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Justice becomes slow and costly, the police vexatious, individual liberty is no longer respected, the price of security is abusively inflated and inequitably apportioned, according to the power and influence of this or that class of consumers.

[^27]: See the literature cited in note 22; also Bruno Leoni, *Freedom and the Law* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977).

[^28]: See Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The *Not* So Wild, Wild West,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 1 (1980).

[^29]: On the following, see Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), chap. 5.

[^30]: Contrast this with the state’s policy of engaging in battles without having everyone’s deliberate support because it has the right to tax people; and ask yourself if the risk of war would be lower or higher if one had the right to stop paying taxes as soon as one had the feeling that the states’ handling of foreign affairs was not to one’s liking.

[^31]: And it may be noted here again that norms that incorporate the highest possible degrees of consensus are, of course, those that are presupposed by argumentation and whose acceptance makes consensus on anything at all possible, as indicated above.

[^32]: Again, contrast this with state-employed judges who, because they are paid from taxes and so are relatively independent of consumer satisfaction, can pass judgments that are clearly not acceptable as fair by everyone; and ask yourself if the risk of not finding the truth in a given case would be lower or higher if one had the possibility of exerting economic pressure whenever one had the feeling that a judge who one day might have to adjudicate in one’s own case had not been sufficiently careful in assembling and judging the facts of a case, or simply was an outright crook.

[^33]: See on the following in particular Rothbard, *For A New Liberty*, pp. 233ff.

[^34]: See Bernard Bailyn, *The Ideological Origins of the American Revolution* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, *The Anti-Federalists: Critics of the Constitution* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, *Conceived in Liberty* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).

[^35]: Naturally, insurance companies would assume a particularly important role in checking the emergence of outlaw companies. Note Morris and Linda Tannehill (*The Market of Liberty*, pp. 110–11):

> Insurance companies, a very important sector of any totally free economy, would have a special incentive to dissociate themselves from any aggressor and, in addition, to bring all their considerable business influence to bear against him. *Aggressive violence causes value loss*, and the insurance industry would suffer the major cost in most such value losses. An unrestrained aggressor is a walking liability, and no insurance company, however remotely removed from his original aggression, would wish to sustain the risk that he might aggress against one of its own clients next. Besides, aggressors and those who associate with them are more likely to be involved in situations of violence and are, thus, bad insurance risks. An insurance company would probably refuse coverage to such people out of a foresighted desire to minimize any future losses which their aggression might cause. But even if the company were not motivated by such foresight, it would still be forced to rate their premiums up drastically or cancel their coverage altogether in order to avoid carrying the extra risk invoked in their inclination to violence. In a competitive economy, no insurance company could afford to continue covering aggressors and those who had dealings with aggressors and simply pass the cost on to its honest customers; it would soon lose these customers to more reputable firms which could afford to charge less for their insurance coverage.
