#### Ang Proseso ng Kapitalista

Ganyan ang hatol na nakikita na meron pang maraming sumusuporta kapag ang tiyorya ni Keynes sa proseso ng kapitalista ay itinuring sa wakas. Ang Keynes na iyon ay hindi kaibigan sa kapitalismo at sa mga kapitalista na dapat halata mula sa itaas na mga binanggit. Sa katunayan, sa pamamagitan ng pagtataguyod “ng pagka-sosyal ng pamumuhunan" siya ay lumabas na nakahayag bilang isang sosyalista.[^67] Para sa Keynes, kapitalista *ibig sabihin* gipit.

Siya ay kumikilala sa mahalagang dalawang rason para dito, ang una, sa kaninong Keynes na natatangi sa cyclical na kapaligiran sa proseso ng kapitalista, ay mayroon nang nahawakan doon. Tunay na, sobrang haba na ang takbo sa ekonomiya ay malawak na pagpasya sa pamamagitan ng mga kapitalista na kung sino, na gaya ng ating narinig, “ay sobrang ignorante sa kanilang binibili”, at sino ang makipagkumpetensya “upang ingatan ang bagay na kakulangan”, ito ay dapat hindi makinis at sa kahit isa. Depende sa karamihan sa tao na kung sino ay nagbabase sa kanilang mga desisyon sa kanyang “pagkatunaw at sa panahon”, ang kapitalista na proseso ay dapat kailangang pabago-bago. Inilipat sa pamamagitan ng “waxing at waning” sa entrepreneurial optimism at pessimism, na kung sa manumbalik ay determinado sa pamamagitan ng “hindi makontrol at masuwayin na sikolohiya sa mundo ng negosyo”, booms at busts ay hindi maiwasan. Siklo ng Negosyo—kaya ang gitlang mensahe sa kabanata 22 sa Keynes’s *Pangkalahatang Tiyorya*, ang “Mga nota sa Siklo ng Kalakal”—ay *psychologically* determinadong phenomena. Ito ay siguradong hindi tama. Ang isang psychological na paliwanag sa siklo ng negosyo ay estriktong imposible, at upang iniisip iyon bilang isang paliwanag na sangkot ang isang maling kategorya: Mga Siklo ng Negosyo ay maliwanag na totoong mga pangyayari, naranasan na ng mga indibidwal, ngunit naranasan sa pamamagitan nila bilang nayayari sa labas sa kanila sa mundo ng totoong  mga kalakal at totoong yaman. Mga paniniwala, mga sentimyento, mga inaasahan, mga positibong pananaw, at pessimism sa kabilang gilid ay  *psychological* na phenomena. Maaaring isa ang makaisip sa isang psychological na phenomena na makaapekto o makaimpluensiya sa isa pa, ngunit ito ay imposible upang maunawaan ang paghahayag ng isang psychological na phenomena kung may anomang direktang impact sa kalalabasan sa panlabas na mundo ng totoong mga bagay at mga kalakal. Sa pamamagitan lamang ng *mga gawa* ay maaaring ang bahagi sa totoong mga kaganapan ay maging impluwensiya; at anumang paliwanag sa siklo ng negosyo pagkatapos dapat ay kinakailangan magiging isang  *praxeological* (taliwas sa isang psychological) lamang. Ang Keynes’s psychological na teorya ng siklo ng negosyo sa katunayan *hindi kayang ipaliwanag na ang anumang totoong mangyayaring sa lahat*. Gayunpaman, bilang mga tunay na bagay ay ginawa upang mangyari na dapat kumilos ang mga tao, at maglaan at maglaan uli ng kakulangang mga pagkukunan upang pahalagahan ang mga layunin. Ang isa ay hindi makakilos bilang hindi ayon sa, bagaman, bilang Keynes ay magkakaroon nito, dahil sa pagkilos ng isa ay walang paltos na mapipigilan sa pamamagitan ng totoong kakulangan na maaaring hindi apektado ng aming sikolohiya at lahat. Ni hindi si Keynes nagpaliwanag kasama ng kanyang teorya kung bakit pagnenegosyo na mood-swings ay magreresulta ng anumang *partikular* na pattern sa  pagbabagu-bago ng negosyo—tulad ng sa boom-bust na siklo, na parang siya ay may gusto na magpaliwanag—sa halip ng anumang ibang instead of any other nalalaman na pattern sa pagbabagu-bago.

Ang pangalawang rason para sa kahinaan ng kapitalismo, at ang kagustuhan sa isang solusyon ng sosyalista, ayon kay Keynes, ang kapitalismong likas na stagnationist na pagkakahilig. Ang kanyang pagwawalang-kilos na teorya ay umiikot sa paniniwala na kinukuha niya  mula sa Hobson at Mummery, at nagtataguyod, “na sa normal na estado sa modernong pang-industriya na mga komunidad, pagkonsumo ay naglilimit ng produksyon at hindi produksyon na pagkonsumo”.[^68] Kasama ito bilang isa sa kanyang axioms lamang na walang katuturan na maaaring sundin.

Pagwawalang-bahala ay sanhi sa kulang ng pagkonsumo. “Hanggang sa punto na kung saan ang buong trabaho ay nananatili”, nagsusulat siya, “ang paglago ng puhunan ay depende na hindi talaga sa isang mababang pagkamalikhain upang ubusin ngunit ay, bagkos, na gaganapin uli sa pamamagitan nito”.[^69] Kasama ito sa underconsumptionist thesis ay isang “pangunahing sikolohikal na batas, kung saan tayo ay nararapat  upang umasa sa malaking kumpiyansa pareho sa isang priori mula sa ating kaalaman sa kalikasan ng tao at mula sa  the detalyadong mga katotohanan ng karanasan, na ang mga tao ay natatalaga, bilang isang patakaran at sa karaniwan, upang dagdagan ang kanilang to increase their paggamit habang ang kanilang kita ay tumataas, ngunit hindi sa mas maraming pagtaas ng kanilang kita”.[^70] “Bilang isang patakaran … ang mataas ng proporsyon sa kita [ay maging] inipon bilang totoong kita na tumataas”.[^71]

Sa kanyang sarili, ang pangalawang batas na ito, na kung saan ay itinatanggap bilang mukhang kapanipaniwala dito para sa alang-alang ng argumento (maliban sa pagdagdag na ang maaaring magamit, siyempre, hindi kailanman mahulog sa zero), ay mukhang hindi ipinahiwatig ang anumang gulo. Kaya ano? Kung ang pagtitipid ay overproportionally tumataas na may pagtataas ng mga kita, kaya mas mabuti para sa sosyal na produkto.[^72] Ngunit ang Keynes, sa kanyang katangiang lohika-walang inaalalang paraan sa pag-isip na pagsasali para sa ganitong batas sa tesis na ang produksyon ay limitado sa pamamagitan ng pagkonsumo, at siya din ay natapos ng walang kahiraphirap sa ibigay ng anumang hinahangad niya..

Kung ang pagkonsumo ay naglilimit ng produksyon, at kung ang hindi pagkonsumo tataas na may pagtaas ng mga kita, kung gayon talaga na tila sumusunod sa pagtaas ng mga kita ay ipinahiwatig ang kanilang binago sa pamamagitan ng pagtaas ng hindi pagkonsumo, kung saan naman ay naglilimit sa produksyon, atbp. At kung ito ay gayon, ito rin ay tila sumusunod sa mayamang lipunan, na hindi gumamit ng higit pa, dapat na nagsasalot lalo na mahirap sa pamamagitan nitong “stagnitis”; at iyon sa anumang ibinigay na lipunan ay dapat itong maging mayaman, sino ang hindi gumugol ng marami, sino ang hindi nag-aambag ng marami sa ekonomiya na pagwawalang-kilos (maliban para sa "menor" na problema na hindi maipaliwanag ninuman, ayon sa teorya na ito, bakit ang mga indibidwal o mga lipunan ay maaaring maging mayaman kaysa sa iba sa simula pa lamang!). Sa anumang kaso, Tinatanggap ni Keynes ang mga konklusyon na ito ay tama.[^73] Alinsunod dito, iniharap niya ang kanyang mga rekomendasyon kung papaano lumabas sa pagwawalang-kilos. At saka sa isang “komprehensibo sa pagsasapanlipunan ng pamumuhunan”, Ipinapahiwatig ni Keynes ang mga panukala upang pasiglahin ang pagkonsumo, sa partikular na ang muling ibinigay na kita mula sa mayayaman (mga taong na may mababang pagkamalikhain sa pagkonsumo) sa mahihirap (sa may mataas na pagkamalikhain sa pagkonsumo).

> Habang pagpuntirya sa isang na lipunan na kontrolado ang taas sa pamumuhunan na may isang tingin ng progresibong tinanggihan na nasa gilid ng kahusayan sa puhunan Dapat akong sumuporta kasabay ang lahat ng uri ng patakaran para sa pagdagdag ng paglago sa pagkonsumo. Sapagkat ito ay malamang hindi ganap na trabaho na maaaring mapanatili, anuman ang maaari naming gawin tungkol sa pamumuhunan, sa umiiral na likas na hilig sa pagkonsumo. Mayroong silid, samakatuwid, para sa kapwa mga patakaran upang gumana ng sama-sama;—upang itaguyod ang pamumuhunan, kasabay, ang pagtaguyod ng pagkonsumo, na hindi lamang sa antas na may umiiral na pagkamalikhain sa pagkonsumo ay tumutugma sa pagtaas ng pamumuhunan, ngunit sa mas mataas na antas pa rin.[^74]

Paano ang ganoong bagay bilang sabay-sabay na nagtataguyod ng pamumuhunan at pagkonsumo upang madagdagan ang kita na posibleng magpaguunawa? Sa katatunayan, binibigyan tayo ni Keynes ng kanyang sariling pormal na mga kahulugan sa mga formal na mga terminong kasali: “kita = pagkonsumo + pamumuhunan; naitipid = kita - pagkonsumo; samakatuwid, pag-iipon = pamumuhunan”.[^75] Sa ilalim ng mga ito ay mga kahulugan, isang sabay-sabay na pagtaas sa pagkonsumo at pamumuhunan mula sa ibinigay na kita ay kaisipang imposible!

Keynes ay hindi masyadong nabalisa “sa mga detalye” tulad ng mga ito. Upang makakuha kung ano ang gusto niya, siya ay simpleng nagbabago, ganap na hindi natandaan, ang mga kahulugan ng kanyang mga termino. Tinanggal niya ang naka siniping pormal na mga kahulugan, na kung saan ay nagbibigay tulad ng resultang imposible, at nagpapatibay siya ng isang bagong kabuluhan para sa terminong pag-iipon. Sa halip na hindi nakonsumo na kita, pag-iipon ay tahimik na dumadating na ibig sabihin pag-iimbak (hal., ang gawa ng hindi paggasto ng pera sa  *alinman* mamimili *o* puhunan na mga kalakal).[^76] Thereby the results can be easily made to come out right. For then savings are no longer equal to investment; and saving, being defined as the act of *not*-spending, automatically acquires a negative connotation, while investment and consumption take on a positive one. Moreover, now one must almost naturally be worried about savings exceeding investment, or so it seems, for this would seem to imply that something is leaking out of the economy, and that income (defined as investment + consumption) must be somehow reduced. Keynes certainly worries about this possibility. He calls it “a chronic tendency throughout human history for the propensity to save to be stronger than the inducement to invest”.[^77] And this chronic tendency must surely be particularly pronounced if incomes are high, for then, as we have been told, savings reach a particularly high proportion of income. But do not despair. Where something can leak out, something also can leak in. If savings is unspent money, then savings can be brought into existence, simple enough, by means of governmental money creation, so as to compensate for the outward leakage which tends to increase with increasing incomes. There is the danger, of course, that these compensatory “community savings” immediately leak out again by being added to the private sector’s cash hoardings (because, according to Keynes, the newly created savings would lower the interest rate, and this in turn would increase the capitalists’ liquidity preference so as to counteract such a tendency and to artificially “keep capital scarce”). But this can be taken care of by the “socialization of investment” as we know, and by some Gesellian stamped money schemes (“The idea behind stamped money is sound”).[^78] And once saving and investing is done publicly—through the agency of the State, as Keynes would say—and all money is spent, and no keep-things-scarce motive is in the way any longer, there is indeed no longer any problem with increasing consumption and investment simultaneously. Since savings is unspent money, and newly created money and credit is just as genuine as any other because it is not “forced” on anyone, savings can be created by the stroke of a pen.[^79] And since the State, contrary to the scarcity-exploiting capitalists, can make sure that these additional genuine savings are indeed being spent (instead of wandering into hoards), any increase in the supply of money and credit through governmental counterfeiting increases consumption and investment at the same time and so promotes income twice. Permanent inflation is Keynes’s cure-all. It helps overcome stagnation; and more of it overcomes the more severe stagnation crises of the more advanced societies. And once stagnation is defeated, still more inflation will abolish scarcity within one generation.[^80]

Yet the wonders do not cease. What is this leakage, this surplus of savings over investment, that constitutes all such dangers? Something must leak from somewhere to someplace else, and it must play some role here and some there. Keynes tries to disperse such thoughts by asking us once again not to apply logic to economics. “Contemporary thought”, he writes, “is still deeply steeped in the notion that if people do not spend their money in one way they will spend it in another”.[^81] It would seem hard to imagine how this contemporary thought could possibly be wrong, but Keynes believes it false. For him there exists a third alternative. Something, an economic good one would think, simply drops out of existence, and this means trouble.

> An act of individual saving means—so to speak—a decision not to have dinner to-day. But it does *not* necessitate a decision to have dinner or buy a pair of boots a week hence or a year hence or to consume any specified thing at any specified date. Thus it depresses the business of preparing to-day’s dinner without stimulating the business of making ready for some future act of consumption. It is not a substitution of future consumption-demand for present consumption-demand—it is a net *diminution* of such demand.[^82]

Still, the strictures of a two-valued logic do not quite crumble yet. How can there be any net diminution of something? What is not spent on consumer goods or capital goods must still be spent on something else—namely on cash. *This exhausts all possibilities*. Income and wealth can be and must be allocated to consumption, investment, or cash. Keynes’s diminution, the leakage, the excess of savings over investment, is income spent on, or added to, cash hoardings. But such an increase in the demand for cash has no effect on income, consumption, and investment whatever, as has already been explained. With the social money stock being given, a general increase in the demand for cash can only be brought about by bidding down the money prices of nonmoney goods. But so what?[^83] Nominal income (i.e., income in terms of money) will fall; but real income and the real consumption-investment proportion will be entirely unchanged. And people along the way get what they want: an increase in the real value of their cash balances, and of the purchasing power of the money unit. There is nothing stagnating here, or draining, or leaking, and Keynes has offered *no theory of stagnation at all* (and with this, of course, also no theory of how to get out of stagnation). He merely has given a perfectly normal phenomenon such as falling prices (caused by an increased demand for money, or by an expanding productive economy) a bad name in calling it stagnation, or depression, or the result of a lacking effective demand, so as to find just another excuse for his own inflationary schemes.[^84]

Here we have Keynes in his entire greatness: the twentieth century’s most famous “economist”. Out of false theories of employment, money, and interest, he has distilled a fantastically wrong theory of capitalism and of a socialist paradise erected out of paper money.

[^67]: Keynes’s socialism, however, is not the egalitarian-proletarian version as espoused by the Bolsheviks. For this Keynes has nothing but contempt. His socialism is of the fascist or Nazi variety. In the preface to the German edition of his *General Theory* (which appeared in late 1936) he wrote:

> The theory of aggregate production that is the goal of the following book can be much more easily applied to the conditions of a totalitarian state than the theory of the production and distribution of a given output turned out under the conditions of free competition and of a considerable degree of *laissez-faire*. (quoted from Hazlitt, *The Failure of the “New Economics”,* p. 277)

[^68]: Keynes, *The General Theory*, p. 368\. On the Keynesian theory of stagnation see also Alvin H. Hanson, *Fiscal Policy and Business Cycles* (New York: Norton, 1941); for a critique see George Terborgh, *The Bogey of Economic Maturity* (Chicago: Machinery and Allied Products Institute, 1945); also Murray N. Rothbard, “Breaking Out of the Walrasian Box: The Cases of Schumpeter and Hansen”, *Review of Austrian Economics* 1 (1987).

[^69]: Keynes, *The General Theory*, pp. 372–73.

[^70]: Ibid., p. 96.

[^71]: Ibid., p. 97; also pp. 27f.

[^72]: In fact, Keynes informs us that *savings is by definition identical to investment* (p. 63), “that the excess of income over consumption, which we call saving, cannot differ from the addition to capital equipment which we call investment” (p. 64). Then, however, a reduced proportion of consumption expenditures must by definition go hand in hand with accordingly increased investments, and this would lead to a higher future income, to still more absolute consumption and still more absolute and relative saving and investment. Where, indeed, is the problem here?

[^73]: Keynes writes,

> If in a potentially wealthy community the inducement to invest is weak, then, in spite of its potential wealth, the working of the principle of effective demand will compel it to reduce its actual output, until, in spite of its potential wealth, it has become so poor that its surplus over its consumption is sufficiently diminished to correspond to the weakness of the inducement to invest. (*The General Theory*, p. 31)

Or:

> The greater, moreover, the consumption for which we have provided in advance, the more difficult it is to find something further to provide for in advance, and the greater our dependence on present consumption as a source of demand. Yet the larger our incomes, the greater, unfortunately, is the margin between our incomes and our consumption. So, failing some novel expedient, there is, as we shall see, no answer to the riddle, except that there must be sufficient unemployment to keep us so poor that our consumption falls short of our income by no more than the equivalent of the physical provision for future consumption which it pays to produce to-day. (p. 105)

[^74]: Ibid., p. 325; or “the remedy would lie in various measures designed to increase the propensity to consume by the redistribution of incomes or otherwise” (p. 324).

[^75]: Ibid., p. 63\. It is typical of Keynes’s philosophy of abundance that he gets things upside down here as well. For the correct definitions are: product produced = income; income - consumption = saving; saving = investment. Where does Keynes’s income come from?

[^76]: See on this also Hazlitt, *The Failure of the “New Economics”,* pp. 120–23.

[^77]: Keynes, *The General Theory*, p. 347.

[^78]: Ibid., p. 357.

[^79]: See on this note 51.

[^80]: On his program of permanent inflation see also this remark on the trade cycle: “The right remedy for the trade cycle is not to be found in abolishing booms and keeping us permanently in a semi-slump; but in abolishing slumps and thus keeping us permanently in a quasi-boom” (p. 322). The answer to credit expansion, that is, is still more credit expansion.

[^81]: Ibid., p. 20.

[^82]: Ibid., p. 210; second emphasis added.

[^83]: Contrary to Keynes’s fanciful fears, the demand for money can never be infinite, because everyone must obviously consume sometimes (and cannot delay consumption further); and at such points liquidity preference is definitely finite.

[^84]: The second element of Keynes’s stagnation theory is equally false. It may be that that saving in the definition of equaling investment increases overproportionally with increasing incomes—while it can never reach 100 percent. Yet this situation certainly should give no one concern regarding the social income produced. It is, however, *not* true that savings in the sense of hoarding increases with increasing incomes, and that the greatest leakage then occurs among the rich and in wealthy societies. The opposite is true. If real income increases because the economy, supported by additional savings, is expanding, the purchasing power of money increases (the money stock being given). But at a higher purchasing power of the money unit, the amount of cash demanded actually falls (the demand for money schedule being given). Thus, if anything, the leakstagnation nonproblem should actually diminish rather than increase with increasing wealth.
