Mayroon lamang isang mahalagang elemento na nawawala pa rin mula sa isang kumpletong pagbabagong-tatag ng kaayusan sa kasalukuyang internasyonal: pera. Sa natural na interes ng estado na palawakin ang teritoryo nito sa militar; at samakatuwid, dapat isa asahan ang isang ugali patungo sa isang kamag-anak na konsentrasyon ng mga estado. Nasa interes din ng estado na makibahagi sa "perang imperyalismo" (ibig sabihin, upang palawigin ang kapangyarihan ng pag-iwas sa mga mas malaking teritoryo); sa gayon, ang isang pagkahilig patungo sa isang isang-daigdig na pera sa papel ay dapat na inaasahan. Ang mga interes at ang mga tendensya ay parehong umakma sa isa't isa. Sa isang banda, ang anumang hakbang sa direksyon ng isang internasyonal na maghuwad ng kartel ay tiyak na mabibigo kung hindi ito kinumpleto sa pamamagitan ng pagtatatag ng militar na pangingibabaw at herarkiya. Ang panlabas at panloob na pang-ekonomiyang mga presyon ay may posibilidad na sumabog sa kartel. Sa militar na higit na kataasan, gayunpaman, posible ang isang kartel sa pagpintog. Sa kabilang banda, sa sandaling ang pangingibabaw ng militar ay naging posible ng isang kartel, ang tunay na estado ay maaaring palawakin ang kanyang mapagsamantalang kapangyarihan sa ibang mga teritoryo na walang karagdagang digmaan at panunupil. Sa katunayan, ang internasyonal na kartelisasyon ng palsipikado ay nagbibigay-daan sa nangingibabaw na estado na ipagpatuloy ang mas sopistikadong (ibig sabihin, hindi gaanong nakikita) ay nangangahulugang hindi maaaring makamit ang digmaan at pagsakop.

Sa unang hakbang ay ang nangingibabaw na estado (isang estado, iyon ay, na maaaring magwasak ng isa pang militar at itinuturing na may kakayahang gawin ito, lalo na ng dominadong gubyerno) ay gagamit ng kayang higit na kapangyarihan nito upang ipatupad ang isang patakaran ng internasyona sal koordinadong implasyon. Ang sarili nitong bangko ng sentral ay nagtatakda ng mabilis na proseso ng pag-iwas, at ang mga bangko ng sentral ng mga pinangungunahan na estado ay iniutos na pahintulutan kasama ang nangingibabaw sa estado. Sa mga termino na praktikal, ipinapataw ang pera sa dominado na estado bilang isang reserbang pera sa mga banyagang sentral na bangko, at napipilitang gamitin ito bilang batayan para sa kanilang sariling mga aksyon sa implasyon.

Hindi napipigilan ang aktwal na demand pero sa pamamagitan lamang ng pampublikong opinyon, ito ay medyo madali para sa isang nangingibabaw na estado upang magawa ang layuning ito. Direktang pagsakop sa teritoryo at ang direktang pagpapatupad ng sarili nitong pera sa mga banyagang teritoryo ay maaaring humahadlang sa estado ng pambansa o dayuhang opinyon ng publiko. Subalit sa kapangyarihan na sirain ang anumang tiyak na dayuhang pamahalaan-kahit na naisip na nito ay hindi sapat na malakas para sa isang kumpletong pag-aalala at kinakailangan upang ang nangingibabaw na estado ay magtagumpay sa *pananalapi* ng imperyalismo.

Sa loob, malamang na hindi makatagpo ng anumang pagtutol. Ang gobyerno mismo ay nasiyahan sa solusyon na ito. Sa isang banda ang sariling pera ay nagtatrabaho bilang isang reserbang pera ng mga bangko sa ibang bansa kung saan pagkatapos ay tumaas ang kanilang iba't ibang mga pambansang papel na pera, pagkatapos ay magiging posible ito upang makagawa ng halos walang gastos na ekspropriasyon ng mga dayuhang may-ari ng ari-arian at mga tagagawa ng kita nang hindi kinakailangang takutin ang mga kahihinatnan. Kahalintulad nito, ang sarili nitong bangko at negosyo sa piling tao ay handa na tanggapin ang ganitong kaayusan, dahil maaari rin silang ligtas na lumahok sa dayuhang pagsasamantala. Ang mga bangko sa partikular ay masigasig. At ang publiko ay higit na walang nalalaman kung ano ang nangyayari, o isinasaalang-alang ang pagsasamantala ng mga dayuhan maliban sa mga problemang panloob.

Sa labas, ang mga usapin ay bahagyang mas kumplikado. Ang dominadong estado ay mawawalan at mangingibabaw sa mga mapagkukunan sa dominasyon bilang resulta ng salapi na rehimen. Subalit may posibilidad na maharap at mawalan ang panloob na kontrol nito, natural na mas gusto nito ang pagtanggap sa isang pamamaraan na hindi lamang magpapagusto nito na manatiling may kapangyarihan at upang aktwal na magpatuloy sa sarili nitong mapanlinlang na mga ekspropriasyon ng sarili nitong populasyon sa pamamagitan ng pagpapalago ng pera nito sa pinakamataas at sa alinsunod sa paglikha ng pera sa dominasyong estado. Ang dahilan ng isang bangko para sa mga elite ng negosyo, bilang unang tagatanggap ng pekeng pera ng kani-kanilang estado, ay handa na tanggapin ang solusyon na ito. At ang pangkalahatang publiko sa mga teritoryo na denomado, na sa pamamagitan ng pag-aayos ay napapailalim sa isang dobleng patong ng pagsasamantala sa mga elite ng mga dayuhang estado sa ibabaw ng isang pambansang estado at piling tao, ay higit sa lahat hindi alam ng lahat ng ito at nabigo na kilalanin ito bilang isang mahalagang dahilan ng sarili nitong matagal na pang-ekonomiyang magtitiwala at pagwawalang-kilos ng kasamahan sa buong dominanteng bansa.

Ang unang hakbang na ito, gayunpaman ay hindi nagbibigay ng perpektong solusyon. Sa sistema ngainternasyonal n pera ay nailalarawan sa pamamagitan ng isang nangingibabaw na pera ng papel, at ng mga maraming mga pambansang mga perang papel na pyramiding sa ibabaw nito, at malayang nagbabago ang mga halaga ng palitan sa pagitan ng mga pera.

Sa isang dako, ito ay mas mababa kaysa sa nakasisiya para sa nangingibabaw na estado, kasi sa ilalim ng mga pangyayaring ito ang sapat na silid ay naiwan para sa posibilidad ng sarili niyang pera na bumababa sa iba, at ang ganitong pag-unlad ay magbubunga ng sarili nitong papel bilang dominanteng kapangyarihan. Para sa mga palitan ng kabayaran ay hindi eksklusibong natutukoy ng mga patakaran ng implasyon sa iba't ibang proseso ng mga sentral na bangko. Sa huli at * ceteris paribus*, natutukoy ang mga ito sa pamamagitan ng pagbili ng pariti ng kapangyarihan [^30] At dahil ang isang dominadong sentral na bangko ay kusang lumalaki kasama ang dominanteng sentral na bangko, iba pang mga rason dito (tulad ng mas mababang antas ng pagbubuwis at regulasyon, halimbawa) maaari pa ring mapahalagahan ang pera nito laban sa na dominanteng estado.

Sa kabilang banda, ang pagkakaroon ng isang maraming pera na malayang nagbabago laban sa bawat isa, gaya ng ipinaliwanag nang mas maaga, ang tunay na pera ay hindi gumagana. Ang bahagyang palitan ay isang sistema. Sa impormasyon ito ay gumagawa ng malaking kaguluhan, gumagawa ng makatuwirang pang-ekonomiyang pangtantya, gayunpaman ay humahantong sa mga hindi epektibo sa loob ng sistema ng produksyon na kung saan ang nangingibabaw na estado ay parasitikong pagpapahinga.

Sa gayon, upang tiyakin nang husto ang naaangkop na kita sa kanyang nangingibabaw na posisyon at mapakinabangan, sa pangalawang hakbang ang isang dominanteng estado ay walang paltos na susubukan upang itatag ang isang internasyonal na- at sa huling unibersal- ang monopolistikong kontrolin at inisyu ng pera nang direkta sa pamamagitan ng sarili nitong sentral na bangko o hindi direkta sa pamamagitan ng internasyunal o pandaigdig na bangko na pinangungunahan ng sentral na bangko.

Sa layuning ito ay may mga magiging ilang hadlang. Gayon pa man, kapag ang unang hakbang ay matagumpay na nakumpleto, wala sa kanila ang tila hindi malulutas. Natural, mawawalan ng ilang kapangyarihan ng paghuhusga sa dominadong estado sa ilalim ng kaayusang ito. Ngunit ito magiging katunayan dahil na ang ekonomiya mismo ay mas mahusay na gumagana, masyado, kung ang kalkulasyon ng kaguluhan sa internasyonal na kalakalan ay nabawasan. Bukod dito, ang bangko at negosyo na piling tao sa parehong bansa ay magiging kaakit-akit sa kagustuhan ng naturang rehimen ng pera at gagamitin ang kanilang mga malapit na relasyon sa kani-kanilang mga estado at mga internasyonal na koneksyon upang itaguyod ang pag-aampon nito. Para, sa lahat ng bangko at ng pang industriyang kumpanya ay nasa negosyo din ng paggawa ng pera at sa pamamagitan ng palitan sa produksyon. Ang malayang paglipat ng mga klase ng palitan ay isang artipisyal na balakid sa kanilang pagtugis sa ganitong pang-ekonomiyang interes. At mahahalintulad sila bilang mas epektibo sa pamamagitan ng mas malalaking negosyo, dahil ito ay malaking negosyo, sa partikular, na kung saan ang mga banyagang kalakalan ay gumaganap ng isang mas mahalagang papel para sa palitan.

Sa katotohanan, ang pinakamatinding paglaban sa pag-aampon ng isang internasyonal na pera ay dapat na hindi inaasahan mula sa mga estado at ng mga elite sa ekonomiya, ngunit mula sa pangkalahatang publiko. Sa ngayon ang isang internasyonal na pera ay nagpapahiwatig ng pagbibigay ng isang bihasa, ito ay nagpapatuloy laban sa pinaka nasyonalismo na ang lahat ng mga estado ay sabik na nagtatagal ng mahaba. Magiging isang problema ito lalo na kung ang publiko sa mga pinangungunahan na mga bansa ay hiniling na gamitin ng direkta ang pera ng dominanteng estado ng pangalan at lahat dahil ang pinagbabatayan ng imperyalistang likas na katangian ng naturang sistema ng pera ay magiging malabo na maayos. Dahil may ilang antas ng diplomasya at propaganda ng pasyente, ang problemang ito ay parang masyadong malulusaw. Ang bagong pera na may bagong pangalan ay dapat na likhain at tinutukoy sa mga tuntunin ng mga umiiral na pambansang pera upang hindi punahin ang mga sentro ng nasyonalismo o kontra imperyalista. Sa pambansang pera na ito ay dapat lamang maging sobra sa halaga ang bagong pera (na kung saan ay tinukoy sa mga tuntunin ng bagong pera) upang ibyahe ang lahat ng mga pambansang pera mula sa sirkulasyon (alinsunod sa batas ni Gresham).[^31] Dapat ito ay sinamahan ng patuloy na pag-apila ng mga estado at ng mga pang-ekonomiyang elitista sa tunog ng intuwisyon ng pangkalahatang publiko na-anuman ang lahat ng nasyonalistikong damdamin-Ang malayang pagbabagu-bago ng pambansang salapi ay isang anachronistic na institusyon na pumipihit ng makatwirang pang-ekonomiyang kalkulasyon, at ito ay sa lahat ng interes na magkaroon ng isang pandaigdigan (at kung posible sa lahat) Ang paggamit ng pera tulad ng internasyunal na sistema ng pagbabangko sa ilalim ng pamumuno ng bangko sentral ng dominanteng estado ay handang magbigay. Sa marahas na pagbabago sa pampublikong opinyon sa direksyon ng isang pinalakas na pribadong ari-arian at tunog na oryentasyon ng pera at isang naaayon na nadagdagan na antistat na pagbabantay, walang maiiwasan ang nangingibabaw na estado sa pagkamit ng kumpletong pandaraya sa pagmamay-ari na pandaigdigan. At kabilang ang perang pandaigdigan at bangko sa pandaigdigan sa lugar, at kinokontrol ng bangko sentral ng dominanteng estado, ang isang mapagpasyang hakbang ay kinuha upang maabot ang pangwakas na layunin nito na itatag ang sarili bilang at maging isang ganap na gubyernong mundo, na may kontrol sa buong mundo hindi lamang sa paglilibang, kundi pati na rin sa pagbubuwis at regulasyon ng batas.

Samakatuwid ang paliwanang dito ay ang salaping imperyalismo at ang punsyon nito bilang isang "natural" (mula sa istatistika ng pananaw, iyon ay) makadagdag sa pagpapalawak sa militar, nabuo ang natitirang mga piraso mula sa kasaysayan ng internasyunal na pulitika. Sa pagkakasama ng pagtaas ng Great Britain sa ranggo ng nangunguna sa imperyalistang bansa ito ay naging isang tunay na imperyalismo. Hindi sa lahat ay libre sa oras ng lahat ng panloob na mga hadlang sa paraan ng pag-hadlang, Ang mga dominado bansa sa Britanya ay pinilit na panatilihin ang kanilang mga reserba sa anyo ng mga esterlinal na balanse sa London, kung saan tinatangkilik nito ang Bangko ng Inglatera ang mga ginto. Sa ganitong paraan, ang mga bansang ito ay magtataas ng kanilang mga pambansang pera sa ibabaw ng libra, at ang Britanya ay makapagpapalabas ng mga tala ng tapat sa ibabaw ng ginto ng hindi natatakot sa pag-agos ng ginto. Sa pagtanggi ng Britanya at ang gobyerno ng Estados Unidos ay kasabay na ang pagtaas sa posisyon ng nangungunang makapangyarihan ng militar sa mundo, Ang dalubhasang imperyalismo ay unti-unti na pinalitan ng isang dolyar na imperyalismo. Sa pagtatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, na pinalawak ang pangingibabaw ng US sa buong mundo, at napatibay nang husto sa kasunduan ng Bretton Woods, ang dolyar ay naging pandaigdigang reserba ng pera kung saan nadagdagan ng lahat ng iba pang mga estado ang kanilang mga tala sa pambansang pera. [^32] Sa ilang sandali, nagpapanatili pa rin ng U.S. ang pagkukunwari sa mga natatanggap na banyagang sentral na bangko sa ginto, at medyo limitado ang sarili nitong potensyal na pagtaas. Gayon pa man, ito ay hindi pumigil sa matatag na dolyar na pag huwad sa taas ng ginto mula sa nangyari. Ang posisyon ng U.S. bilang dominanteng makapangyarihang pang-militar sa mga pwersang militar (pansamantala ay pormal na nakatuon sa maraming mga kaso ng militar, lalo na sa NATO) ay pinahintulutan ito upang pilitin ang mga dayuhang pamahalaan na ipatupad ang kanilang karapatan na humilingi ng pagtubos kung gaano lamang ang kaya ng sarili nitong dolyar, Ang pagtaas o pagbaba ay maaaring mangyari nang hindi maitakda ang mga kontraktwal na kahihinatnan. At kapag ang patakaran sa panghuhuwad ay nag-udyok sa mga dayuhang pamahalaan na maging napaka-matapang sa kanilang mga pagtatangka na makakuha ng ginto sa mga presyo sa mababang bilihan, maaaring ang nakakataas ng militar sa gobyernong U.S. na sa wakas ay pinahintulutan ito upang bigyan ang lahat ng pagkukunwari at ipahayag ang mga hindi na makukuha na tala nito. Simula noon ang Reserbang Pederal na Sistema ay nakuha ng posisyon sa isang palsipikado na sa huling pagtakbo sa buong internasyonal na sistema ng pagbabangko.[^33]

Ang imperyalistang kalikasan ng pamantayang dolyar na ito ay may malaking epekto sa mga instrumento tulad ng Pondo ng pera sa Internasyonal (IMF), Bangkong Internasyonal para sa pagbabagong-tatag at pag-unlad (IBRD), at Bangkong Internasyonal sa Kasunduan (BIS). [^34] Ang pera at pautang, na nilikha ng isang welga ng panulat, ay naipasa mula sa mga institusyon na pinamunuan ng U.S una sa mga banyagang pamahalaan na nagpapalawak ng kanilang mga pambansang pera sa ibabaw nito at ipinasa ang perang ito sa kanilang sariling kartelized na sistema ng pagbabangko, pagdaragdag ng karagdagang dosis ng paghuhuwad, pagkatapos ay ipinasa ito sa iba't ibang mga estado 'paboritong mga establisyementong pang-negosyo kung saan ito ay padadaluyin sa pang-ekonomiyang kapaligiran. Ang kahalintulad sa daloy ng perang ito ay isang baligtad na proseso ng kita at muling pamimigay ng kayamanan mula sa paligid sa mga pambansang negosyo at pagbabangko ng mga piling tao at ng iba't ibang estado ng bansa pati na rin mula sa mga dominadong teritoryo sa gobyerno ng U.S at ang bangko at negosyo na bangko ng U.S. ay tinatag bilang sentro ng pananalapi ng mundo.

Galing sa isang sosyolohikal na pananaw, ang mga kalalabasan ay partikular na kagiliw-giliw na kung ang dalawang pinagsamang mga proseso ito ay ipaibabaw sa mga bago at modernong pyudal na mga lipunan. Tulad ng mga bansa, lalo na sa Africa, Asia, Sentral at Timog Amerika, ay karaniwang nailalarawan sa pamamagitan ng isang uri ng mga pyudal na panginoong maylupa, o pyudal na mga panginoong maylupa-pinalitan-pinansiyal-na-industriyalisado-na nakokontrol sa aparatong pang-estado at karamihan ay naninirahan sa kapital-lungsod-at-upuan-ng-gobyerno; at sa pamamagitan ng isang klase ng higit sa lupa, umaasa ang mga magsasaka na nakalat sa kanayunan at nagtutukod sa estado, ang pyudal na piling tao, at ang kabiserang lungsod sa pamamagitan ng pagbabayad ng mga paupahang lupa.[^35] Sa imperyalismong Dolyar ito ay nangangahulugan ng pagtataguyod ng pyudal na patakaran, pagsuporta at pakikilahok sa pagsasamantala ng isang mahihirap na magsasaka at kanayunan na ang isang parasitiko na pyudal at ang kabiserang lunsod, at nag-aambag sa huling panunupil sa anumang liberasyonistang kilusang reporma sa lupa. Sa katotohanan, ang tipikal na pag-ikot ng Ikatlong Daigdig ay walang awa na pang-aapi ng gubyerno, at mga rebolusyonaryong kilusan, digmaang sibil, panibagong panunupil, at pangmatagalan na pagtitiwala sa ekonomiya at masa ng kahirapan ay isang malaking lawak na dulot at pinapanatili ng internasyonal na sistema ng pananalapi sa Estados Unidos.

Mula noong 1971, sa pinapatungkol, nadagdagan ang mga pagsisikap na ginagawa sa direksyon ng ikalawang hakbang sa proseso ng pagpapalawak ng salapi ng isang bayan. Hindi halos lahat ng 160 ay malayang nagbabago ang mga pera ay talagang nagpapakita ng problema, kasi ang karamihan sa kanila ay walang panganib para sa mga panloob na kadahilanan ng pagpapahalaga laban sa dolyar at sa gayong paraan ay nagpapalakas sa kapangyarihan ng mga estado ng vis-à-vis ng gobyerno ng Estados Unidos, o maglaro sila tulad ng isang maliit na papel sa internasyonal na kalakalan na ang kalkulasyon ng kaguluhan at ipinakilala sa pamamagitan ng kanilang pag-iral ay higit sa lahat na hindi gaanong mahalaga. Gayun pa man, dahil sa kalakasan ng kanilang mga pera at ang kanilang mahalagang papel sa internasyonal na kalakalan, ang mga pangunahing estado ng Kanlurang Europa pati na rin ang Japan ay isang problema. Kaya naman ito ay sa mga estado at mga pera sa partikular na U.S-humantong sa pagtatangka upang lumikha ng isang pera sa mundo na tumutulong upang isakatuwiran ang pang-ekonomiyang pagkalkula at sa parehong oras pangalagaan ng U.S. dominasyon at karagdagang pagtaas ng sariling kapangyarihan ng direkta sa implasyon. Ang paggawa ng mga Espesyal na Mga Karapatan sa Pagguhit (SDRs), ay tinukoy sa simula sa mga tuntunin ng labing-anim at kalaunan limang nangungunang mga bansa sa pag-luwas, at inilabas ng IMF, ay isang paglipat patungo sa isang isang-daigdig na pera at isang-mundo bangko sa ilalim ng dominasyon ng US.[^36] Ang isa pang mahalagang bagay patungo sa layuning ito ay ibinigay sa pamamagitan ng mga gawain ng Trilateral Commission (TC), na itinatag noong 1973 bilang isang sangay ng Konseho ng Relasyon sa Banyaga ni David Rockefeller. Binubuo ng mga 300 na mataas at maimpluwensyang pulitiko, bangkero, negosyante, pati na rin ang intelektwal at manunulat mula sa Hilagang Amerika, Kanlurang Europa at Japan, ginawa ng TC ang pagtatatag ng perang papel sa mundo at ang isang sentral na bangko sa mundo ang pangunahing nagpapaalala dito.[^37] Taimtim na sinusuportahan ng TC bilang isang panggitnang hakbang patungo sa panghuling layunin na ito pati na rin ng maraming iba pang mga pulitiko na pang-industriyalisasyon sa asosasyon na may malaking pagsasapawan ng pagiging kasapi sa TC at nakatuon sa parehong mga dulo, tulad ng Komite sa Pagkilos para sa Europa, ang Asosasyon para sa unyon ng pera ng Europa, ang pagbabangko ng pederasyon ng kumunidad ng europa, ang ECU Kapisanan ng Bangko, ang komite ng basel at ang Wilton Park Group, malaking pag-unlad ay ginawa sa pagpapantay sa harap ng pera sa Europa. Noong 1979, ang bagong likhang European Currency Unit (ECU), na ibinigay sa ilalim ng aegis ng European Economic Community, ay unang lumitaw. Tinukoy bilang isang pamantayan na timbang ng sampung European na pera, at tinulungan ng mga organisasyon tulad ng European Monetary System, ang European Investment Bank, ang Lipunan para sa Pandaigdigang Interbank Financial Telecommunications, at ang European Monetary Cooperation Fund, ang ECU ay ipinapalagay na isang mas mahalagang tuntunin. Dahil bilang isang pamantayan na ito ay mas pabagu-bago ng isip kaysa sa iba't ibang mga pambansang pera, Ang mga multinasyunal na bangko at mga korporasyon sa partikular ay natagpuan na lalong kaakit-akit upang gamitin ang ECU bilang isang yunit ng bilang o pag uulat at isang daluyan ng pag-areglo: ang pang-ekonomiyang pagkalkula ay hindi gaanong mapaniniwalaan na may tatlong pera lamang-ang ECU, ang yen, at ang dolyar-kaysa sa isang dosena. Noong 1998, ayon sa opisyal na kasunduan sa pagitan ng pamahalaan, ang European Central Bank ay itinatag at ang ECU ay naging European na pananalapi na bumubuo ng lahat ng pambansang pera.[^38]

With the European calculational chaos solved, then, and in particular with the European hard currency countries neutralized and weakened within a cartel that by its very nature favors more against less inflationary countries so as to protect and prolong U.S. hegemony over Europe, little indeed would remain to be done. With essentially only three central banks and currencies and U.S. dominance over Europe and Japan, the most likely candidates to be chosen as a U.S-dominated World Central Bank are the IMP or the BIS: and under its aegis then, initially defined as a basket of the dollar, the ECU, and the yen, the “phoenix” (or whatever else its name may be) will rise as a one-world paper currency—unless, that is, public opinion as the only constraint on government growth undergoes a substantial change and the public begins to understand the lesson explained in this book: that economic rationality as well as justice and morality demand a worldwide gold standard and free, 100-percentreserve banking as well as free markets worldwide; and that world government, a world central bank and a world paper currency—contrary to the deceptive impression of representing universal values—actually means the universalization and intensification of exploitation, counterfeiting-fraud and economic destruction.[^39]

[^30]: Tingnan din ang Mali, *Kilos ng Tao*, pp. 452-58; Rothbard, *Tao, Katayuan, at Kabuhayan*, pp. 715-22.

[^31]: Sa pagkaimposible ng pera na nagmula bilang isang perang papel, tingnan ang theorem ng regresyon: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 75,–77; *Human Action*, pp. 78–83; Rothbard, *Man, Economy, and State,* vol. I, pp. 29–31.

[^32]: Sa papel na ginamapanan ni Keynes sa aktwal na pagkasira ng gintong pamantayan tinganan Henry Hazlitt, *From Bretton Woods to World Inflation* (Chicago: Regnery, 1984).

[^33]: Since 1971, at which time the gold standard was finally suspended, more money has been created than had previously been accumulated by all nations of the world since the beginning of time.

[^34]: On the imperialist nature of these institutions, see also Gabriel Kolko, *The Politics of War, the World and United States Foreign Policy 1943–1945* (New York: Random House, 1968), pp. 242–340.

[^35]: See Paul A. Baran, *Political Economy of Growth* (New York: Monthly Review Press, 1957), chaps. V–VI.

[^36]: See Hazlitt, From Bretton Woods to World Inflation.

[^37]: A sample of prominent U.S. members of the Trilateral Commission includes David M. Abshire, counselor to the President; Frank C. Carlucci, national security advisor; J.C. Whitehead, Deputy Secretary of State; Alan Greenspan, Chairman of the Federal Reserve System; Winston Lord, Ambassador to China; George Bush, President; Paul A. Volcker, former Chairman of the Federal Reserve System; Alexander Haig, former Secretary of State; Jean Kirkpatrick, former Ambassador to the U.N.; David A. Stockman, former head of OMB; Caspar Weinberger, former Secretary of Defense; W. Michael Blumenthal, former Secretary of the Treasury; Zbigniew Brzezinski, former national security advisor; Harold Brown, former Secretary of Defense; James E. (Jimmy) Carter, former President; Richard N. Cooper, former Undersecretary of State for Economic and Monetary Affairs; Walter Mondale, former Vice President; Anthony M. Solomon, former Undersecretary of the Treasury for Monetary Affairs; Cyrus Vance, former Secretary of State; Andrew Young, former Ambassador to the U.N.; Lane E. Kirkland, head of AFL-CIO: Flora Lewis, *New York Times*; Thomas Johnson, *Los Angeles Times*; George Will, ABC television and *Newsweek*.

[^38]: See on this also Jeffrey Tucker, “The Contributions of Menger and Mises to the Foundations of Austrian Monetary Theory Together With One Modern Application,” (manuscript 1988), presented at the 13th annual conference of The Association for Private Enterprise Education, Cleveland, Ohio; and Ron Paul, “The Coming World Monetary Order,” A Special Report from the *Ron Paul Investment Letter* (1988). Prominent Europeans explicitly supporting the idea of a European Central Bank, the ECU, and finally a one-world currency include: G. Agnelli, Chairman of FIAT, TC; J. Deflassieux, Chairman of the BIS, TC; G. FitzGerald, former Prime Minister of Ireland, TC; L. Solana, President of Compania Telefonica Nacional de Espana, TC; G. Thorn, President of the European Community and former Prime Minister of Luxembourg, TC; N. Thygesen, Professor of Economics, Copenhagen University, TC; U. Agnelli, Vice President of FIAT; E. Balladour, Financial Minister of France; N. Brady, Dillon Read Investments; J. Callaghan, former Prime Minister of Britain; K. Carstens, former President of West Germany; P. Coffey, Professor of Economics University of Amsterdam; E. Davignon, former European Commissioner; J. Delors, former President of the European Community; W. Dusenberg, President of BIS; L. Fabius, former Prime Minister of France; J.R. Fourtou, President of Rhone-Poulence; R. d. La Jemere, former Governor of the Banque de France; V. Giscard d’Estaing, former President of France; Ch. Goodhart, Professor of Banking, London School of Economics; P. Guimbretiere, Director of the European Community’s ECU project; W. Guth, President of the Deutsche Bank; E. Heath, former British Prime Minister; M. Kohnstamm, former President of European University Institute, Florence; N. Lawson, British Chancellor of the Exchequer; L.M. Leveque, President of Credit Lyonnais; L. Lucchini, President of Confindustria Italy; F. Maude, British Minister for Corporate and Consumer Affairs; P. Mentre, Chairman of Credit National, France; H.L. Merkle, Chairman of Bosch Gmbh, West Germany; F. Mitterand, President of France; J. Monet, founder of the European Community; P.X. Ortoli, President of Total Oil and former Commissioner of the European Community; D. Rambure, Credit Lyonnais; H. Schmidt, former Chancellor of West Germany and Editor of die *ZEIT*; P. Sheehy, Chairman of BAT Industries; J. Solvay, Chairman of Solvay, Belgium; H.J. Vogel, Chairman of the German Social Democratic Party; J. Zijlstra, former President of the Nederlandse Bank.

[^39]: Jeffrey Tucker of the Ludwig von Mises Institute had an important influence on my understanding of the dynamics of the international monetary system—through frequent discussions as well as through granting me access to his own related research. Needless to say, all shortcomings are entirely my own.