## Ang Klase ng Pagtatasa ng Marxista at Austrian

Gagawin ko ang susunod na kabanatang ito: Una, ipakikita ko ang isang hanay ng mga sanaysay na bumubuo sa matigas na Marxistang kuro kuro ng kasaysayan. At Sinasabi ko na ang lahat ng ito ay tama. Pagkatapos ipapakita ko kung paano ang mga tunay na nagmula sa Marxismo ay isang maling pasimulang punto. Sa wakas, gusto kong ipakita kung paano ang Austrianismong kaugalian ng Mises-Rothbard ay pweding magbigay ng tama ngunit katangi-tanging iba't ibang paliwanag sa kanilang katumpakan.

Ako ay magsisimula sa matigas na paraang paniniwala ng Marxista:[^1]

1. Ang kasaysayan ng sangkatauhan ay ang kasaysayan ng mga pakikibaka ng Uri. "[^2] Ito ang kasaysayan ng pakikibaka sa pagitan ng maliit at malaking uri ng pinagsasamantalahan. Ang pangunahing anyo ng pagsasamantala ay pang-kabuhayan: Ang Inilalabas at naghaharing uring bahaging pag gawa at pagbubuhos ng pinagsamantalahan o, gaya ng sinasabi ng mga Marxista, "inilalaan nito ang isang panlipunang sobrang kalakal at ginagamit ito para sa sarili nitong mga layunin ng konsumtum."
2. Ang naghaharing uri ay pinag-isa ng pangkaraniwang kapakanan nito sa pagtataguyod sa kalagayan nito at pag-malaki at mapagsamantalang paggamit ng sobrang kalakal. Hindi ito sinasadyang nagbibigay ng kapangyarihan o kita sa pagsasamantala. Sa halip, ang anumang pagkawala sa kapangyarihan o kita ay dapat na labanan mula dito sa pamamagitan ng pakikibaka, ang resulta sa huli ay nakasalalay sa antas ng kamalayan ng pinagsasamantalahan, ibig sabihin, sa kung o hindi at gaano kalawak ang pinagsasamantalahan ay alam nila ang kanilang sariling kalagayan at sinasadya na nagkakaisa sa ibang mga miyembro ng antas na may karaniwang pagsalungat sa pagsasamantala.
3. Ang panuntunan sa klase ay nagpapakita mismo ng mga natatanging kaayusan tungkol sa pagtatalaga ng mga karapatan sa pag-aari o, sa takdang panahon Marxist, sa natatangi na "mga relasyon ng pag gawa." Upang maprotektahan ang mga kaayusan o relasyon sa paglikha, ang mga naghaharing uri at porma ay nasa utos ng estado bilang ang kagamitan ng pamimilit. Ang estado ay nagpapatupad at tumutulong sa pagpaparami ng isang uri ng kaayusan sa pamamagitan ng pangangasiwa ng isang paraan ng "hustisya ng klase," at tinutulungan nito ang paglikha at ang tulong ng isang malayang pagsasahimig na idinisenyo upang ipahiram ang pagiging lehitimo sa pagkakaroon ng tuntunin ng klase.
4. Sa Panloob, ang proseso ng labanan at sa loob ng naghaharing uri ay bumubuo ng isang pagkahilig patungo sa pagtaas ng konsentrasyon at pangkalahatan. Ang paraang multipolar ay pagsasamantala ng unti-unti na pinalitan ng oligarkiko o monopolistikong isa. Ang mas kaunting sentro na pagsasamantala ay nananatili sa operasyon, at ang mga ginagawa nito ay lalong isinama sa isang kaayusang hierarchical. Sa labas (ibig sabihin, tungkol sa pandaigdigang sistema), ang proseso ng sentralisasyon na ito (at higit na mas pinalalakas at mas umunlad ito) ay humantong sa mga digmaang imperyalistang pandaigdigan at ang pagpapalawak ng nasasakupang mapagsamantalang patakaran.
5. Sa wakas, na ang sentralisasyon at paglawak ng mapagsamantalang patakaran ay unti-unti na lumalapit sa pinakahuling limitasyon ng dominasyon ng mundo, lalong nagiging hindi tugma ang panuntunan ng klase sa karagdagang pag-unlad at pagpapabuti ng "mga produktibong lakas." Ang pagiging mas mabisa at lumilikha ng " layunin kalagayan "para sa paglitaw ng isang paraang pag aalsa kamalayan ng pinagsamantalahan. Ang sitwasyon ay nagiging hinog para sa pagtatatag ng isang walang-lipunan, ang "pagkalanta ng antas," ang kapalit ng pamahalaan ng mga tao sa pamamagitan ng pangangasiwa ng mga bagay[^3] at, bilang resulta nito, ng pang-kabuhayang kasaganaan.

Ang lahat ng mga ito ay puweding mabigyan ng isang mahusay na pagbibigay-katarungan, tulad ng ipapakita ko. Sa kasamaang palad, gayunpaman, Marxism, na sumasailalim sa lahat ng mga ito, na ginawa ng higit sa iba pang pamamaraang kaisipan upang siraan ang kanilang katumpakan sa pang gagaling mula sa isang malinaw n kuro kuro ng pagsasamantala.

Ano itong kuro kuro ng Marxistang pagsasamantala? Ayon kay Marx, ang mga precapitalistang paraang panlipunan bilang pang-aalipin at pyudalismo ay nailalarawan sa pamamagitan ng pagsasamantala. Sa mga ito walang pakikipag-away. Para sa lahat, ang alipin ay hindi isang malayang manggagawa, at hindi siya maaaring masabi na makamit mula sa pagiging inaalipin. Sa halip, sa pagiging alipinin ang kanyang kahalagahan ay nabawasan sa kapinsalaan ng isang pagtaas na yaman sa inilaan ng master ng alipin. Ang kapakanan ng alipin at may-ari ng alipin ay totoong masama. Katulad rin ang tungkol sa mga interes ng pyudal na panginoon na kumukuha ng isang upa sa lupa mula sa isang magsasaka na nagtatrabaho sa lupa na pinagsama-sama ng kanyang sarili (hal., Ang magsasaka). Ang mga nakamit ng panginoon ay ang pagkawala ng magsasaka. Ito rin ay tinatalakay na ang pang-aalipin gayundin ang pyudalismo ay nakakahadlang sa pag-unlad ng mga produktibong pwersa. Ang alipin ay hindi magiging produktibo dahil wala silang pang-aalipin o pang-aalipusta.

Ang tunay na bagong ideya ng Marxist ay talagang walang pagbabago sa pagsasamantala sa ilalim ng kapitalismo (kung ang alipin ay nagiging isang libreng manggagawa), o kung ang magsasaka ay nagpasiya na pinagsama-samang lupa ng ibang tao at nagbabayad ng upa bilang kapalit ng paggawa nito. Siguraduhing, si Marx, sa bantog na kabanata 24 ng unang dami ng kanyang Kapital, na pinamagatang "Ang Tinaguriang Orihinal na Akumulasyon," ay nagbibigay ng isang makasaysayang salaysay ng paglitaw ng kapitalismo na gumagawa ng punto na magkano o kahit na ang karamihan sa paunang kapitalistang ari-arian ay bunga ng pandarambong, paglalakip, at pananakop. Katulad din, sa kabanata 25, sa "Makabagong Kuro kuro ng Kolonyalismo," ang papel na ginagampanan ng lakas at karahasan sa pag-luwas ng kapitalismo sa, gaya ng sinasabi natin ngayon, ang Pangatlong Pandaigdigan ay lubhang binibigyang diin. Tanggapin natin, ang lahat ng ito ay pangkaraniwang tama, at sa kasong ito ay hindi maaaring makipag-away sa pag-label ng kapitalistang mapagsamantala. Ngunit ang isa ay dapat magkaroon ng kamalayan sa katotohanan na dito Marx ay nakikibahagi sa isang kahanga-hangang gawa. Sa pagsasagawa ng mga makasaysayang pagsisiyasat at pagpukaw sa pagkagalit ng mambabasa tungkol sa mga mapwersang pinagbabatayan ng pagbuo ng maraming kapitalistang mga kapalaran, aktwal niyang sinasara ang isyu. Nakagagambala siya sa katotohanan na ang kanyang sanaysay ay isa talagang totoong magkakaibang: samakatuwid nga, kahit na ang isang tao ay magkaroon ng "malinis" na kapitalismo upang magsalita (kung saan ang tunayna paglalaan ng pundo ay resulta ng walang iba kundi ang homistid), gawain at pagtitipid, ang namumuhunan ay umuupa ng manggagawa upang magamit ang puhunan gayunman ito ay nakikibahagi sa pagsasamantala. Sa katunayan, isinasaalang-alang ni Marx ang katunayan ng sanaysay na ito ang pinakamahalagang kabahagi niya sa pagtatasa ng kabuhayan.

Kung ganun, ano ang kanyang katibayan ng mapagsamantalang katangian ng isang malinis na kapitalismo?

Ito ay binubuo sa obserbasyon na ang mga sanhi ng presyo, lalo na ang sahod na binabayaran sa mga manggagawa ng kapitalista, ay mas mababa kaysa sa mga presyo ng output. Ang manggagawa ay binabayaran ng isang pasahod na kumakatawan sa mga kalakal sa pag-inom na maaaring magawa sa loob ng tatlong araw, ngunit siya ay talagang gumagana ng limang araw para sa kanyang sahod at gumagawa ng isang pang labas na mga kalakal sa pag-inom na lampas sa kanyang natatanggap bilang kabayaran. Ang pagbibigay ng dalawang dagdag na araw, ang sobrang halaga sa terminong Marxista, ay inilaan ng namumuhunan. Samakatuwid, ayon kay Marx, mayroong pagsasamantala.[^4]

Ano ang mali sa pagtatasa na ito?[^5] Ang sagot ay nagiging halata, sa sandaling itanong kung bakit ang manggagawa ay marahil sumang-ayon sa ganitong pakikitungo! Siya ay sumasang-ayon dahil ang kanyang bayad ay kumakatawan sa mga kasalukuyang kalakal—samantalang ang kanyang sariling mga serbisyo sa paglinang ay kumakatawan lamang sa mga kalakal sa hinaharap—at pinahahalagahan niya ang kasalukuyang mga kalakal nang higit na mataas. Matapos ang lahat, pwedi rin siyang magpasya na huwag ibenta ang kanyang mga serbisyo sa mga namumuhunan at pagkatapos ay i-map ang kanyang mismong buong halaga. Ngunit ito ay tiyak na nagpahiwatig na dapat siya ay maghintay ng mahaba para sa alinmang mga kalakal sa pagkonsumo upang sa kanya ay magagamit. Sa pagbebenta ng kanyang mga serbisyo sa paggawa ay nagpapakita na mas pinipili niya ang isang mas maliit na halaga ng mga kalakal sa pag-inom ngayon sa posibleng mas malaki sa mga petsang hinaharap. Sa kabilang panig, bakit gusto ng mga na mumuhunan na magkaroon ng pakikitungo sa manggagawa? Bakit gusto niyang isulong ang mga kasalukuyang kalakal (salapi) sa manggagawa bilang kapalit ng mga tungkulin na mamunga lamang mamaya? Maliwanag, hindi niya gustong bayaran, halimbawa, $100 na ngayon kung tatanggap siya ng parehong halaga sa isang taon. Sa kasong iyon, bakit hindi lamang i-hinto ito para sa isang taon at tumanggap ng dagdag na benepisyo ng pagkakaroon ng aktwal na utos sa paglipas nito sa buong panahon? Sa halip, dapat niyang asahan na makatanggap ng mas malaking halaga kaysa sa $100 sa hinaharap upang magbigay ng $100 ngayon sa anyo ng sahod na binabayaran sa manggagawa. Dapat niyang asahan na makakakuha ng tubo, o hihigit sa tamang pagbalik ng interes. Siya ay napilitan sa kagustuhan din sa pamamagitan ng oras, ibig sabihin, ang katunayan na ang isang artista ay madalas na mas pinipili ang naunang mga kabuhayan, sa isa pang paraan. Para kung ang isa ay makakakuha ng isang mas malaking halaga sa hinaharap sa pamamagitan ng pagsasakripisyo ng isang mas maliit na isa sa kasalukuyan, bakit ang namumuhunan ay hindi nakikibahagi sa higit pang pag-ligtas sa aktwal na siya? Bakit hindi siya umupa ng mas maraming manggagawa kaysa sa kanya, kung ang bawat isa sa kanila ay nangangako ng karagdagang pagbalik ng interes? Ang sagot niya ay dapat na halata: sapagkat ang namumuhunan at isang mamimili, pati na rin, at hindi maaaring makatulong sa pagiging isa. Ang halaga ng kanyang mga pagtitipid at pamumuhunan ay pinaghihigpitan ng pangangailangan niya, gayundin, tulad ng manggagawa, ay nangangailangan ng isang magtutustus ng mga kasalukuyang kalakal na "sapat lang upang matiyak ang kasiyahan ng lahat ng nais ang kasiyahan kung saan sa panahon ng paghihintay ay itinuturing na mas kagyat kaysa sa mga pakinabang na mas malaki ang haba ng panahon ng produksyon."[^6]

Ano ang mali sa kuro kuro ng pagsasamantala ni Marx, kung hindi niya nauunawaan ang hindi pangkaraniwang bagay ng kagustuhan ng oras bilang isang pangkalahatang uri ng pagkilos ng tao.[^7] Yan ay hindi tinatanggap ng manggagawa ang kanyang "buong halaga" ay walang kinalaman sa pagsasamantala ngunit nagpapakita lamang ng katotohanan na imposible para sa tao na makipagpalitan ng mga kalakal sa hinaharap laban sa kasalukuyan ngunit maliban sa diskwento. Taliwas sa kaso ng namumuno at alipin kung saan ang mga dating nakikinabang sa kapinsalaan, ang ugnayan sa pagitan ng malayang manggagawa at namumuhunan ay kapwa kapaki-pakinabang. Sapagkat Ang manggagawa ay pumasok sa kasunduan, binigyan ang kanyang kagustuhang oras, mas pinipili niya ang isang mas maliit na halaga ng mga kasalukuyang kalakal sa mas malaking hinaharap; at dahil ipinasok ito ng namumuhunan, binigyan ang kanyang kagustuhang oras, siya ay may isang pabalik na kagustuhan utos at antas ng isang mas malaking hinaharap na halaga ng mga kalakal mas mataas kaysa sa isang mas maliit na kasalukuyan. Ang kanilang mga interes ay hindi mapangahas pero magkakasuwato. Walang inaasahan ang namumuhunan na maibalik ang interes, ang manggagawa ay magiging mas masahol pa sa paghihintay ng mas mahaba kaysa sa nais niyang maghintay; at kung wala ang kagustuhan ng manggagawa para sa mga kasalukuyang kalakal, ang namumuhunan ay magiging mas masahol pa sa pagkakaroon ng mas maliit na pasikot sikot at mas mabisa na pamamaraan ng paglikha kaysa sa mga nais niyang gamitin. Hindi rin maituturing na hadlang ang paran ng namumuhunan sa pasahod ng karagdagang pag-unlad ng mga matatag na paglikha, gaya ng sinasabing Marx. Kung hindi pinahihintulutan ang manggagawa na ibenta ang kanyang mga serbisyo sa paggawa at ang namumuhunan upang bilhin ang mga ito, ang pagbuhos ay hindi magiging mas mataas ngunit mas mababa, dahil ang produksyon ay kailangang maganap sa medyo nabawasan na mga antas ng kapital na akumulasyon.

Sa ilalim ng isang sistemang sosyalisahing produksyon, medyo kontra sa proklamasyon ng Marx's, ang pag-unlad ng produktibong lakas ay hindi maabot ang mga bagong taas ngunit sa halip ay sobra-sobra.[^8] Malinaw na malinaw naman, ang akumulasyon ng kapital ay kailangan dalhin sa pamamagitan ng tama na mga indibidwal sa tiyak na mga punto sa oras at espasyo sa pamamagitan ng homesteading, makalikha at/o pag-save. Ang bawat kaso na ito ay nagdadala at inaasahan na ito ay hahantong sa isang pagtaas sa hinaharap ng output ng mga kalakal. Ang halaga ng isang aktor na nakalakip sa kanyang kabisera ay naglalarawan sa halagang isinalin niya sa lahat ng inaasahang kinikita sa hinaharap na may kaugnayan sa kooperasyon nito at bawas sa pamamagitan ng kanyang presiyo ng kagustuhan sa oras. Kapag, katulad ng kaso ng mga pinagkukunan ng mga kadahilanan ng produksyon, ang isang aktor ay hindi dapat na pinagkaloob ng eksklusibong kontrol sa kanyang naipon na kapital at dahil dito sa hinaharap na kita ay nakuha mula sa pagtatrabaho nito, subalit sa halip ay nakatalaga ang paunti-unti na kontrol sa mga di-mamamayan, hindi mga tagalikha, at mga nonsavers, ang halaga para sa kanya ng inaasahang kita at kaya na ng mga kabisera ng kalakal ay nabawasan. Ang kanyang epektibong halaga ng oras na kagustuhan ay babangon at magkakaroon ng mas kaunting homesteading ng kakulangan ng mga mapagkukunan, at mas mababa ang pag-sayb para sa pagsustento ng mga umiiral na mapagkukunan at ang produksyon ng mga bagong kalakal na kapital. Ang panahon ng produksyon, ang roundaboutness ng istraktura ng produksyon, ay pinaikli, at ang resulta ng kamag-anak ay magiging pagpapahirap sa resulta.

Siguro Kung ang teorya ni Marx ng kapitalistang mapagsamantala at ang kanyang mga kaalaman kung paano tapusin ang pagsasamantala at itayo ang pangkalahatang kasaganaan ay hindi tunay sa punto ng pagiging katawa-tawa, maliwanag na ang anumang teorya ng kasaysayan na pweding makakuha mula dito ay dapat na mali. O kung ito ay kailangan na wasto, ito ay maaaring nagmula nang hindi tama. Embes na dumaan sa mas matagal na trabaho na ipaliwanag ang lahat ng mga kailangan sa argumento ng Marxist na itinatakda nito mula sa teorya nito ng kapitalistang pagsasamantala at nagtatapos sa teorya ng kasaysayan na ipinakita ko nang mas maaga, dito ako kukuha ng shortcut. Ngayon ako ay nagbabalangkas sa posibleng pinakamaikli sa tamang paraan—Awstrya, Misesian-Rothbardian—Ang teorya ng pagsasamantala; bigyan ng isang paliwanag na plano na kung paano ang teorya na ito ay may katuturan sa labas ng klaseng teorya ng kasaysayan; at i-highlight sa kahabaan ng paraan ang ilang mga pangunahing pagkakaiba sa pagitan ng teorya ng klase at ang Marxist isa at din ituro ang ilang mga intelektwal affinities sa pagitan ng Austrianism at Marxism stemming mula sa kanilang mga karaniwang paniniwala na mayroon talagang umiiral tulad na pagsasamantala at isang naghaharing klase.[^9]

Ang panimulang punto para sa kuro kuro ng Austrian ng pagsasamantala ay malinaw at simple, dahil dapat ito. Sa totoo lang, naitatag na ito sa pamamagitan ng pag-aaral ng teoryang Marxista: Ang pagsasamantala ay naglalarawan sa kaugnayan ng alipin at panginoon na pamusabos at pyudal na panginoon. Subalit walang pagsasamantala ang nakita sa ilalim ng malinis na namumuhunan. Ano ang pagkakaiba ng prinsipyo sa pagitan ng dalawang kaso na ito? Ang sagot ay: ang pagkilala o hindi pagkilala sa prinsipyo ng homisted. Ang mga magsasaka sa ilalim ng pyudalismo ay pinagsamantalahan sapagkat wala siyang sariling lakas sa lupa na kanyang pinangasiwaan, at dahil wala siyang eksklusibong kontrol sa kanyang sariling homisted. Kung, salungat dito, ang lahat ay may sariling tatag ng katawan (ay isang malayang manggagawa, iyon ay) at kumikilos alinsunod sa prinsipyo ng homisted, maaaring walang pagsasamantala. Ito ay makatuwiran na walang katotohanan upang i-habol ang isang tao na homisted kalakal na hindi dating homesteaded sa pamamagitan ng kahit sino pa ang paririto, o gumamit tulad ng mga kalakal sa produksyon ng mga kalakal sa hinaharap, o sino ang nagse-sayb sa kasalukuyan homesteaded o ginawa kalakal upang madagdagan ang hinaharap na pagtustus ng mga kalakal, maaari sa gayon sinasamantala ang sinuman. Walang kinuha ang layo mula sa sinuman sa paraang ito at ang mga karagdagang kalakal ay talagang nilikha. At magiging walang katotohanan ang pagkuha ng isang kasunduan sa pagitan ng iba't ibang mga homisted, taga impok at taga gawa tungkol sa kanilang nonexploitatively inilaang kalakal o serbisyo ay pweding maglaman ng anumang maling gawain, pagkatapos. Sa halip, ang pagsasamantala ay nagaganap kapag ang anumang*lihis* mula sa makatuwirang homited ay nangyayari. Ito ay pagsasamantala sa tuwing ang isang tao ay matagumpay na mag-aangkin ng bahagyang o ganap na kontrol sa mga mapagkukunan na mahirap makuha na hindi niya pinagsama-sama, na-save o ginawa, at hindi niya nakuha ang kasunduan mula sa isang dating may-ari o taga likha. Ang pagsasamantala ay ang ekspropriasyon ng mga homesteader, taga gawa at taga ipon sa pamamagitan ng huling-pagdating ng nonhomesteaders, walang gumagawa, walang pundos at hindinangunguntrata ito ay ang ekspropriyasyon ng mga tao na ang pagkuha ng ari-arian ay nakasalalay sa trabaho at kasunduan ng mga tao na ang mga kumukuha ay nagmula sa manipis na hangin at na hindi papansin ang gawain at kasunduan ng iba.[^10]

Hindi na kailangang sabihin, ang pagsasamantala na sinasabi na sa katunayan ay isang mahalagang bahagi ng kasaysayan ng tao. Isa ang pweding makakuha at madagdagan ang kayamanan sa pamamagitan ng homesteading, paggawa, pag-tabi, o pagkontrata, o pag-agaw ng mga homesteader, tagapaggawa, tagatabi o nangunguntrata. Wala ng ibang paraan. Ang katulad na pamamaraan ay natural sa mga tao. Ang homesteading kasama, sa paggawa at pagkontrata, palaging may mga hindi produktibo at di-kontraktwal na pag-aari ng ari-arian. At sa kurso ng pag-unlad sa ekonomiya, katulad ng mga taga paglikha at kontratista ay kayang bumuo ng mga kumpanya, negosyo at mga samahan, kaya pweding pagsamahin ang mga nagsasamantala sa mga malalaking kumpanya sa pagsasamantala, mga pamahalaan at estado. Ang naghaharing uri (na kung ito ay maaaring maging panloob muli sa pagsasama-sama) ay unang binubuo ng mga kasapi ng naturang kumpanya sa pagsasamantala. At sa isang naghaharing uri na itinatag sa isang nasasakupan at nakikibahagi sa pag-aagaw ng mga mapagkukunang pang-kabuhayan mula sa isang uri ng pinagsasamantalang taga gawa, ang sentro ng lahat ng kasaysayan ay talagang nagiging pakikibaka sa pagitan ng mga mapagsamantala at pinagsasamantalahan. Ayon sa kasaysayan, ang kasaysayan ng mga tagumpay at pagkatalo ng mga pinuno sa kanilang pagsisikap na mapakinabangan ang masusupahang kita at ang pinasiyahan sa kanilang mga pagtatangka na labanan at baliktarin ang ugali na ito. Ito ay sa pagtatasa ng kasaysayan na pumapayag na ang mga Austriano at mga Marxista, at ito ang dahilan kung bakit umiiral ang isang kilalang intelektuwal na pakikipag-ugnayan sa pagitan ng Austrian at Marxistong makasaysayang pagsisiyasat. Parehong tutulan ang isang historiyograpiya na kinikilala lamang ang aksyon o pakikipag-ugnayan, sa kabuhayan at sa lahat ay kapantay; at kapwa sumasalungat sa isang historiography na sa halip na gamitin ang naturang mahalagang katayoan ay sa palagay na ang sarili ng isang nagkataon na ipinakilala ang pansarili na paghatol sa halaga upang may magbigay ng palara para sa isang makasaysayang kwento. Sa halip, ang kasaysayan ay dapat na sabihin sa takda ng kalayaan at pagsasamantala, parasitismo at pagpapaubaya sa kabuhayan, pribadong ari-arian at pagkawasak nito-kung hindi ito sasabihin sa hind tama. <sup id="fnref:11"><a href="#fn:11" class="footnote-ref"> 11 </ 0></p> 

<p>
  Habang ang mga produktibong pangkabuhayan ay pumasok o lumalabas dahil sa kusangloob na suporta o pagkawala nito, ang isang naghaharing tema ay hindi kailanman makakakuha ng kapangyarihan sapagkat mayroong isang pangangailangan para dito, ni hindi ito bumababa kapag ang pagbibitiw ay ipinakita nang husto. Ang isang hindi maaaring sabihin sa pamamagitan ng anumang kahabaan ng imahinasyon na hinihingi ng mga homesteader, taga likha at taga ipon at tagakontrata ang kanilang pag-agaw. Dapat nilang pinilit na tanggapin ito, at ito ay nagpapatunay na ang kumpanya sa pagsasamantala ay hindi sa pangangailangan. Hindi rin maaaring sabihin na ang isang naghaharing uri ay maaaring madala sa pamamagitan ng pag-iwas sa mga transaksyon sa kaparehong paraan ng pagbaba ng isang produktibong kabuhayan. Para makuha ng naghaharing uri ang kita nito sa pamamagitan ng mga di-produktibo at di-kontraktwal na mga transaksyon at sa gayon ay hindi maaapektuhan ng mga boykot. Sa halip, kung bakit posible ang pagtaas ng isang firm ng pagsasamantala, at kung ano ang magagawa lamang na ibagsak ito ay isang partikular na estado ng opinyon ng publiko o, sa terminong Marxist, isang natatangi na kalagayan ng kamalayan ng klase.
</p>

<p>
  Ang nagsasamantala ay gumagawa ng mga biktima, at ang mga biktima ay may potensyal na kaaway. Ito ay Posible na ang paglaban ay maaaring matagal nang nasira sa pamamagitan ng puwersa sa kaso ng isang grupo ng mga lalaki na nagsasamantala ng isa pang pangkat na may halos parehong laki. Gayunpaman, higit sa lakas ay kinakailangan upang mapalawak ang pagsasamantala sa isang populasyon nang maraming beses sa sarili nitong laki. Para mangyari ito, ang kompanya ay dapat ding magkaroon ng pampublikong suporta. Ang karamihan ng populasyon ay dapat tanggapin ang aksyong mapagsamantala bilang naayon sa batas. Ang pagtanggap na ito ay maaaring saklaw mula sa aktibong sigasig sa walang pasubaling pagbibitaw. Pero dapat itong tanggapin ng nakararami ang diwa ay dapat na nagbigay ng ideya ng aktibong o pasipiko laban sa anumang pagtatangka na ipatupad ang mga hindi produktibo at di-kontraktwal na pagkuha ng mga kagamitan. Ang antas ng kamalayan ay dapat na mababa, hindi maunlad at malabo. Tanging hangga't ang kalagayan ng mga pangyayari ito ay mayroon pa namang silid para sa mapagsamantala na kompanya upang umunlad kahit na walang aktwal na pangangailangan para dito. Kung sa loob at tanging pinagsamantalahan at kinuha at bumuo ng isang malinaw na ideya ng kanilang sariling sitwasyon at ay nagkakaisa sa iba pang mga kasapi ng kanilang klase sa pamamagitan ng isang kilusang ideolohikal ito ay nagbibigay ng pagpapahayag sa ideya ng isang lipunan kung saan ang lahat ng pagsasamantala ay inalis, ang kapangyarihan ng mababasag ang naghaharing uri. Tanging kung, gayunpaman, ang karamihan ng pinagsasamantalahang pampubliko ay sinasadya na isinama sa naturang kilusan at naaayon na nagpapakita ng isang karaniwang pagkagalit sa lahat ng mga di-produktibo o di-kontraktwal na pag-aari ng mga kagamitan, nagpapakita ng pag-urong para sa lahat na nakikibahagi sa ganoong mga gawain, at sadyang nagbibigay ng walang kinalaman at tulungan silang maging matagumpay (hindi upang banggitin ang aktibong pagsisikap na humahadlang sa mga ito), maaari bang ang kapangyarihan ay madurog nito.
</p>

<footnotes>
  <fn name="1">
    <p>
      Tingnan sa sumusunod na Karl Marx at Frederic Engels, <em>Ang Komunistang Manipesto</em> (1848); Karl Marx, <em>Das Kapital</em>, 3 vols. 1867; 1885; 1894); bilang kontemporaryong Marxista, Ernest Mandel, <em>Marx's Economic Theory</em> (London: Merlin, 1962); idem, <em>Late Capitalism</em> (London: New Left Books, 1975); Paul Baran at Paul Sweezy, <em>Monopolyo Capital</em> (New York: Press Monthly Review, 1966); mula sa isang hindi pananaw na Marxist, Leszek Kolakowski, <em>Main Currents of Marxism</em> (Oxford: Clarendon Press, 1995); G. Wetter, <em>Sovietideologie heute</em> (Frankfurt / M.: Fischer, 1962), vol. 1; W. Leonhard, <em>Sovietideologie heute</em> (Frankfurt / M.: Fischer, 1962), vol. 2.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="2">
    <p>
      Ang Marx at Engels, <em>Ang Manipesto ng Komunista</em> (seksyon 1).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="3">
    <p>
      <em>Ang Komunistang Manipesto</em> (seksyon 2, huling 2 talata); Frederic Engels, <em>Von tier Autoritat</em>, sa Karl Marx at Frederic Engels, <em>Ausgewählte Schriften</em>, 2 vols. (East Berlin: Dietz, 1953), vol. I, p. 606; idem, <em>Die Entwicklung des Sozialism von der Utopie zur Wissenschaft</em>, ibid., vol. 2, p. 139.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="4">
    <p>
      Tingnan ang Marx, <em>Das Kapital</em>, vol. I; ang pinakamaikling pagtatanghal ay ang kanyang <em>Lohn, Preis, Profit</em> (1865). Sa totoo lang, upang patunayan ang mas natatangi na Marxistang tesis na eksklusibo ang may-ari ng mga serbisyo sa paggawa ay pinagsamantalahan (ngunit hindi ang may-ari ng iba pang pinagmulan na kadahilanan ng produksyon: lupain), ang isa pang pagtatalo ay kinakailangan. Para sa kung totoo ang pagkakaiba sa pagitan ng mga dahilan at paglagay ng presyo ay bumubuo ng isang mapagsamantalang ugnayan, ipapakita lamang nito na ang namumuhunan ay naghahain ng mga serbisyo sa paggawa mula sa isang may-ari ng paggawa, at mga serbisyo ng lupa mula sa isang may-ari ng lupa ay magsasamantala ng alinman sa paggawa, o lupain, o pag-empleyo at lupa nang sabay-sabay. Ito ay ang paggawa ng palagay sa kabuluhan, siyempre, na kung saan ito ay dapat magbigay sa nawawalang koneksyon dito sa pamamagitan at sinusubukan upang magtatag ng paggawa bilang ang tanging mapagkukunan ng halaga. Ilalaan ko ang aking sarili sa gawain ng pagpapawalang-bisa sa teorya na ito. Maraming sapat na nananatili ngayon, kahit na sa mga umaangkin ng mga Marxista, sa mga hindi nakikilala ng pagkakamali ng palagay sa paggawa ng halaga. Sa halip, tanggapin ko alang-alang sa argumento ang mungkahi na ginawa, halimbawa, sa pamamagitan ng self-proclaimed "analytical Marxist" na si John Roemer (<em>Isang Pangkalahatang Teorya ng Pagsasamantala at Klase</em> [Cambridge, Mass.; Hardvard University Press, 1982], idem, <em>Value, Exploitation and Class</em> [London: Harwood Academic Publishers, 1985]) na ang teorya ng pagsasamantala ay maaaring ihiwalay analytically mula sa labor teorya ng halaga; at ang isang "pangkalahatan teorya pagsasamantala kalakal" ay maaaring formulated na maaaring makatwiran alintana kung o hindi ang labor teorya ng halaga ay totoo. Gusto kong ipakita na ang teorya ng Marxistang pagsasamantala ay walang saysay kahit na ang isa ay magpapawalang-bisa sa mga tagapagtaguyod nito mula sa pagpapatotoo sa teorya ng paggawa ng halaga at, sa katunayan, kahit na ang paggawa ng teorya ay totoo. Kahit ang isang pangkalahatan na teorya ng pagsasamantala sa kalakal ay hindi nagbibigay ng pagtakas mula sa konklusyon na ang maling pagkaunawa sa Marxistang pagsasamantala ay mali.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="5">
    <p>
      Tingnan sa sumusunod na Eugen von Böhm-Bawerk, <em>Ang Eksploityong Teorya ng Sosyalismo-Komunismo</em> (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1975); idem, <em>Mas maikli na Classics ng Bohm-Bawerk</em> (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1962).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="6">
    <p>
      Ludwig von Mises, <em>Human Action</em> (Chicago: Regnery, 1966), p. 407; tingnan din sa Murray N. Rothbard, <em>Man, Ekonomiya, Man, at Estado</em>(Los Angeles: Nash, 1970), pp. 300-01.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="7">
    <p>
      Tingnan sa teorya ng kagustuhan ng oras na interes ng karagdagan sa mga gawa na binanggit sa mga tala 5 at 6; din Frank Fetter, <em>Puhunan, Patubo at Upa</em> (Kansas City: Sheed Andrews at McMeel, 1977).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="8">
    <p>
      Tingnan sa mga sumusunod Hans-Hermann Hoppe, <em>Teorya ng Sosyslismo at Kapitalismo</em>(Boston: Kluwer Akademiko Tagapaglathala, 1989); idem, "Bakit Dapat Nabigo ang Sosyalismo," <em>Libreng Pamilihan</em> (July 1988); idem, "Ang Ekonomiya at Sosyolohiya ng Pagbubuwis," <em>Pahayagan des Ekonomiyas etdes Etudes Humaines</em> (1990); supra chap. 2.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="9">
    <p>
      Ang Maling ambag sa mga kuro kuro ng pagkaganid at uri ay walang paraan. Gayunpaman, sa kabuuan ng kanyang mga nilathala ay nagpapakita siya ng sosyolohikal at makasaysayang pagpapakahulugan na pinag-aaralan ng tema, kung tangi lamang. Kapansin-pansin dito ay natatangi na ang kanyang talamak na pag-aaral ng pakikipagtulungan sa pagitan ng pamahalaan at mga piling bangko sa pagsira sa pamantayan ng ginto upang madagdagan ang kanilang mga kapangyarihan sa implasyon bilang isang paraan ng mapanlinlang, mapagsamantalang kita at redistribution ng yaman sa kanilang sariling pabor. See for instance his <em>Monetary Stabilization and Cyclical Policy</em> (1928) in idem, <em>On the Manipulation of Money and Credit,</em> ed. Percy Greaves (Dobbs Ferry, N.Y.: Free Market Books 1978); idem, <em>Socialism</em> (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 20; idem, <em>The Clash of Group Interests and Other Essays</em> (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 7, 1978). Yet Mises does not give systematic status to class analysis and exploitation theory because he ultimately misconceives of exploitation as merely an intellectual error which correct economic reasoning can dispel. He fails to fully recognize that exploitation is also and probably even more so a moral-motivational problem that exists regardless of all economic reasoning. Rothbard adds his insight to the Misesian structure of Austrian economics and makes the analysis of power and power elites an integral part of economic theory and historical-sociological explanations; and he systematically expands the Austrian case against exploitation to include ethics in addition to economic theory, i.e., a theory of justice next to a theory of efficiency, such that the ruling class can also be attacked as immoral. For Rothbard’s theory of power, class and exploitation, see in particular his <em>Power and Market</em> (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977); idem, <em>For a New Liberty</em> (New York: Macmillan, 1978); idem, <em>The Mystery of Banking</em> (New York: Richardson and Snyder, 1983); idem, <em>America’s Great Depression</em> (Kansas City: Sheed and Ward, 1975). On important nineteenth-century forerunners of Austrian class analysis, see Leonard Liggio, “Charles Dunoyer and French Classical Liberalism,” <em>Journal of Libertarian Studies</em> 1, no. 3 (1977); Ralph Raico, “Classical Liberal Exploitation Theory,” <em>Journal of L ibertarian Studies</em> 1, no. 3 (1977); Mark Weinburg, “The Social Analysis of Three Early 19th Century French Liberals: Say, Comte, and Dunoyer,” <em>Journal of Libertarian Studies</em> 2, no. 1 (1978); Joseph T. Salerno, “Comment on the French Liberal School,” <em>Journal of Libertarian Studies</em> 2, no. 1 (1978); David M. Hart, “Gustave de Molinari and the Anti-Statist Liberal Tradition,” 2 parts, <em>Journal of Libertarian Studies</em> 5, nos. 3 and 4 (1981).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="10">
    <p>
      See on this also Hoppe, <em>A Theory of Socialism and Capitalism</em>; idem, “The Justice of Economic Efficiency,” <em>Austrian Economics Newsletter</em> 1 (1988); infra chap. 9; idem, “The Ultimate Justification of the Private Property Ethics,” <em>Liberty</em> (September 1988): infra chap. 10.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="11">
    <p>
      See on this theme also Lord (John) Acton, <em>Essays in the History of Liberty</em> (Indianapolis: Liberty Fund, 1985); Franz Oppenheimer, <em>System der Soziologie</em>, vol. II: <em>Der Staat</em> (Stuttgart: G. Fischer, 1964); Alexander Rüstow, <em>Freedom and Domination</em> (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1986).
    </p>
  </fn>
</footnotes>