Pagkatapos ng pagbagsak ng imperyong Romano, ang Kanlurang Europa ay unti-unti nang nahulog sa isang lubos na sistemang anarkiko ng mga teritoryo na pinamumunuan ng maliliit na pyudal na pamahalaan. Pinapadali ng internasyunal na anarkiya na ito, na nagbabawas sa panloob na kapangyarihan ng bawat indibidwal na pamahalaan at nagpapagaan ng paggalaw ng populasyon,[^27] at napalakas ng ideolohiya ng likas na batas at mga natural na karapatan, na lumitaw bilang isang mas malakas na teorya sa loob ng intelektwal na piling tao ng Katoliko Iglesia, ang di-mapagkakatiwalaang likas na ugali ng tao na ang tanging pribadong ari-arian ay magkatugma sa kalikasan bilang isang nakapangangatwiran na naging epekto.[^28] Ang mga maliliit na kalunsuran ay pinaunlad kung saan ang kapangyarihan ng pamahalaan ay napalayo sa isang antas na hindi pa kilala: ang mga lunsod ng hilagang Italya, ang pinaka-tanyag na Benesiya, ang mga Unyon ng Hanseatic, tulad ng Lübeck at Hamburg, at mga Flanders at Mababang Bansa, lalo na sa Antwerp at Amsterdam. Doon, ang mga pyudal na ideya ng pagkaalipin, ng pagkabusabos, at ng isang herarkikal na pinagtibay na lipunan ng mga hiwalay na klase ay pinalitan ng opinyon ng publiko na sa halip ay sumusuporta sa kalayaan, pagkakapantay-pantay, mga karapatan sa pag-aari, at mga kontraktwal na relasyon. Ang pampublikong opinyon ay patuloy na nakakuha ng momentum sa isang patuloy na pag-agos ng mga bagong populasyon, inspirasyon ng mga katulad na ideya at naaakit sa pamamagitan ng walang kapantay na kasaganaan na ang kalayaan ay nagpapatunay mismo na may kakayahang gumawa.[^29]

Gayunpaman, ang mga ideya ng pagkamakatwiran ng tao, kalayaan, at pribadong ari-arian ay hindi pa ganap na napakalawak. Sa loob lamang ng ilang mga nagkalat na lugar, ang mas marami o mas kaunting mga malalakas na pyudal na kapangyarihan na natural na kinikilala ang mga pagpapaunlad bilang isang banta sa kanilang sariling katatagan ay maaaring muling maibalik ang lakas. Sa pamamagitan ng pagsasama-sama ng kanilang mga teritoryo sa mahabang proseso ng mga pakikibakang interfeudal at pakikidigma sa mga malalaking estado at sa gayon nagtutuon at nakapagpokus sa kanilang mga pwersa, nagawa nilang magtagumpay sa pagdurog sa kumpetisyon ng ideya ng pagpapalaganap ng kalayaan sa ilang lugar lamang at ibalik ang kanilang mapagsamantalang patakaran sa mga lugar na may mas mataas na lakas. Ang edad ng absolutismo ay itinakda, at ang edad ng isang pyudal na sobrang kapangyarihan, ang monarkiya, na matagumpay na nakapaloob sa sistema ng pyudal na pagsasamantala sa mga teritoryo na sa unang pagkakataon ay umabot sa laki ng pamilyar na modernong mga estado ng bansa. Sa pamamagitan ng absolutism pagkuha, ang competitive na teritoryo ng libreng lungsod ay muli sapilitang sa pang-ekonomiyang tanggihan at pagwawalang-kilos, na sa ilang mga kaso ay tumagal ng ilang siglo.[^30]

Ngunit hindi natalo nang tagumpay na ito ang mga ideya ng kalayaan at pribadong pag-aari. Sa kabaligtaran, ang mga ideyang ito ay natagpuan ang mas malakas na pagpapahayag at lalong inspirasyon sa opinyon ng publiko. Naimpluwensiyahan ng patuloy na pasulong na tradisyon ng natural na karapatan, ang isa pang sekular na intelektwal na tradisyon ay lumitaw at nakuha na mga isipan: Ang tradisyon ng kung ano ang naging mas kilala bilang klasikal na liberalismo at mas tiyak na nakasentro sa paligid ng paniwala ng indibidwal na kalayaan at ari-arian at nakatuon sa intelektwal na katwiran nito.[^31] Bilang karagdagan, pinasigla ng kamakailang mga karanasan ng walang kapantay na kasaganaan ang nakamit sa ilalim ng mga kondisyon ng kalayaan at kontraktwalismo, ang pag-unlad ng pang-ekonomiyang pag-iisip ay nagkaroon ng mahusay na mga hakbang. Ang mga doktrinang ayon sa estadistika ng merkantilismo, kamalista, at *Pamamalakad ng publiko* ay naging abakado sa pamamagitan ng isang pamamalakad na bilang ng mga bagong ekonomista sa pulitika na sistematikong ipinaliwanag, na may mahusay na lubusang at komprehensibo, ang napakahalagang papel ng pribadong pag-aari at kontraktwalismo para sa proseso ng produksyon at kayamanan pormasyon at na naaayon sa isang patakaran ng radikal na laissez-faire(hayaan ang tao na piliin ang gusto nila).[^32]

Mula sa mga 1700 na pasulong, ang opinyon ng publiko ay nadama ng mga ideyang ito sa isang antas na lumilitaw ang mga rebolusyonaryong kalagayan sa loob ng absolutistang mga monarkiya sa Kanlurang Europa. Ang Inglatera ay nakaranas na ng maraming mga rebolusyon sa panahon ng ikalabimpitong siglo na napigilan ang mga kapangyarihan ng absolutistang estado. Nagwakas ang ikalabing walong siglo sa mga pangyayari sa katahimikan ng mga rebolusyong Amerikano at Pranses. Pagkatapos ng hanggang sa kalagitnaan ng ikalabinsiyam na siglo isang tuluy-tuloy na serye ng mga pag-aalala ay unti-unti na inalis ang pagsasamantala ng pamahalaan sa isang buong panahon na mababa sa buong Kanlurang Europa.

Ang ideya na sumakop sa opinyon ng publiko na ginawa ang pagbabawas ng kapangyarihan ng pamahalaan na posible ay ang indibidwal na kalayaan at pribadong ari-arian ay makatarungan, maliwanag, natural, hindi dapat labagin at banal, at ang sinumang mananalakay sa mga karapatang iyon, isang ahente ng pamahalaan ay hindi kukulangin (o kahit na higit pa) kaysa sa isang pribadong nagkasala, dapat na ituring at itinuturing bilang isang mapanghamak na itinakwil.

Sa bawat matagumpay na hakbang patungo sa pagpapalaya, lumakas ang kilusan. Bukod pa rito, ang tinatawag na Industriyal na Rebulusyon na na-naihatid sa pamamagitan ng mga ideolohikal na mga pagbabago at nagdadala ng tungkol sa hindi naririnig na mga tantya ng paglago ng ekonomiya, nagtutustos para sa unang pagkakataon ng patuloy na pagtaas ng populasyon at unti-unti ngunit patuloy na pagtataas ng pangkalahatang pamantayan ng pamumuhay, lumikha ng isang halos walang hanggang optimismo.[^33] Upang maging sigurado, sa Kanlurang Europa nagkaroon pa ng maraming pyudal at absolutistang despotismo na natitira kahit sa unang kalahati ng ikalabinsiyam na siglo nang ang ideolohiya ng kalayaan at pribadong pag-aari at anti-istatistika na pagbabantay ay naabot ang pinakamataas na antas ng katanyagan nito, ngunit ang pag-unlad patungo sa mas malayong pag-abot sa pagguho ng mga mapagsamantalang kapangyarihan ng pamahalaan at sa kalayaan at kaunlaran ng ekonomiya ay tila halos hindi mapigilan.[^34] Sa karagdagan, naroon ngayon ang isang malayang Amerika, walang pyudal na nakaraan at sa halos anumang pamahalaan sa lahat, na assumed isang papel na katulad ng sa mga libreng lungsod ng gitnang edad: ng paghahatid bilang isang pinagmulan ng ideolo nakuha ang inspirasyon at sentro ng pagkahumaling ngunit sa mas malaking antas.[^35]

Ngayon, kaunti ang natitira sa etika na ito ng pribadong pag-aari at ang pagbabantay nito laban sa pamahalaan. Bagaman sila ngayon ay nasa mas malaking antas, ang mga paglalaan ng pamahalaan ng mga may-ari ng pribadong ari-arian ay lubusang itinuturing na lehitimo. Hindi na isang pangkalahatang opinyon ng publiko na bumabati sa pamahalaan bilang isang antisosyal na institusyon batay sa pamimilit at hindi makatarungang pag-aari ng ari-arian, na tutol at tinutuya sa lahat ng dako at sa lahat ng oras sa mga prinsipyo. Hindi na ito pangkaraniwang itinuturing na kasuklam-suklam na moral na pagpapalaganap o, kahit na mas masahol pa, upang aktibong lumahok sa pagpapatupad ng mga gawa ng ekspropriasyon, at hindi na ito ang pangkalahatang opinyon na ang isa ay hindi magkakaroon ng anumang pribadong pakikitungo kahit na ano sa mga taong nakikibahagi sa naturang gawain.

Sa kabaligtaran, Imbis na pinagtatawanan sa tanghalan o matagpuang kinapopootan o walang pasubaling galit, ang gayong mga tao ay ay inirerespeto bilang desente at tapat na mga tao. Ang politiko na aktibong sumusuporta sa pagpapatuloy ng patuloy na sistema ng di-kontraktwal na pagbubuwis at regulasyon ng ari-arian o kahit sino mang humingi nang pagpapalawak nito ay itinuturing sa lahat ng dako nang may paggalang, sa halip na pagsuway. Ang intelektuwal na nagbigay-katuwiran sa pagbubuwis at regulasyon ay tumatanggap ng pagkilala bilang isang malalim at masidhi na palaisip sa pampublikong mata, sa halip na malantad bilang isang pandarayang intelektwal. Ang ahente ng IRS ay itinuturing na isang tao na gumagawa ng trabaho tulad ng lehitimong tulad ng sa iyo at sa akin, at hindi bilang isang pinagtabuyan na walang sinuman na nais magkaroon ng isang kamag-anak, kaibigan, o kapitbahay.

Paano maisasakatuparan ng gobyerno ang gayong dakilang gawa at magdulot ng pagbabago sa pampublikong opinyon na nag-aalis ng dating pagpigil sa laki nito at sa halip na pinahihintulutan (at nagpapahintulot pa rin) na ito ay lumago sa katiyakan pati na rin ang mga relatibo na termino?[^36]

Walang alinlangan na ang susing elemento sa pag-bwelta ng opinyon ng publiko na nagsimula na humawak sa Kanlurang Europa sa paligid ng kalagitnaan ng ikalabinsiyam na siglo, sa paligid ng pagbago ng siglo na ito sa U.S., at pagkatapos ay sa isang tuloy-tuloy na matulin na bilis sa lahat ng dako pagkatapos ng World War I[^37] ay ang paglitaw ng kaakit-akit na bagong-pantay-pantay o tahasang-istatistikang ideolohiya.

Sa katunayan, ang mga estado ay laging may kamalayan sa mahahalagang kahalagahan ng mga ideolohiyang suportado ng estado para sa pag-papatatag at pagdaragdag ng kanilang mapagsamantalang paghawak sa isang populasyon, at sa kaalamang ito palagi silang nagsisikap na kontrolin ang, higit sa lahat, sa mga institusyon ng edukasyon . Kahit na sa kanilang pinakamahina, dapat itong lumitaw na natural upang makita ang mga ito ay nagbibigay ng partikular na atensyon upang "itama" ang instruksyon sa ideolohiya at pag-isahin ang anumang natitira sa kanilang kapangyarihan sa pagkawasak ng lahat ng mga independiyenteng institusyon ng pagkatuto at ang kanilang pagkuha sa mga monopolistikong mga kamay ng mga estado . Alinsunod dito, upang mabawi ang itaas na kamay sa permanenteng pakikibaka ng mga ideya, dahil ang kalagitnaan ng ikalabinsiyam na siglo ay isang matatag na proseso ng nasyonalisa o pakikisalamuha ng mga paaralan at unibersidad (na ang isa sa mga pinakahuling halimbawa ay ang hindi matagumpay na pagtatangka ng Mitterand na gubyerno upang durugin ang mga paaralan ng Katoliko sa Pransiya) at ang haba ng panahon ng sapilitang pag-aaral ay naganap.[^38]

Gayunpaman ang pagturo nito at ang mga kaugnay na mga katotohanan ng isang mas malapit na alyansa sa pagitan ng estado at mga intelektwal[^39] at ang huling pagsulat na muli  ng kasaysayan na naka linya sa mga ideolohiya ng istatistika ay inilalagay lamang ang problema sa pagtuon. Sa katunayan, kapag ang isa ay nakarinig nang tungkol sa pagkuha ng estado ng sistema ng edukasyon, ang isa ay hindi dapat agad tanungin kung paano ito magtagumpay sa paggawa nito kung ang pampublikong opinyon ay talagang nakatuon sa isang etika ng pribadong ari-arian?! Ang ganitong pag-iisip ay nagpapahiwatig ng pagbabago sa pampublikong opinyon. Kung gayon, paano ito natapos, lalo na dahil sa katotohanan na ang gayong pagbabago ay nagpapahiwatig ng pagtanggap ng maliwanag na mga maling ideya at sa gayo'y hindi maaaring ipaliwanag bilang isang nagsimula sa loob na maganyak na proseso ng intelektwal na pagsulong?

Tila ang ganitong pagbabago sa kasinungalingan ay nangangailangan ng sistematikong pagpapakilala ng mga pwersang eksogenus: Ang isang tunay na ideolohiya ay may kakayahang suportahan ang sarili nito sa pamamagitan lamang ng pagiging totoo. Ang isang huwad ay nangangailangan ng dagdag na lakas sa pamamagitan ng mga impluwensya mula sa labas na may malinaw, tunay na epekto sa mga tao upang maging may kakayahang bumuo at sumuporta sa isang klima ng intelektwal na katiwalian.

Ito ay sa mga tiyak na ito, ang pagsuporta sa ideolohiya at pagpapalakas ng mga kadahilanan na dapat  ang isa ay maunawaan ang pagbaba ng pribadong ari-arian at ang katumbas na pagtaas ng statismo sa huling 100 hanggang 150 na mga taon.[^40]

Tatalakayin ko ang gayong apat na mga salik at ipaliliwanag ang sira sa kanilang punsyon para sa pampublikong opinyon. Ang lahat ay mga pagbabago sa istraktura ng organisasyon ng estado. Ang una ay ang pagsasaayos ng istruktura ng estado mula sa isang estado ng militar o pulisya patungo sa isang redistributibong isa. (Ang prototipo ng naturang pagbabago sa organisasyon ay ang madalas na kinokopya ng Prussia sa ilalim ng Bismarck.) Sa halip na isang istrukturang pang-gobyerno na nailalarawan sa pamamagitan ng isang maliit na naghaharing uri na gumagamit ng mga mapagsamantalang mapagkukunang ginamit nito na halos eksklusibo para sa purong paggamit ng gobyerno o para sa pagpapanatili ng militar nito at ang mga pwersang pulisya, ang mga estado ngayon ay lalong nakikibahagi sa isang patakaran ng aktibong pagbili ng suporta sa mga tao sa labas ng aparatong gobyerno mismo. Sa pamamagitan ng isang sistema ng mga pagbabayad sa paglilipat, mga gawad ng pribilehiyo sa mga espesyal na kliyente, at produksyon ng gubyerno at pagkakaloob ng ilang "sibilyan" na mga kalakal at serbisyo (halimbawa ng edukasyon), ang populasyon ay lalong dumedepende sa pagpapatuloy ng panuntunan ng estado. Ang mga tao sa labas ng aparatong pang-pamahalaan ay lumilitaw na may natitirang pinansyal na taya sa pagkakaroon nito at masasaktan, kahit sa maikling panahon at sa mga bahagi ng kanilang pag-iral, kung mawawalan ng kapangyarihan ang pamahalaan. Medyo natural, ang dependensiya na ito ay may gawi na bawasan ang paglaban at dagdagan ang suporta. Ang pagsasamantala ay maaaring pa rin tila mapanupil, ngunit ito ay mas mababa kaya kung ang isa ring mangyayari sa isang tao na hindi bababa sa ilang mga harapan ay isang legal na tagapagbigay ng mga naturang pagkilos.


[^27]: Ang kahalagahan ng internasyonal na anarkiya para sa pagguho ng pyudalismo at nang pagtaas ng kapitalismo ay makatarungan na binigyang diin ni Jean Baechler, *Ang Pinagmulan ng Kapitalismo* (New York: St. Martin’s Press, 1976), esp. Kab. 7\. Isinulat niya: “Ang patuloy na pagpapalaki ng merkado, kapwa sa pagpapalawak at sa kasidhian, ay bunga ng kawalan ng isang pampulitikang kautusan na umaabot sa buong Kanlurang Europa” (p. 73). “Ang pagpapalawak ng kapitalismo ay utang na loob ang pinagmulan at *kadahilanan* nito sa anarkiyang pampulitika…. Ang kolektibismo at pamamahala ng estado ay nagtagumpay lamang sa mga aklat-aralin sa paaralan” (p. 77).

::::> Ang lahat ng kapangyarihan ay patungo sa pagiging ganap. Kung ito ay hindi ganap, ito ay dahil sa ilang uri ng mga limitasyon na nagsimulang magkaroon ng epekto … iyong mga nasa posisyon ng kapangyarihan sa sentro ay walang humpay na sinubukan na wasakin ang mga limitasyong ito. Hindi sila nagtagumpay kailanman, at para sa dahilan na tila para sa akin ay nakatali sa internasyonal na sistema: isang limitasyon ng kapangyarihan upang kumilos sa labas at ang patuloy na banta ng pag-atake ng dayuhan (ang dalawang katangian ng isang multi-polar na sistema) nagpapahiwatig na ang kapangyarihan ay limitado rin sa loob at dapat umasa sa nagsasariling mga sentro ng paggawa ng desisyon at kaya maaaring gamitin lamang sila nang katamtaman. (p. 78)

[^28]: Ang sentrong katangian ng isang modernong natural na tradisyon ng batas (ayon sa representasyon nila St. Thomas Aquinas, Luis de Molina, Francisco Suarez, at ng mga Eskolastikong Espanyol sa huling bahagi ng panlabing-anim na siglo, at ng Protestanteng si Hugo Grotius) ay ang lubusang rasyonalismo nito: ang ideya nito ng pagiging unibersal na balido, ganap, at hindi nagbabagong mga prinsipyo ng pag-uugali ng tao na—talagang malaya sa anumang teolohikong mga paniniwala—upang matuklasan at maitatag at dahilan lamang. “Tao”, sinulat ni Frederick C. Copleston, [*Aquinas* (London: Penguin Books, 1955), pp. 213–14] hindi mabasa, na para bang, ang isip ng Diyos … (ngunit) maaaring mabatid niya ang pangunahing mga tendensiya at pangangailangan ng kanyang kalikasan, at sa pamamagitan ng pag-iisip sa mga ito ay makakarating siya sa isang kabatiran ng natural na moral na batas…. Ang bawat tao ay nangagtataglay … nang liwanag ng katwiran kung saan maaari niyang ilarawan … at palaganapin sa kanyang sarili ang natural na batas, na kung saan ay ang kabuuan ng unibersal na mga tuntunin ng mga dikta ng tamang katwiran patungkol sa mabuti na dapat ipagpatuloy at ang kasamaan na kung saan ay dapat layuan.

::::> Sa pinagmulan at pag-unlad ng doktrina ng natural na mga karapatan at ang ideya nito ng katarungan at pag-aari (kabilang ang lahat ng mga kabiguan at kamalian ng istatistika ng mga naturang mga bayani nito) tingnan ang kay Richard Tuck, *Natural na mga Teorya ng Karapatan* (Cambridge: Cambridge University Press, 1979); sa rebolusyonaryong katangian ng ideya ng natural na batas tingnan ang kay Lord (John) Acton, *Mga sanaysay sa Kalayaan at Kapangyarihan* (Glencoe, Ill.: Free Press. 1948); bilang isang bantog na kontemporaryong pilosopo ng natural na mga karapatan tingnan ang kay Henry Veatch, *Mga Karapatang Pantao* (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1985).

[^29]: Sa pagtaas ng mga syudad tingnan ang kay C.M. Cipolla, *Bago ang Industriyal na Rebolusyon: Europiyang Lipunan at Ekonomiya 1000–1700* (New York: Norton, 1980), Kab. 4\. Europa humigit kumulang 1000, sinulat ang Cipolla,

::::> ay mahihirap at primitibo … binubuo ng hindi mabilang na mga rural na maliit na daigdig—ang mga asyenda…. Ang lipunan ay dominado ng isang espiritu ng pagtiwalag, paghihinala, at takot patungkol sa labas ng mundo…. Ang sining, edukasyon, kalakalan, produksyon, at dibisyon ng paggawa ay nabawasan hanggang sa isang napakaliit na antas. Ang paggamit ng pera ay halos ganap nang nawala. Ang populasyon ay maliit, ang produksiyon ay kakaunti, at napakatindi nang kahirapan…. Ang umiiral na mga ideya ay nagsasalamin ng isang brutal at mapamahiing lipunan—ang pakikipaglaban at pagdarasal ay ang tanging pinagpipitagang mga gawain…. Iyong mga nagtatrabaho ay itinuturing bilang kasuklam-suklam na mga alipin…. Sa nakalulungkot at mapagpahirap na mundong ito, ang pagtaas ng mga lungsod sa pagitan ng ikasampu at ikalabintatlong siglo ay kumakatawan sa isang bagong elemento na nagbabago ng kurso ng kasaysayan. (p. 144)
::::> 
::::> Sa ugat ng paglago ng lunsgod ay isang napakalaki' t napakabigat na migrasyong paggalaw. (p. 145)
::::> 
::::> Ang bayan ay para sa mga tao ng Europa mula sa ikalabingisa hanggang sa ikalabintatlong siglo kung ano ang Amerika sa mga Europeo noong ikalabinsiyam na siglo. Ang bayan ay ang “hangganan”, isang bago at dinamikong mundo kung saan nadama ng mga tao na maaari nilang sirain ang kanilang mga ugnayan sa isang hindi kaaya-ayang nakaraan, kung saan ang mga tao ay umasa na makakahanap sila ng mga oportunidad para sa ekonomika at panlipunang tagumpay, kung saan ang esklerotikang tradisyonal na mga institusyon at diskriminasyon ay hindi na ibinibilang, at kung saan magkakaroon ng sapat na gantimpala para sa pagkukusa, katapangan, at kasipagan (p. 146). Sa pyudal na mundo, isang bertikal na kaayusan ang karaniwang nananaig, kung saan ang mga relasyon sa pagitan ng mga tao ay idinidikta ng mga konsepto ng kabayaran at serbisyo; pagpapatibay at paggalang; panginoon, nasasakupan, at alipin. Sa mga syudad, isang pahalang na kaayusan ang lumitaw, inilalarawan sa pamamagitan ng pakikipagtulungan sa mga magkakapantay. (p. 148)

::::Tingnan rin ang kay Henri Pirenne, *Medyebal na Kalunsuran* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1952), kab. 5; ni Michael Tigar at Madeleine Levy, *Batas at ang Pagtaas ng Kapitalismo* (New York: Monthly Review Press, 1977).

[^30]: Tingnan dito kay Carolyn Webber at Aaron Wildavsky, *Ang Kasaysayan ng Pagbubuwis at of Taxation and Paggasta sa Kanluraning Kalupaan* (New York: Simon and Schuster, 1986), pp. 235–41; Pirenne, *Medyebal na mga Lungsod*, pp. 179–80, pp. 227f.

[^31]: Bilang ang tanyag na kampeon ng tradisyong ito tingnan ang kay John Locke, *Dalawang Pagsasaysay ng Pamahalaan*, ed. Peter Laslett (Cambridge: Cambridge University Press, 1960).

::::> [B]awat tao ay may pag-aari sa kanyang sariling pagkatao. Itong walang kabukuhan ay may karapatan lamang sa kanyang sarili. Ang trabaho ng kanyang katawan at ang gawa ng kanyang mga kamay, maaari nating sabihin na, matwid na sa kanya. Kahit ano pa man pagkatapos na alisin niya sa estado ang tulutang ibigay ng kalikasan, at iniwanan sa loob nito, pinaghalo niya ang kanyang trabaho, at isinama rito ang bagay na sariling kanya, at sa gayon ay ginawa itong kanyang pag-aari. Na Ito sa pagiging kanya ay inalis mula sa natural na karaniwang estado na inilagay rito, ito ay sa pamamagitan ng kanyang paggawa na isang bagay ang nagdugtong dito na hindi kasama ang karaniwang karapatan ng iba pang mga tao. Para sa paggawang ito ng pagiging hindi mapag-aalinlanganang pag-aari ng manggagawa, walang tao ngunit siya ang may karapatan sa kung ano ang naipagsama na. (p. 305)

::::Tingnan rin ang kay Ernest K. Bramsted at K.J. Melhuish, eds., *Kanluraning Liberalismo* (London: Longman, 1978).

[^32]: Tingnan sa mga pagpapaunlad ng teorya ng ekonomikang ito ni Marjorie Grice-Hutchinson, *Ang Paaralan ng Salamangka: Pagbabasa sa Kasaysayang Pananalapi ng Espanya* (Oxford: Clarendon Press, 1952); Raymond de Roover, *Negosyo, Pagbabanko, at Ekonomikang Pagpapahalaga* (Chicago: University of Chicago Press, 1974); Murray N. Rothbard, “Bagong Liwanag sa Kasaysayan ng Paaralang Awstrya” sa Edwin Dolan, na ed., *Ang Pundasyon ng Modernong Ekonomiko ng Awstrya* (Kansas City: Sheed and Ward, 1976); sa natatanging mga kontribusyong partikular ni Richard Cantillon at A.R.J. Turgot tingnan ang *Talaarawan ng Pagaaral sa Lebertaryan* 7, bil. 2 (1985) (na kung saan ay nakatuon sa gawa ni Cantillon) at Murray N. Rothbard, *Ang Kaningningan ng Turgot* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, Okasyonal na Serye ng Papel, 1986); tingnan rin ang kay Joseph A. Schumpeter, *Ang Kasaysayan ng Ekonimikang Pagsusuri* (New York: Oxford University Press, 1954).

[^33]: Sa Rebolusyong Pang-industriya at sa maling pakahulugan nito ng nakaugaliang (aklat ng paaralan) historyograpiya tingnan ang kay F.A. Hayek, ed., *Kapitalismo at ang mga  Mananalaysay* (Chicago: University of Chicago Press, 1963).

[^34]: Sa katunayan, bagaman ang pagbaba ng liberalismo ay nagsimula sa kalagitnaan ng ikalabinsiyam na siglo, ang optimismo na ginawa nito ay nanatili hanggang sa unang bahagi ng ikadalawampung siglo. Kaya, nagawang isulat ni John Maynard Keynes [*Ang Ekonomikang Mga Kahihinatnan ng Kapayapaan* (London: Macmillan, 1919)]:

::::> Isang pambihirang yugto sa progreso ng ekonomika ng tao na ang panahon na iyon ay natapos noong Agosto 1914! Ang mas malaking bahagi ng populasyon, ito ay totoo, nagtrabaho nang husto at namumuhay sa isang mababang pamantayan ng kaginhawaan, gayunpaman ay, sa lahat ng anyo, ay makatwirang lubos nasisiyahan sa ganito. Ngunit ang pagtakas ay posible, para sa sinumang tao na may kapasidad o karakter na lagpas sa karaniwan, sa gitna at itaas na mga klase, kung para sa kanino inaalay ang buhay, sa isang mura at may pinakamaliit na pagkaabala, kaginhawaan, mga kaaliwan, at mga pasilidad na lampas sa kompas ng pinakamayaman at pinaka makapangyarihang mga monarkiya ng ibang mga kapanahunan…. Ngunit, ang pinaka importante sa lahat, sya na [tao] ay itinuturing ang estado ng mga pangyayaring ito bilang normal, tiyak, at permanente, maliban sa direksyon ng karagdagang pagpapabuti, at anumang paglihis mula dito bilang abnormal, iskandaloso, at maiiwasan. Ang mga proyekto at pulitika ng militarismo at imperyalismo, ng lahi at kultural na mga pagtatalo, ng mga monopolyo, mga paghihigpit, at pagbubukod, na kung saan ay upang gumanap na ang ahas sa paraisong ito, ay maliit pa kaysa sa mga paglilibang sa kanyang pang-araw-araw na pahayagan, at lumitaw upang ganapin ang halos walang impluwensya sa lahat sa mga karaniwang paraan ng panlipunan at pang-ekonomiyang pamumuhay, ang internasyonalisasyon na kung saan ay halos nakumpleto sa pagsasagawa. (pp. 6–7)

::::Para sa isang katulad na salaysay tingnan din ang kay J.P. Taylor, *Kasaysayang Ingles ika 1914–15* (Oxford: Clarendon Press, 1965), p. 1.

[^35]: Nagpapakilala ng ikalabinsiyam na siglong Amerika ni Robert Higgs (*Krisis at Lebyatan* [New York: Oxford University Press, 1987]) sumulat ng:

::::> Nagkaroon ng panahon, matagal na ang nakalipas, noon ang karaniwang Amerikano ay maaaring tumungo sa kanyang pang-araw-araw na negosyo na bahagyang may kamalayan sa gobyerno—lalo na ang pederal na gobyerno. Bilang isang magsasaka, mangangalakal, o tagagawa, maaari siyang magpasya kung ano, paano, kailan, at kung saan gagawa at magbebenta ng kanyang mga kalakal, na napipigilan ng kaunting mga pwersang pang-merkado. Pag-isipan lang: walang mga subsidiya sa sakahan, mga suporta sa presyo, o mga kontrol sa ektarya; walang Komisyon ng Pederal na Kalakalan; walang mga batas sa antitrust; walang Komisyon ng Interstate na Komersyo. Bilang tagapag-empleyo, empleyado, konsyumer, mamumuhunan, tagapagpahiram, tagahiram, mag-aaral, o guro, siya ay maaaring magpatuloy sa kalakhan ayon sa kanyang sariling mga pananaw. Isipin mo na lang: walang Pambansang Lupon sa Ugnayang Paggawa; walang pederal na konsyumer na “proteksyon” na mga batas; walang Komisyon sa mga Panagot at Palitan; walang Komisyon sa Pantay na Pagkakataon sa Trabaho; walang Kagawaran ng Kalusugan at Serbisyong Pang sangkatauhan. Kawalan ng banko sentral upang mag-isyu ng pambansang papel na pera, karaniwang ginagamit ng mga tao ang mga gintong barya upang bumili. Walang mga pangkalahatang buwis sa pagbebenta, walang mga buwis sa Sosyal na Kaligtasan, walang mga buwis sa kita. Bagaman ang mga opisyal ng gobyerno ay kasing korap noon gaya ngayon—marahil mas higit pa—mayroon silang mas kaunting makokorap. Ang mga pribadong mamamayan ay gumugol ng labinlimang beses na mas marami kaysa sa lahat ng pinagsamang mga gobyerno. (p. IX)

[^36]: Sa mga sumusunod tingnan sa partikular ang kay A.V. Dicey, *Mga Lektura sa Relasyon sa Pagitan ng Batas at Publikong Opinyon sa Inglatera* (New Brunswick, N.J.: Transaction Books, 1981); Elie Halevy, *Ang Kasaysayan ng Ingles na mga tao sa ika-19 na Siglo*, 2 vols. (London: Benn, 1961); W.H. Greenleaf, *Ang Politikal na Tradisyon ng Britanya*, 3 vols. (London: Methuen, 1983–87); Arthur E. Ekirch, *Ang Paghina ng Amerikanong Leberalismo* (New York: Atheneum, 1976); Higgs, *Krisis at Lebyatan*.

[^37]: Sa pandaigdigang mga kalabisan ng statismo mula pa noong Unang Digmaang Pandaigdig tingnan ang kay Paul Johnson, *Modernong Kapanahunan: Ang Mundo mula sa Ikadalawampu tungo sa Ikawalumpo* (New York: Harper and Row, 1983).

[^38]: Sa relasyon sa pagitan ng estado at edukasyon tingnan ang kay Murray N. Rothbard, *Edukasyon, Libre at Sapilitan : Ang Edukasyon ng Indibidwal* (Wichita, Kans.: Sentro para sa Indepenyenteng Edukasyon, 1972).

[^39]: Sa relasyon sa pagitan ng estado at mga intelekwal tingnan ang kay Julien Benda, *Ang Pagtataksil ng  Mga Taong Madunong* (New York: Norton, 1969).

[^40]: Sa mga sumusunod tingnan sa partikular ang Hoppe, *Ari-arian, Anarkiya, at Estado*, mga kab. 1, 5; iyon ding, *Ang Teorya ng Sosyalismo at Kapitalismo*, kab. 8.
