Ngunit ang teorya ng mga pampublikong kalakal ay pumutol hindi lamang dahil sa may depekto na pangangatuwiran sa moral na ipinahiwatig dito. Kahit na ang utilitaryan, pang-ekonomiyang pangangatwiran nakapaloob sa agrumento sa itaas ay maliwanag na mali. Gaya ng mga sinasabi ng mga teorya ng pampublikong kalakal, baka ito ay magiging mas mahusay na magkaroon ng pampublikong kalakal kaysa sa hindi magkaroon ng mga ito, bagaman hindi ito dapat malimutan na walang dahilan kung bakit ang isang dahilan na ito ay dapat na kinakailangan (kung saan pagkatapos ay tapusin ang mga pampublikong kalakal ang pangangatwirang mga teorya dito mismo). Napaka-malinaw na ito ay posible, at talagang kinikila bilang isang katotohanan, na ang mga anarchist ay umiiral na kaya lubos na masuklam ang aksyon ng estado na mas gustuhin pa nila na hindi magkaroon na tinatawag na pampublikong na bagay sa lahat para ibigay ito sa kanila ng estado.[^16] Sa anumang kaso, kahit na ang agrumento ay umamin sa ngayon, upang lumukso mula sa pahayag na ang mga pampublikong kalakal ay kanais-nais sa pahayag na dapat sila ay ibigay ng estado sa anumang bagay ngunit hindi kapani-paniwala, dahil ito ay hindi nangangahulugang ang pagpili na kung saan ang isa ay harapin. Dahil ang pera o iba pang mga mapagkukunan ay dapat na nakuha mula sa posibleng mga alternatibong paggamit upang pondohan ang mga di-kanais-nais ng pampublikong kalakal, ang tanging may katuturan at naaangkop na tanong ay kung o hindi ang mga alternatibong paggamit na kung saan maaaring ilagay ang pera (ibig sabihin, ang mga pribadong kalakal na maaaring makuha ngunit ngayon ay hindi mabibili dahil ang pera ay ginugol sa mga pampublikong kalakal sa halip) ay mas mahalaga-mas-apurahin-kaysa sa mga pampublikong kalakal. At ang sagot sa tanong na ito ay lubos na malinaw. Sa mga tuntunin ng mga pag-susuri ng mga mamimili, gayunpaman mataas ang antas ng tiyak nito, ang halaga ng pampublikong kalakal ay medyo mas mababa kaysa sa nakikipagkumpitensya sa mga pribadong kalakal dahil kung ang isa ay umalis sa pagpili sa mga mamimili (at hindi pinilit ang isang alternatibo sa kanila), maliwanag na mas gusto nilang gugulin ang kanilang pera nang iba (kung hindi man ay walang kinakailangang puwersa). Ito ay nagpapatunay na lampas sa anumang pag-aalinlangan na ginamit ng mga mapagkukunan para sa pagkakaloob ng mga pampublikong kalakal ay nasayang dahil nagbibigay sila ng mga namimili ng mga kalakal o serbisyo na sa pinakamahusay na may pangalawang kahalagahan. Sa madali, kahit na ang isang hindi tunay na pampublikong mga kalakal na maaaring nakilala sa malinaw mula sa mga pribadong kalakal na umiiral, at kahit na ito ay ipinagkaloob na ang isang ibinigay na pampublikong kabutihan ay maaaring maging kapaki-pakinabang, ang mga pampublikong kalakal na nais pa rin makipagkumpitensya. At mayroon lamang isang paraan upang malaman kung hindi sila ay ma mapilit at sa kung ang malawak, o *mutatis muntandis*, kung, at hanggang saan, ang kanilang prudiksyon ay magaganap sa kapinsalaan sa di-produksyon o pinababang produsyon ng mas o pinababang produksyon ng mas mapilit na kailangan sa pribadong kalakal: sa pamamagitan ng pagkakaroon ng lahat ng bagay na ibinigay ng malayang nakikipagkumpitensya sa mga pribadong negosyo. Samakatuwid, salungat sa konklusyon ang dumating sa pamamagitan ng mga pampublikong kalakal na mga teoriya, ang lohika pwersa isa upang tanggapin ang resulta lamang ng isang purong sistema ng merkado ay maaaring pangalagaan ang pagkamaykatwiran, mula sa punto ng pagtingin ng mga mamimili, ng isang desisyon upang makabuo ng isang pampublikong kalakal. At sa ilalim lamang ng isang dalisay na kaayusan ng kapitalista ay makakatiyak ito na ang desisyon tungkol sa kung magkano ang isang pampublikong kalakal upang makabuo (kung ito ay dapat gawin sa lahat) ay makatwiran din.[^17] Walang mas mababa sa isang semantikong rebolusyon na mga tunay na Orwellian na laki na kinakailangan upang makabuo ng ibang resulta. Kapag lamang ang isa ay handang mag-interpret sa ibang "no" na nagkahulugan na "yes", ang "hindi bumili ng anumang bagay" ay nagkahulugan na ito ay "mas pinipili kaysa sa mga nonbuying na tao ay sa halip na nonbuying", ng "puwersa" ay nagkahulugan na "kalayaan", ng "noncontracting" ay nagkahulugan na "maggawa ng kontract" at iba pa, maari bang "patunayin" ang punto ng teoriko ng pampublikong kalakal."[^18] Ngunit paano natin masigurado na ang sinasabi nila ay talagang nais nilang iparating kung ang sinabi nila ay iyon na talaga, at hindi kabaligtaran ang ibig nilang sabihin, o walang halaga na tiyak na kontent, bagkus lamang ang babbling? Hindi namin magawa. Kaya nga si Murray N. Rothbard ay ganap na tama kapag nagkomentaryo siya sa mga pagsisikap ng mga ideolohiyang pampublikong kalakal upang patunayan ang pagkakaroon ng mga tinatawag na pagkabigo ng merkado dahil sa hindi paggawa ng produksyon o isang quantitatively o nang dapat sundin "kakulangan" produksyon ng mga pampublikong kalakal. Nagsusulat siya,

> [s]uch ang isang pagtingin sa agham na pang-ekonomiya ay nagpapahiwatig na ang pagkilos ng libreng-pamilihan ay *kailanman*pinakamainam. Ito ay pinakamainam, mula sa pananaw ng personal na etikal na pananaw ng isang ekonomista, ngunit mula sa pananaw na malaya, boluntaryong pagkilos ng lahat ng mga kalahok at sa pagtupad sa malayang pahayag na mga pangangailangan ng mga mamimili. Ang panghihimasok ng pamahalaan, samakatuwid, ay kinakailangan at laging lumilipat*wala rito* mula sa naturang isang pinaka-mabuting kalagayan.[^19]

Sa katunayan, ang mga agrumento na parang nagpapatunay ng pagkabigo sa merkado ang mga pagkabigo ay walang maikling salita ng walang katotonan na malinaw. Nakuha nila pagtakpan ang teknikal na hindi maintindihang pag-uusap ang lahat ng napatunayan nila ay ito: Ang isang merkado ay hindi perpekto, dahil ito ay nailalarawan sa prinsipyo ng di-pagsalungat na ipinataw sa mga kondisyon na minarkahan ng kakulangan, at kaya ilang mga kalakal o serbisyo na maaari lamang na ginawa at ibinigay kung hindi pinahihintulutan ng agresyon na hindi makagawa. Tunay na sapat, ngunit walang merkadong teoriko ang kailanman mangahas tanggihan ito. Gayunpaman, at ito ay decisive, itong "imperpeksyon" ng merkado ay pwedeng ipagtanggol, sa kagandahang-asal at sa ekonomiya, samantalang ang mga "perpeksyon" ng mga merkado na pinalaganap ng mga pampublikong kalakal na teoriko ay hindi maaaring..[^20] Ito ay totoo rin na ang pagkawasak ng kasalukuyang pagsasanay ng estado sa pagbibigay ng pampubliko na mga bagay ay nagpapahiwatig ng ilang pagbabago sa umiiral na sosyal na istraktura at ang distribusyon ng yaman. Tiyak na ang gayong pag-urong na ipinahiwatig ang kahirapan para ilang mga tao. Sa katunayan, ito ang dahilan kung bakit may malawak na paglaban sa publiko sa isang patakaran ng privatize ng mga pag-andar ng estado, kahit na sa katagalan ang pangkalahatang yaman ng lipunan ay mapapahusay ng patakarang ito. Sigurado, gayunpaman, ang katotohanang ito ay hindi maaaring tanggapin bilang isang wastong agrumento na nagpapakita ng kabiguan ng mga merkado. Kung ang isang tao ay pinahihintulutang ilagay ang iba pang mga tao sa unahan at ngayon ay hindi pinahihintulutang magpatuloy sa pagsasanay na ito, tiyak na nasaktan siya. Subalit ang isa ay parang hindi tatanggapin na bilang wastong dahilan para sa pagtataguyod ng mga patakaran ng lumang (pagpindot). Siya ay nasaktan, ngunit ang pagpinsala sa kanya ay nangangahulugang pagpapalit ng isang kaayusang panlipunan kung saan ang bawat mamimili ay may pantay na karapatan upang matukoy kung ano at kung magkano ang anumang bagay na ginawa, para sa isang sistema kung saan ang ilang mga mamimili ay may karapatang malaman kung ano ang paggalang ang hindi pinahihintulutan ng ibang mamimili upang bumili ng kusang-loob kung ano ang nais nila sa mga paraan na makatarungang nakuha sa pamamagitan ng mga ito at sa kanilang pamamahagi. Tunay na, ganyan ang substitution ay magiging mapipili mula sa tanaw ng lahat ng mga mamimili bilang kusang-loob na mga mamimili.

Sa lakas ng tuwid na pangangatwiran, isa ang kailangang tatanggap ng mga Molinari na konklusyon para sa kapakanan ng mga mamimili, lahat ng mga ari-arian at mga paglilingkod ay maibibigay sa pamamagitan ng merkado.[^21] Ito ay hindi lamang totoo na malinaw na gayon sa mga kategorya ng mga ari-arian na umiiral, alin ang gusto mo na espesyal na mga pagbabago sa kalahatang tesis sa kapitalismo ng pangkabuhayang kahigitan ay kinakailangan; na kung sila ay umiiral, walang espesyal na dahilan na maaaring makita kung bakit ang ganitong mga pampublikong mga ari-arian ay dapat hindi naisagawa sa pamamagitan ng pribadong mga panukala, mula ng sila ay walang paltos na tumatayo sa kompetisyon kasama ang pribadong mga kalakal. Sa katunayan, sa kabila ng lahat ng mga propaganda mula sa pampublikong mga kalakal na mga teoriko, ang mas malaking husay sa mga pamilihan bilang pagkumpara na may estadong dumadagdag namakaintindi na may respeto sa higit at higit sa itinatawag na pampublikong mga kalakal. Ang araw-araw na sinita na may kaalaman, na may sinuman na taimtim na pagtitiyaga ng pag-aaral ng mga bagay na ito ay hindi sa panahong ito ang mga pamilihan ay maaaring makagawa ng postal na mga serbisyo, mga railroad, elektrisidad, telepono, edukasyon, pera, mga daan at gayon sa mas epektibo kaysa estado, i.e., ng higit sa mga kagustuhan ng mga mamimili. Ngunit ang mga tao ay karaniwang nahihiya sa pagtanggap sa isang partikular na sektor kung ano ang lohikal na pwersa sa kanila: sa paggawa ng seguridad. Dahil dito, sa natitirang bahagi ng kabanatang ito ay ibabaling ko ang aking pansin sa pagpapaliwanag sa superyor na paggana ng isang ekonomiyang kapitalista sa partikular na lugar na ito-isang superyoridad na ang lohikal na kaso ay ginawa na ngayon, ngunit kung saan ay magiging mas mapang-akit kapag ang ilang mga panigurado sa obserbasyon na materyal ay idinagdag sa pagsusuri at sadyang pinag-aralan ito bilang isang problema sa sarili nitong karapatan.[^22]

Paano magiging isang sistema ng di-pampulitika, nakikipagkumpitensya sa tagagawa ng seguridad ng trabaho? Ito ay dapat na malinaw mula sa simula na sa pagsagot sa tanong na ito ang isa ay umalis sa lupain nang wagas ng lohikal na pagsusuri at samakatuwid ang mga sagot ay dapat na walang katiyakan, Ang apodictic na tauhan ng proklamasyon sa pagiging wasto ng mga pampublikong kalakal ng teorya. Ang problema na nahaharap ay kahawig sa pagtatanong kung paano malutas ng isang merkado ang problema ng produksyon ng hamburger, lalo na kung hanggang sa puntong ang mga hamburger ay ginagawa lamang sa pamamagitan ng estado at samakatuwid walang sinuman ang maaaring gumuhit sa nakaraang karanasan. Tanging mga pansamantalang sagot ay maaaring magpanukala. Walang sinuman ang maaaring malaman ang eksaktong istruktura ng industriya ng hamburger-kung gaano karami ang nakikipagkumpitensya sa mga kumpanya, kung ano ang kahalagahan ng industriya na ito kumpara sa iba, kung ano ang itsura ng mga hamburger, gaano karaming iba't ibang uri ng hamburger ang lilitaw sa merkado at marahil mawawala muli dahil sa isang kakulangan ng pangangailangan, at iba pa. Walang sinuman ang maaaring malaman ang lahat ng mga pangyayari at ang mga pagbabago na makakaimpluwensya sa napaka istraktura ng industriya ng hamburger-mga pagbabago sa mga pangangailangan ng iba't ibang mga grupo ng mamimili, mga pagbabago sa teknolohiya, mga pagbabago sa mga presyo ng iba't ibang mga produkto na nakakaapekto sa industriya nang direkta o hindi direkta, at iba pa. Dapat itong bigyang-diin na kahit na ang mga katulad na mga isyu ay lumitaw tungkol sa pribadong produksyon ng seguridad, ito ay hindi nangangahulugan na walang anumang tiyak na maaaring sabihin. Ipagpalagay ang ilang mga pangkalahatang kondisyon ng demand para sa mga serbisyo ng seguridad (mga kondisyon na higit pa o mas mababa parang buhay sumasalamin sa mundo bilang ito ay kasalukuyang) kung ano ang maaari at sasabihin ay kung gaano ang iba't ibang mga sosyal order ng seguridadna produksyon, na nailalarawan sa pamamagitan ng iba't ibang mga hadlang sa istruktura kung saan mayroon sila upang gumana, iba ng tutugon,[^23] Pag-aralan muna ang mga detalye ng monopolistiko, ang pagpapatakbo ng seguridad ng estado. dahil sa hindi bababa sa kaso na ito ay maaaring makuha ang sapat na katibayan tungkol sa pagkabisa ng mga konklusyon ay naabot at pagkatapos ay ihambing ang sistemang ito sa kung ano ang maaaring inaasahan kung ito ay pinalitan ng isang di-pampulitika.

Kahit na ang seguridad ay itinuturing na isang pampublikong kalakal, sa paglalaan ng kakulangan sa mga mapagkukunan na dapat itong makipagkumpitensya sa iba pang mga kalakal. Ang ginugol sa seguridad ay hindi na gugugol sa iba pang mga kalalal na maaari ring madagdagan ang kasiyahan ng mga mamimili. Bukod dito, ang seguridad ay hindi isang solo, magkakatulad na kalakal, ngunit sa halip ay binubuo ng maraming mga bahagi at aspeto. Walang pag-iwas sa krimen, pagtuklas sa mga kriminal, at pagpapatupad ng batas, ngunit mayroon ding seguridad mula sa mga magnanakaw, mga rapist, mga polluter, natural na sakuna, at iba pa. Bukod dito, ang seguridad ay hindi ginawa sa isang "tumpok," ngunit maaaring maibigay ng nasa gilid ang yunit. Bilang karagdagan, ang iba't ibang tao ay may iba't ibang kahalagan sa seguridad sa kabuuan, at pati sa iba't ibang aspeto ng buong bagay, depende sa kanilang mga personal na katangian, ang kanilang mga nakaraang karanasan sa iba't ibang mga kadahilanan ng kawalan ng seguridad, at ang oras at lugar na kung saan sila dumaan para mabuhay.[^24] Narito ang tirahan ko na pangunahing problema sa ekonomiya ng paglalaan ng mga kakulangan ng mapagkukunan sa nakikipagkumpitensya sa paggamit, paano ang estado-isang organisasyon na hindi eksklusibo na tinustusan ng mga boluntaryong kontribusyon at ang mga benta ng mga produkto nito ngunit sa halip ay bahagya o kahit na lubos ng mga buwis sa pamamagitan ng buwis-magpasya kung magkano ang seguridad upang makabuo, gaano karami ang bawat isa sa mga hindi mabilang na aspeto nito, para kanino at kanino ibibigay kung magkano ano? Ang sagot ay wala ito makatwiran na paraan upang magpasya ang tanong na ito. Mula sa pananaw ng mga mamimili, ang sagot nito sa kanilang pangangailangan sa seguridad dapat ituring na di-makatwiran. Kailangan b natin ang isang pulis at isang tagahatol, o 100,000 ng bawat isa? Dapat ba silang bayaran $100 sa isang buwan o $10,000? Dapat ang mga pulis, gayunpaman marami ang maaaring pumayag dito, magpalipas ng madaming oras sa pag-patrolya sa mga kalye, paghabol sa mga magnanakaw, at pagbawi ng ninakaw na pagnanakaw, o hinamnam sa mga kalahok sa mga walang krimen na mga biktima tulad ng prostitusyon, paggamit ng droga o kontrabando? At dapat na gumugol ng mas maraming oras ang mga hukom at pagdinig ng kaso ng diborsyo ng enerhiya, mga paglabag sa trapiko, mga kaso ng pag-uusap, at pagpatay, o mga kaso ng antitrust? Maliwanag, ang lahat ng mga tanong na ito ay kailangang masagot kahit papaano dahil hangga't may kakulangan at hindi kami nakatira sa Hardin ng Eden, at ang oras at pera na ginugol sa isang bagay ay hindi maaaring magastos ng iba. Dapat sagutin ng estado ang mga tanong na ito, ngunit anuman ang ginagawa nito, ginagawa ito nang hindi napapailalim, sa kritikal-na-kita at modelo. Samakatuwid, ang pagkilos nito ay hindi makatwiran at kinakailangang nasasangkot at hindi mabilang na aksaya sa mga misallocation mula sa pananaw ng mamimili.[^25] Nagsasarili sa isang malaking antas ng nais ng mamimili, ang mga producer ng seguridad na nagtatrabaho sa estado sa halip gawin kung ano ang gusto nila. Nag-iipon sila sa halip na gumawa ng anumang bagay, at kung gagawin nila ang trabaho na mas gusto nila ang trabaho na mas gusto nila ang ginagawa kung ano ang pinaka-madali o magtrabaho kung saan maaari nilang gamitin ang kapangyarihan sa halip kaysa sa paghahatid ng mga mamimili. Ang mga opisyal ng pulisya ay maghahatid sa paligid ng marami, at abala sa maliit na mga paglabag sa trapiko, gumastos ng malaking halaga ng pera na sinisiyasat ang mga krimen na walang biktima sa maraming tao (ibig sabihin, hindi mga kasosyo) hindi nais ngunit iilan na magiging handa upang gastusin ang kanilang pera upang labanan, dahil hindi sila apektado ng mga ito. Ngunit may kinalaman sa kung ano ang gusto ng mga mamimili ng mapilit-ang pag-iwas sa krimen ng hardcore (ibig sabihin, mga krimen ng biktima), ang pagkaunawa at epektibong parusa ng mga ubod ng tapang na kriminal, ang pagbawi sa pagnanakaw, at pag-iipon ng kabayaran sa mga biktima ng mga krimen mula sa mga mananalakay -ang pulisya ay hindi sanay, sa kabila ng mas mataas na mga alokasyon ng badget.

Higit pa rito, kahit anong estado-gamitin ng pulisya o dumating ang hukom na gawin (nagkataon na ito ay dapat), siala ay may posibilidad na gumawa ng mahirap dahil ang kanilang kita ay mas mababa o mas malaya ng mga pagsusuri ng mga mamimili sa kanilang mga serbisyo. Kaya ang isang tao ay nagmamasid sa palad ng pulisya at brutalidad at kabagalan sa pag-proseso ng panghukuman. Bukod dito, kapansin-pansin na hindi ang pulisya o ang sistemang panghukuman ay nag-aalok sa mga maimili anumang bagay na mahina na kahawig ng kontrata ng serbisyo kung saan ito ay inilatag sa mga hindi malinaw na mga tuntunin kung anong pamamaraan ang maaaring asahan ng mamimili upang itakda sa paggalaw sa isang partikular na sitwasyon. Sa halip, ang parehong nagpapatakbo sa isang walang bisa na kontrata na sa paglipas ng panahon ay nagpapahintulot sa kanila na baguhin ang kanilang mga alintuntunin na nagkataon na pamamaraan at nagpapaliwanag ng tunay na katawa-tawa na katotohanan na ang pag-areglo ng mga alitan sa pagitan ng pulisya at mga hukom sa isang banda at mga pribadong mamamayan sa kabilang banda ay hindi nakatalaga sa isang malayang ikatlong partido, ngunit sa isang pulis o hukom na namamahagi ng mga employer sa isang partido-ang pamahalaan-sa hindi pagkakaunawaan.

[^16]: Tignan sa agrumento na ito ni Rothbard, "Ang Pabula ng Neutral na Pagbubuwis," p. 533\. Sinasadya, ang pagkakaroon ng isang solong anarkiya ay nagpawalang-bisa ang lahat ng mga sanggunian sa pareto optimality bilang isang modelo para sa ekonomiko na lehitimong pagkilos ng estado.

[^17]: Talaga ang parehong pangangatwiran na humantong sa isa upang tanggihan ang sosyalista-istatistikang teorya ng itinayo sa diumano'y natatanging katangian ng mga pampublikong kalakal gaya ng nilinaw ng pamantayan ng walang bisa, nalalapit din kapag, sa halip, ang mga naturang kalakal ay tinukoy sa pamamagitan ng pamantayan ng hindi pangkaraniwang pagkonsumo (tignan ang tala 6 at 12 sa itaas). Para sa isang bagay, upang makuha ang normatibong pahayag na sila *dapat* ay kaya inaalok mula sa pahayag ng katotohanan na ang mga kalakal na nagpapahintulot sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo *hindi gagawin* sa pag-handog sa libreng merkado sa bilang ng maraming mga mamimili bilang maaaring, ang teorya na ito ay haharap sa eksaktong kaparehong problema ng hingin ang isang makatwirang etika. Higit pa, ang paggamit ng utilitaryan ay mali, din. Upang ipaliwanag, gaya ng ginagawa ng mga teoristang pampublikong kalakal, na ang pagsasanay sa libreng-merkado ng pagbubukod ng mga libreng sakay mula sapagtatamasa ng mga kalakal na magpapahintulot sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo sa sero na marginal na gastos ay nagpapahiwatig ng isang suboptimal na antas ng panlipunang kapakanan at samakatuwid ay nangangailangan ng kapahintulutang pagkilos ng estado ay may sira sa dalawang kaugnay na bilang. Una, ang gastos ay isang pansarili na kategorya at hindi maaaring maging tuloy-tuloy na nagsusukat sa pamamagitan ng anumang tagamasid sa labas. Samaktuwid, upang sabihin na ang mga karagdagang sakay ay maaaring admitido nang walang gastos at ganap na hindi maaari. Sa katunayan, kung ang mga pansarili na gastos na papasukin na mas maraming mga mamimili sa walang bayad at talagang sero, ang pribadong may-ari ng producer ng mahusay na pinag-uusapan ay gagawin ito. Kung hindi niya ito ginagawa, ito ay nagpapakita na ang mga gastos para sa kanya *hindi* sero. Ang dahilan ay maaaring ang kanyang paniniwala na ang paggawa nito ay magbabawas na kasiyahan na magagamit sa iba pang mga mamimili at sa gayon ay may posibilidad na ma-depress ang presyo para sa kanyang produkto; o maaaring ito lamang ay ang kanyang pag-ayaw para sa mga hindi inanyayahang mga libreng sakay bilang, halimbawa, kapag ako ay sumasalungat sa panukala na binabaling ko ang aking hindi-gaanong-kapasidad ng salas sa iba't ibang mga bisita na nag-aanyaya sa sarili para sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo. Sa anumang kaso, dahil sa kahit anong dahilan ang gastos ay hindi maaaring ipagpalagay upang maging sero, ito ay pagkatapos mapapansin upang magasalita ng isang pagbigo sa merkado kapag ang ilang mga kalakal ay hindi ipinasa na walang bayad. Sa kabilang banda, ang mga pagkalugi sa kapakanan ay sa katunayan maging hindi maiiwasan kung tinanggap ng isang tao ang rekomendasyon ng mga pampublikong kalakal ng mga teorya ng pagpapaalam sa mga kalakal na di-umano'y pinahihintulutan para sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo upang ipagkaloob nang libreng estado. Bukod sa hindi malulutas na gawain na magpasya kung ano ang nagagampanan ng pamantayan na ito, ang estado, ay hiwalay sa boluntaryong mga pagbili ng mamimili dahil ito ay, magiging una sa harap ng walang kapantay na problema ng makatwirang pagtukoy *magkano* ng mahusay na pampublikong ibibigay. Maliwanag, mula noon kahit ang mga pampublikong kalakal ay hindi mga libreng kalakal ngunit napapailalim sa "paggitgit" sa ilang antas ng paggamit, walang magpapahinto para sa estado, dahil sa anumang antas ng suplay ay magkakaroon pa rin ng mga gumagamit kung sino ang dapat maibukod at sino, na may mas malaking suplay, at maaaring magtamasa ng libreng pagsakay. Ngunit kahit na ang problemang ito ay maaaring malutas sa milagrosong paraan, sa anumang kalagayan ng (talagang napalaki) na gastos ng produksyon at pagpapatakbo ng mga pampublikong kalakal na ipinamamahagi nang walang bayad para sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo kailangang bayaran ng mga buwis. At pagkatapos, ibig sabihin, ang katotohanan na ang mga mamimili ay pinilit na puwersahin ang kanilang mga libreng sakyan, muli nagpapatunay sa kabila ng anumang pag-aalinlangan na ang mga pampublikong kalakal, masyadong, mababa ang halaga mula sa punto ng pagtingin sa mga mamimili sa nakikipagkumpitensya sa mga pribadong kalakal na hindi na nial kayang makuha.

[^18]: Ang pinaka-kilalang modernong kampeon ng Orwellian ay dobleng pananalita ni Buchanan at Tullock (tignan ang kanilang mga gawa na binanggit sa tala 3 sa itaas). Inaangkin nila na ang pamahalaan ay itinatag ng isang "konstitusyunal na kontrata" kung saan ang bawat isa ay "sumasang-ayon sa konsepto" upang sumailalim sa mga mapiilit ng kapangyarihan ng pamahalaan na may pag-unawa na ang iba naman ay napapailalim din dito. Samakatuwid, ang gobyerno ay lamang *tila* pumipilit ngunit *totoo nga* boluntaryo. Mayroong ilang mga maliwanag na pagtutol sa ganitong kakaibang agrumento. Una, walang katibayan ang empiryo para sa pagtatalo na ang anumang saligang batas ay kailanman ay kusang-loob na tinanggap sa pamamagitan ng lahat ng nababahala. Lalo pang masama, ang mismong ideya ng lahat ng tao ay boluntaryong nagpilit sa kanilang sarili ay hindi maipapahayag, sobra sa parehong paraan na ito ay hindi maipahayag upang tanggihan ang batas ng kontradiksyon. Para sa kung bonlutaryong tinanggap ang pamimilit ay boluntaryo, kung gayon ay posible na mabawi ang pagkasakop ng isang tao sa konstitusyon, at ang estado ay hindi hihigit sa boluntaryo na sumali sa samahan. Kung, gaano man, ang isa ay walang "karapatan na huwag pansinin ang estado"-at ang isang wala sa karapatang ito ay, siyempre, ang markang katangian ng isang estado kumpara sa isang samahan-pagkatapos ay magiging lohikal na hindi na maaaring kunin iyon at ang pag-tanggap ng estado ng pamimilit ay kusang-loob. At saka, kahit lahat ng ito ay imposible, ang konstitusyunal na pakikipag-ugnay ay hindi pa rin maaaring i-claim at masaklaw ng sinuman maliban sa orihinal na may lagda ng konstitusyon.

Paano maipakita ni Buchanan at Tullock para makabuo ng mga walang katotohanang ideya? Sa pamamagitan ng isang semantikong pandaraya. Ano ang "hindi maipahiwatig" at "walang kasunduan" sa pre-Orwellian na pananalita ay para sa kanila "posibleng konsepto" at isang "haka-haka na kasunduan." Para sa isang pinaka-nakapagtuturo ng maikling ehersisyo sa ganitong uri ng pangangatuwiran sa mga talunan at hangganan, tignan si James Buchanan, "Isang Kontekstratikong Perspektibo sa Anarkiya," sa idem, *Kalayaan sa Kontrata ng Konstitusyon* (Estasyon ng Kolehiyo: Texas A&M Unibersisdad Press, 1977). Dito namin nalaman (p. l7) na kahit na ang pagtanggap ng 55 mph na limit ng tulin ay posibleng kusang-loob (si Buchanan ay hindi masyadong sigurado) dahil ito sa huli ay nakasalalay sa saligang-batas, at si Buchanan ay hindi talaga isang istatistika, ngunit sa katotohanan isang anarkista (p. 11).

[^19]: Si Rothbard, *Tao, Ekonomiya at Estado*, p. 887.

[^20]: Ito, una sa lahat, ay dapat tandaan kung kailan dapat isaalang-alang ang pagiging totoo ng istatistika- interbensyonal na agrumento tulad ng sumusunod, sa pamamagitan ni John Maynad Keynes ("Ang Katapusang ng Laissez Faire," sa idem, *Nakolektang mga Kasulatan*, London: Macmillan, 1972, vol. lX, p. 291):

> Ang pinakamahalagang Agenda ng estado ay may kaugnayan sa hindi mga gawaing iyon kung saan ang mga pribadong indibidwal ay nagaganap na ngunit sa mga pagtitipon na iyon na kung saan lumagpak sa labas ng saklaw ng mga indibidwal, sa mga desisyong hindi ginawa ng sinuman kung hindi ginagawa ng estado ang mga ito. Ang mahalagang bagay para sa pamahalaan ay hindi dapat gawin ang mga bagay na ginawa ng mga indibidwal, at gawin ang mga ito nang bahagya ng mas mabuti o mas masama pa.

Ang pangangatwiran na ito ay hindi lamang *lumabas* kasinungalingan, tunay na ito.

[^21]: Ang ilang mga libertarian minarkista na pakay na ang pagkakaroon ng isang ipalagay na merkado ang pagkilala at pagpapatupad ng isang pangkaraniwang batas ng alintuntunin, at kaya isang gobyerno bilang monopolistikong hukom at ahensiya ng pagpapatupad. (Tingnan, ipaghalimbawa, si John Hospers, *Libertarianism* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Mga Karpatang Pantao at Kalayaan ng Tao* [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Ngayon ito ay tiyak na tama na ang isang magpalagay ng merkado ang pagkilala at pagpapatupad ng mga tuntuning iyon na nagpapatunay sa operasyon nito. Ngunit mula dito hindi sinusunod na ang gawaing ito dapat na ipinagkatiwala sa isang monopolistikong ahensiya. Sa katunayan, ang isang pangkaraniwang wika o sistema ng pag-sign ay ipinapalagay din sa pamamagitan ng merkado, ngunit ang isa ay parang hindi nakakapaniwala upang tapusin na dapat tiyakin ng pamahalaan ang pag sunod ng mga tuntunin ng wika. Tulad ng sistema ng wika, kung gayon, ang mga tuntunin ng pag-uugali sa merkado ay lumitaw nang kusang-loob at maaaring ipatupad ng "hindi makitang panig" ng sariling interes. Kung walang pagmamasid ng mga karaniwang patakaran ng pagsasalita, ang mga tao ay hindi makapag-ani ng mga pakinabang na inaalok ng komunikasyon, at walang pagdaraos ng mga karaniwang alituntunin ng pag-uugali na hindi masisiyahan ng mga tao ang mga benepisyo ng mas mataas na produktibo ng isang palitan sa ekonomiya batay sa dibisyon ng paggawa. Bilang karagdagan, tulad ng ipinahiwatig ko sa itaas, independiyenteng ng anumang pamahalaan ang prinsipyo ng di-pagsalungat na nagpapailalim sa pagpapatakbo ng mga merkado na maaaring protektahan ang isang priori bilang lamang. Saka, tulad ng pagtatalo ko sa pagtatapos ng kabanatang ito, ito ay tiyak na isang mapagkumpitensyang sistema ng batas-pangangasiwa at pagpapatupad ng batas na bumubuo ng pinakamalaking posibleng presyon upang dagdagan ng mga paliwanag at magpatupad ng mga panuntunan ng pag-uugali na nagsasama ng pinakamataas na antas ng *pinagkaisahan* nalalaman. At tiyak ang tunay na tunutunin gawin mo lng ang mga iyon na ang isang pangangatuwiran na pagtataguyod ay nagtatakda bilang kinakailangang pagpapalagay sa lohikal ng argumentasyon at maargumentong kasunduan.

[^22]: Hindi sinasadya, ang parehong lohika na puwersahin ang isa upang tanggapin ang ideya ng produksyon ng seguridad sa pamamagitan ng pribadong negosyo bilang matipid at pinaka-mahusay na solusyon sa problema ng kasiyahan ng mga mamimili ay pinipilit din ang isa, kung kaya ang mga posisyon ng moral-ideolohikalay nababahala, upang iwanan ang teorya sa pulitika ng klasikal na liberalismo at kunin ang maliit ngunit gayun din ang pangwakas na hakbang (mula doon) sa teorya ng libertarianism, o pribadong ari-arian ng anarkismo. Klasikong liberalismo, kasama si Ludwig von Mises bilang kinatawan nito sa ikadalawampu siglo, nagtaguyod ng isang sosyal na sistema batay sa prinsipyo ng di-pagsalungat. At ito rin ang anuman tagapagtaguyod ng libertalismo. Ngunit nais ng klasikal na liberalismo na ipatupad ang prinsipyong ito ng isang monopolistikong ahensiya (ang gobyerno, ang estado)-isang organisasyon, ibig sabihin, na hindi eksklusibo nakasalalay sa boluntaryong, ang kontraktwal na suporta ng mga mamimili ng kani-kaniyang mga serbisyo, ngunit sa halip ay may karapatan na sarilihin ang sariling kita, ibig sabihin, ang mga buwis na dapat ipataw sa mga mamimili upang gawin ang trabaho nito sa lugar ng produksyon ng seguridad. Ngayon, kahit na tila ito ay maaaring tunog, dapat itong maging malinaw na ito ay hindi pantay-pantay. Ang alinman sa prinsipyo ng di-pagsalakay ng wasto, kung saan ang estado bilang isang pribilehiyong monopolista ay imoral, o negosyo na binuo at sa paligid ng pagsalakay-ang paggamit ng puwersa at ng hindi kontratwal na paraan ng pagkuha ng mga mapagkukunan-ay balido, kung saan ang isang kaso ay dapat na itapon ang unang teorya. Imposibleng pangalagaan ang parehong mga pagtatalo at hindi maging naaayon maliban kung, tiyak, ang isa ay maaaring magbigay ng isang prinsipyo na mas mahalaga kaysa sa prinsipyo ng di-pagsalungat at karapatan ng mga estado sa agresibong karahasan at mula sa kung saan pareho, na may kani-kanilang mga limitasyon tungkol sa mga lupaing-bayan na kung saan sila ay may-bisa, maaring lohikal na nagmula. Gayunpaman, ang liberalismo ay hindi kailanman nagbigay ng anumang naturang prinsipyo, o hindi rin magagawang gawin ito, dahil, upang makipagtalo sa pabor sa anumang bagay ay nagangahulugang karapatan ng isang tao na maging malaya sa pagsalakay. Dahil sa katotohanang ang prinsipyo ng di-pagsalakay ay hindi maaaring maging maargumentong paligsahan bilang wastong moral nang walang lubos na pagkilala sa katumpakan nito, sa pamamagitan ng lakas ng lohika ang isa ay nakatuon sa pag-abandona sa liberalismo at tinatanggap sa halip ang mas radikal na bata: libertaryanismo, ang pilosopiya ng purong kapitalismo, na hinihingi na ang produksyon ng seguridad ay isasagawa ng pribadong negosyo.

[^23]: Sa problema ng mapagkumpitensyang produksyon ng seguridad, tignan si Gustave de Molinari, *Produksyon ng Seguridad*; Murray N. Rothbard, *Kapangyarihan at Merkado* (Kansas City: Sheed Andrew at McMeel, 1977), chap. 1; idem, *Para sa Isang Bagong Kalayaan* (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, *Uncle Sam ang Monopoly Man* (Bagong Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), mga chap. 5-6; Morris at Linda Tannehill, *Ang Merkado para sa Kalayaan* (New York: Laissez Faire Book, 1984), parte 2.

[^24]: Tignan si Manfred Murck, *Soziologie der Offentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Kampus, 1980).

[^25]: Upang sabihin na ang proseso ng paglalaan ng mapagkukunan ay nagiging di-makatwirang kakulangan ng epektibong paggana ng modelo ng pagkawala ng kita ay hindi nangangahulugan ang mga desisyon na kahit papaano ay mayroon siya na ginawa na hindi napapailalim sa anumang uri ng pagpigil at samakatuwid ay purong whim. Hindi sila, at ang anumang naturang desisyon ay nakaharap at ilang limitasyon ay ipinataw sa tagagawa ng desisyon. Kung, Halimbawa, ang paglalaan ng mga kadahilanan ng produksyon ay nagpasyang demokratiko, kung gayon dapat maliwanag na dapat mag-apila sa karamihan. Ngunit kung ang isang desisyon ay napigilan sa ganitong paraan o kung ito ay ginawa sa anumang iba pang paraan, ito ay hindi makatwiran mula sa bahagi ng pag-tingin ng kusang-loob na pagbili o hindi-pagbili ng mga mamimili.

Tungkol sa *demokratiko* kinokontrol na mga paglalaanan, ang iba't ibang mga kakulangan ay naging malinaw. Gaya ng, halimbawa, isinulat ni James Buchanan at Richard E. Wagner (*Ang mga Bunga ng Mr. Keynes* [London: Institute ng Economic Affairs, 1978], p. 19):

> Ang kompetisyon sa merkado ay patuloy; at sa bawat pagbili, ang isang mamimili ay maaaring pumili sa mga nakikipag-kumpitensya na nagbebenta. Ang kumpetisyon sa pulitika ay paulit-ulit; ang isang desisyon ay karaniwang may bisa para sa isang matatag ng bilang ng taon. Ang kumpetisyon ng merkado ay nagbibigay-daan sa ilang kakumpitensya upang mabuhay ng magkakasama…. Ang kumpetisyon sa pulitika ay humahantong sa isang lahat-o-walang resulta…. Sa kumpetisyon sa pamilihan ang mamimili ay makatwiran tulad lamang ng kung ano na ang matatatanggap mula sa kanyang pagbili. Sa kumpetisyon sa pulitika, ang mga bumibili ay may bisa na mamili ng mga serbisyo ng isang ahente, na hindi niya maitatali…. Bukod pa rito, dahil kailangan ng isang politiko na siguruhin ang kooperasyon ng isang karamihan ng mga pulitiko, ang kahulugan ng isang boto para sa isang pulitiko ay mas malinis kaysa sa isang "boto" para sa isang pribadong kumpanya.

Tignan din si James M. Buchanan, "Indibidwal na Pagpipilian sa Pagboto at ang Merkado," sa idem, *Piskal na teorya at Pampulitikang Ekonomiya* (Chapel Hill: Unibersidad sa Norteng Carolina Press, 1962); para sa isang mas pangkalahatang pagtatalakay ng problema ni Buchanan at Tullock, *Ang Calculus ng permiso.*

Gayunpaman, kung ano ang karaniwang, napapansin-lalo na ang mga taong nagsisikap na gumawa ng isang kabutihan ng katotohanan na ang isang demokrasya ay nagbibigay ng pantay na kapangyarihan sa pagboto sa lahat, samantalang nagpapahintulot ang makapangyarihang mamimili para sa hindi pantay na "boto"-ay ang pinakamahalagang kakulangan ng lahat: Sa ilalim ng isang sistema ng mga makapangyarihang mamimili ay maaaring ihagis ang mga hindi pantay na mga boto ngunit, sa anumang kaso, sila ay gumagamit lamang ng kontrol sa mga bagay na kanilang nakuha sa pamamagitan ng orihinal na paglalaan o kontrata at samakatuwid ay napipilitang kumilos sa kagandahang-asal. Sa ilalim ng isang demokrasya ng produksyon ng lahat ay ipinapalagay upang magkaroon ng isang bagay na sasabihin tungkpl sa mga bagay na hindi ginagawa ng isang tao; samakatuwid, ang isa ay permanenteng inanyayahan dahil doon hindi lamang upang lumikha ng legal na hindi katatagan kasama ang lahat ng mga negatibong epekto nito sa proseso ng pagbuo ng kabisera, ngunit, higit pa sa pagkilos sa imoral. Tignan din dito si Ludwig von Mises, *Sosyalismo* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.