## Gaano kaposible ang Salaping Fiat? —o, Ang Debolusyon ng Salapi at Pagpapautang

Ang salaping fiat ay ang termino sa paraan ng pagpapalitan ng hindi komersyal na kalakal, isang konsyumer, isang kalakal ng prodyuser, o anumang titulo sa mga nasabing mga kalakal. Ito ay hindi natutubos na salapi. Sa kabaliktaran, *kalakal* na salapi ay tumutukoy sa paraan ng palitan na pwedeng komersyal na kalakal o anumang titulo dito.

Walang duda na ang salaping fiat ay *posible*. Ang teoretikal na posibilidad nito ay nakilala na noon pa, at mula pa 1971, noong ang huling labi ng dating internasyonal na gintong (kalakal) pamantayan ay nabuwag, lahat ng uri ng salapi ay walang anu pa man kundi mga hindi natutubos na piraso ng papel.

Ang tanong na dapat sinalita sa papel na ito ay *paano* ang salaping fiat ay posible? Higit na tinutukoy, ang salaping fiat ba ay umusbong mula sa natural na kinalabasan ng mga interaksyon sa pagitan ng pansariling interesadong mga indibidwal; o, posible kaya na ipakilala ito ng walang paglabag alinman sa prinsipyo ng hustisya o ekonomikong kahusayan?

Ito ay mapagtatalunan na ang sagot sa huling katanungan ay kailangan na negatibo, at ang walang fiat na salapi ay hindi kailanman lalabas "walang kasalanan" o "walang bahid-dungis." ang mga argumento na nagsusulong ng tesis na ito ay mas na kakabuti at sistematiko. Gayunpaman, ibinigay ang katotohanan na ang tesis ay palaging pinagdedebatihan, kasama ang paraan ng iba't ibang mga tanyag na ipinapahayag ay punahin. Sa partikular, ang mga pagtatalo ng *mga monetarist*, lalo na kay Irving Fisher at milton Friedman, at ang ilang *awstrya* " ng libreng bangkero," lalo na kay Lawrence White at George Selgin, sa etikal at/o suportang pang-ekonomiya ng alinman sa isang kabuuan o ang isang praksyonal na fiat na salapi ay pinabulaanan.

### Ang pinanggalingan ng salapi

Ang mga tayo ay nakkikilahok sa isang palitan ng ekonomiya (imbles na natitira sa sarili na paghihiwalay) hanggang sa mas pinili nya ang mas higit pang mga paninda sa mas mababa at may kapasidad na makilala ang higit na mataas na paninda ng isang pamamaraan ng paghahati ng gawain. Ang parehas na makitid na pag-iisip at pansariling-interes ay sapat na para ipaliwanag ang paglabas ng isang—at sa huli ay isa lamang—ang pera ng paninda at isang—at sa huli ay isa, lamang, sa buong daigdig—pera ng ekonomiya.[^1] Ang paghahagilap ng kanilang mga pamilihan bilang mga suki at mga taga-benta ng mga paninda na pinaghihigpitan sa pagkakataon ng dalawang pagkakatulad ng mga gusto (A ang gusto ng kung ano ang B at ang gusto ng B kung ano ang A ay), ang bawat tao ay pwedeng parin palawakin ang kanyang sariling pamilihan at kaya naman ay kumikita ng mas higit na ganap galing sa mga pakinabang ng pinalawak na paghahati ng trabaho kung gusti nyang tanggapin ng ng hindi lamang diretsong kapaki-pakinabang na mga paninda sa pakikipagpalitan, kundi pati na rin ang mga paninda na may mas higit na mataas na antas ng kakayahang maipagbibili kesa sa mga sumuko. Para sa kahit kung walang silang direktang usbong sa isang artista, ang pagkamay-aring relatibong mas higit na mabibili ng mga paninda ay nagpapakita sa kahulugan na ang mga gayong paninda ay pwedeng maging mas madali sa muling pagbebenta para sa iba, diretsong kapaki-pakinabang na mga paninda sa hiling mga palitan, at kaya naman na ang kanilang pag-aari ay lumapit para makuha ang isang tunay na layunin na hindi nakamit sa pamamagitan ng diretsong palitan.

Inudyukan lamang ng pansariling-interes at base sa pagmamatyag na diretsong palitan ng mga paninda ay nagtataglay ng iba't ibang antas ng kakayahang maipagbibili, ang ilang mga indibidwal ay nagsimulang huminge ng partikular na paninda na hindi para sa sariling kapakanan ng gumamit nito bilang isang paraan ng palitan. Sa pamamagitan ng pagdagdag ng isang bagong sangkap sa pre-umuosbong na (palitan) kailangan para sa mga panindang ito, ang kanilang kakayahang maipagbibili ay karagdagang pinahusay. Base sa kanilang pagkaunawa dito sa katotohanan, ang iba bang mga kasali sa pamilihan ay lalong pumili ng parehas na mga paninda sa kanilang imbentaryo ng palitan ng midya, dahil sa kanilang sariling interes na pumili ng ganitong mga paninda bilang midya ng palitan na ginagamit ng iba para sa parehas na layunin. Sa simula, ang isang klase ng mga paninda ay pwedeng kailangan bilang karaniwang palitan ng midya. Gayunpaman, dahil ang isang magaling ay kailangan biilang isang paraan ng palitan—sa higit para sa paggamit o mga produksyon ng layunin—para mapabilis ang mga kasalukuyang pagbili ng mga diretsong mapakinabangan ng mga paninda (ibig sabihin, para matulungan ang isang bumili na pinaka-mura) at sabay na palakihin ang isang pamilihan bilang isang tagapatinda ng diretsong mapakinabangan ang mga paninda at serbisyo (ibig sabihin, tulungan ang tagapagtinda ng may pagmamahal), ang mas malaking paninda ay ginagamit bilang isang paraan ng palitan, ang mas magaling na ito ay gumawa nitong pangsyon na ito. Sapagkat ang bawat kasali sa pamilihan ay natural na mas pinili ang pagkuha ng isang mas mabenta at, sa huli, ang pangkalahatang mga paraan ng palitan na ang isang mas mababa o hindi pangkaraniwang mabibili ng isa,

> magkakaroon ng isang hindi mapigilan na pagkagusto para sa mas mabibili ng serye ng mga paninda ng ginagamit bilang midya ng palitan na paisa-isang inayawan sa huling isang solong paninda na nanatili, na sa pang-unibersal ay nagtatrabaho bilang isang paraan ng palitan; sa isang salita, salapi.[^2]

Kasama nito, at sa kasaysayan na may kasamang pagtatag ng pandaigdigan na gintong pamantayan sa pinagdaraanan ng ikalabinsiyam na siglo (hanggang 1914), ang nais na katapusan sa pamamagitan ng anumang isang kalahok sa pamilihan na pangangailangan para sa midya ng ganap na palitan ay nagawa. Gamit ang mga presyo ng lahat ng mga mamimili at ang puhunan ng mga paninda sa pagpapahayag sa mga termino ng isang solong paninda, pangangailangan at suplay ay pwedeng magkaroon sa buong daigdig na eskala, hindi ipinagpapahintulot ng mga absensya ng dalawang beses ng pagkakataon ng mga hinihiling. Dahil sa ito ay pangkalahatang katanggap-tanggap, ang managot sa mga tuntunin ng naturang salapi ay naglalaman ng pinaka-kumpleto at tamang pagpapahayag ng kahit anumang mga gastos sa oportunidad ng mga tagagawa. Kasabay nito, na may isang pang-unibersal na gigamit sa salapi—sa higit na ang ilan sa mga limitadong pagtanggap—ang pag-gastos ng mga kasali sa pamilihan (ng mga diretsong mahusay maglingkod sa mga paninda) sa mga pinagkakatiwalaan ng hindi-tuwirang kapaki-pakinabang na palitan ng midya ay magaling na nakakatipid; at may mga paggasta sa mga hindi-tuwirang kapaki-pakinabang na mga paninda para maging mas matipid, totoong kayamanan (ang kayamanan sa porma ng mga stak prodyuser at mga paninda ng mamimili) ay umasa sa din sa mabuti.

Ayon sa isang pang-tradisyonal na teyorya ng salapi ng—Espanyol-Pranses-awstrya-amerika, [^3] ang isang tunay na pangsyon ng salapi—na lumitaw sa pagkakaroon ng kawanalan ng kasiguraduhan—ay isang *paraan ng palitan*. Ang salapi *ay kailangan*ay lumabas bilang isang *paninda*dahil ang salapi ng isang bagay ay pwedeng kailanganin bilang isang paraan ng palitan lamang kung meroong itong pre-umuosbong na palitan na kilangan (sa katotohanan, ito ay kailangan na isang mataas na mabiling palitan ng paninda), at ang paligsahan sa pagitan ng mga salapi*qua* ng midya ay hindi pwedeng hindi mapunta sa *isang* salapi—bilang pinaka-madaling muling magbenta at kaagad na tinanggap na paninda.

Sa kaliwanagan ng mga ito, ang iba-ibang sikat na mga paniniwala ng teyorya ng salapi ay agad naibunyag bilang ng naligaw ng landas o nakakalinlang.

Kamusta naman ang ideya ng isang paninda sa pag-reserba ng salapi? Pwede bang mag-bugkos ng (mga basket) ng mga paninda o mga titulo patungo sa salapi?[^4] Hindi, dahil ang mga bugkos ng iba't ibang mga paninda ay sa pamamagitan ng mas madaling mabibili kesa ang pinaka madaling maibenta ng iba't ibang mga parte nito, at kaya naman ang mga kaing ng paninda ay katangi-tangi *hindi nababagay* para maisagawa ang pangsyon ng isang paraan ng palitan (at sa ganito ay hindi lamang aksidente na walang mga makasaysayang halimbawa para sa naturang salapi ang umuosbong).

Ano ang ukol sa—Friedmanite—ang ideya ng malayang pagbabago "ang mga nasyonal na mga salapi" o ng "pinakamainam na lugar ng salapi?[^5] ito ay kailangan na itinuturing na walang katotohanan, maliban sa isang intermediya na hakbang sa pagsulong ng isang pambansang salapi. Istrikto na pagsasalita, ang isang sistemang salapi na may katunggalo na mga salapi ng malayang pagbabago na mga halaga ng palitan ay hanggang ngayon pa rin ng isang sistema ng bahagyang palitan, na puno ng suliranin ng pangangailangan ng dalawang pagkakaparehas na mga gusto para ang mga palitan ay mangyari. Ang walang hanggang pag-iral ng gantong sistema ay hindi gumagaling sa mismong hangarin ng salapi: ng pagpapabilis ng palitan (sa higit na gawin itong mas mahirap) at ang pagpapalaki ng isang pamilihan (sa higit na paghihigpit nito). Wala nang iba pang "pinakamainam"—mga lokal, rehiyonal, nasyonal o multinasyunal na salapi o mga lugar ng salapi kesa sa may mga "pinakamainam na lugar ng palitan ng kalakal" imbles, hangga't ang mas maraming yaman ay ninais na mas mababa at sa kundisyon ng kawalan ng kasiguraduhan, gaya lamang ng "pinakamainam na kalakalan sa buong daigdig ng pamilihan, kaya naman ang tanging "pinakamainam" na salapi ay *isa*ng salapi at ang tanging "pinakamainam" na lugar ng mga salapi sa buong daigdig.

Ano ang ukol sa ideya, na mahalaga sa pag-iisip ng monetarismo galing kay Irving Fisher, ba ang salaping iyon ay isang "panukat ng halaga" at ng paniniwala sa salapi ng "pagpapapanatag?"[^6] ito ay nagpapakita sa isang magulong pagkalito at kabulaanan. Una at nangunguna sa lahat, habang may motibo, isang hangarin para sa mga aktor na gustong magkaroon ng midya ng palitan, walang motibo, hangarin o kailangan ay pwedeng madiskubre na magkaroon ng isang panukatan ng halaga. Ang pag-askyon at palitan ay nagpapahiwatig ng *mga kagustuhan*—sa bawat tao na may halaga na kung ano ang mga nakamit nya nang mas mataas kesa sa kung ano ang kanyang inayawan ng—*walang* pagkakakilanlan o pagkapareho. Walang sinuman kahit kailan na kinakailangang *saukatin*ang halaga. Ito ay madaling ipaliwanag na kung bakit ang mga aktor ay gumagamit ng mga kardinal na numero—sa pagbilang—at bumuo sa pagsukat ng mga instrumento—para masukat ang espasyo, bigat, masa at oras: sa mundo ng determinasyon ng dami, na kung saan ang ibigsabihin ay pwedeng lamang gumawa ng mga limtadong resulta, pagbibilang at pagsusukat ay ang pangunang kailangan para sa matagumpay na pag-askyon. Subali't ano ang pwedeng maisip na pan-teknikal o pang-ekonomiya na kailangan ay pwedeng meroong para sa isang panukat ng *halaga*?

Pangalawa, pagtatakda ng mga kahirapan na ito sa isang sandali at ipagpalagay na abg salapi ay talagang sumusukat sa halaga (gaya na ang halaga ng salapi na binabayaran para sa isang mabuting sumasagisag sa isang kardinal na halaga ng panukalang kabutihan na ito) sa parehas na paraan ng isang ruler ang panukat sa espasyo, ang isa pang mga epekto ng hindi maiiwasang suliranin. Pagkatapos ang tanong ay lumitaw "Ano ang halaga ng panukalang ito?" siguradong ito ay kailangan magkaroon ng halaga gaya ng isang ruler ay kailangan magkaroon ng halaga, kung hindi man ay walang gusto nais na magkaroon ng kahit alinman sa isa. Gayon pa man maliwanag na walang katotohanan na sagot na ang halaga ng isang yunit ng salapi—isang dolyar—ay isa. Ano isa? Ang nasabing sagot ay magiging walang bisa bilang pagsagot sa isang tanung ukol sa halaga ng isang pamantayan sa pamamagitan ng pagpapahayag ng "isang yarda." ang halaga ng isang kardinal na panukat ay hindi pwedeng magpahayag sa mga termino nitong panukat mismo. Sa halip, *itong* mga halaga ay kailangan na ipahayag sa mga termino ng ordinal" itoay mas magaling na magkaroon ng mga bilang ng kardinal at mga sukat ng haba o timbang kesa lamang na magkaroon ng ordinal na mga panukat sa isang pagtatapon. Gayundin mas mabuti kung, dahil sa pagkakaroon ng isang paraan ng palitan, ang isa ay pwedeng gumamit ng mga bilang ng kardinal sa isang costaccounting, sa higit na dapat umasa lamang sa ordinal na pamamaraan ng accounting, gaya ng magiging kaso sa isang ekonomiya ng palitan. Subali't imposibleng sabihin sa mga kardinal na termino *kung magkano* ng mas mahalaga ang dating mga pamamaraan kumpara sa dati. Ang paghatol lamang sa mga ordinal ay posible. Ito ay tiyak sa gantong diwa, samakatwid, ang mga ordinal na mga numero—pagraranggo, mas gusto—ay kailangan na itinuturing na mas pangunahin kesa sa mga kardinal at halaga na tinuturing na isang hindi na mababawasan na subhektibo, hindi-kwantitatibong magnitude.

Saka, kung talagang ang paggastos ng salapi para maghatid ng bilang isang sukatan ng halaga, kailangan magtaka kung bakit ang kailangan para sa naturang bagay ay kailangan na sistematikong humigit sa isa bawat tao. Ang kailangan para sa mga panukat, mga iskala at mga orasan, para sa instansiya, ay humigit sa kada tao lamang dahil sa mga pagkakaiba sa kinalalagyan (kakayahan) o ang posibilidad ng kanilang paglabag o kabiguan. Maliban dito, sa kahit anumang ibinigay na tuldok sa oras at espasyo, walang sinuman ang gustong humawak ng mas higit sa isang kagamitan ng pagsukat ng magkakaparehas ng kalidad, dahilang isang *solong* panukat ng kagamitan ay pwedeng mailarawan *lahat* ng posibleng mga serbisyong panukat. Ang pangalawang uri ng instrumentong ito ay walang kwenta.

Pangatlo, sa kahit anumang kaso, anuman ang *katangian ng specificum* ng salapi ay pwedeng, ang salapi ay isang *mahusay*. Ngunit kung ito ay mabuti, saka ito ay bumaba sa ilalim ng batas ng marginal na kahalagahan, at ang itong batas *ng mga pagkakontra* kahit anumang paniwala ng isang matibay o ang patuloy na pagpapahalaga sa kabutihan. Ang batas ay sumunod sa pahayag na bawat artista, at sa kahit anumang naibigay na punto sa oras, ay sang-ayon sa kanyang kagustuhang iskala at ang gawin ang pinili nyang inaasahan—tama o mali—sa para matuwa sa kanya sa mas higit pa kesa sa mas mababa, at sa paggawa nito ay kailangan na sya ay palaging gumagamit ng may dapat na sinusunod na siguradong (limitadong) mga yunit ng mga kwalitadong natatanging paninda bilang paraan at kaya naman, sa pamamagitan ng implikasyon, ay kailangan makilala ang mga karagdagang-mga yunit at -mga pagbabawas sa at galing sa kanyang suplay ng mga paraan. Galing sa hindi mapaninwalaan na totoong pahayag na ito ay sumusunod na ang isang artistaay laging mas nais ang isang mas malawak na suplay ng isang magaling sa isang mas maliit na isa (sya ay nagkaroon ng ranggo na maginal na palingkurang-bayan ng isang mas malaking sukat na yunit ng isang higit na mataas kesa sa isang mas maliit na sukat na yunit ng parehas na magaling) at na ang kahit anumang paglaki sa suplay ng isang mabuti sa pamamagitan ng isang karagdagang yunit—ng kahit anong-sukat na isinasaalang-alang ng isang aktor at tinuturo bilang may-katuturan—maging mas mababa ang ranggo (mababang halaga) kesa sa kahit anumang parehas na sukat ng yunit nitong maganda *na* sa pag-aari ng isa, sapagkat pwede lamang itong gamitin bilang isang paraan para sa pagtanggal ng isang kabalisahan na itinuturing na mas kagyat kesa sa hindi gaanong importante *hanggang-sa-ngayon* nasiyahan sa parehas na sukat na yunit ng kabutihang ito. Sa ibang mga salita, ang marginal utility ng isang binigay-na sukat na yunit ng isang maling na pagbabawas o pagtataas bilang ang suplay ng nabanggit na mga yunit ay nagdadagdagan o bumababa. Bawat pagbabago sa suplay ng isang magaling sa gayon ay mapunta sa isang pagbabago sa marginal utility na ito ng mahusay. Ang kahit anumang pagbabago sa suplay ng isang magaling na A, gaya ng nakita ng isang artista X, mapunta sa X's *re*- pagsusuri ng A. X isama ang *iba't ibang* halaga-ng ranggo sa A ngayon. Buhat dito, ang paghahanap para sa isang matatag o pare-parehas na nagkakahalaga ng mahusay at malinaw na hindi mapapaniwala galing sa simula, kagaya ng pagnanais na parisukat at pabilog, para sa kada pagkilos ay ikadawit sa palitan, at ang kada pagpapalit ay nagbabagi sa suplay ng ilang mga kabutihan. Aliman sa mga ito ay epekto sa isang pagbabawas ng suplay ng isang mahusay na (gaya ng purong pagkunsumo), o ito ay mapunta sa isang pagpaliit ng isa at isang pagdagdag ng isa pa (gaya ng isang produksyon o interpersonal na palitan). Sa alinmang kaso, gaya ng mga suplay ay binago sa paraan ng kahit anumang pagkilos, kaya ang mga halaga ng mga paninday ay kadawit. Ang gumanap ay ang sinadya *ibahin* ang halaga ng mga paninda. Kaya naman, ang isang matatag-na halaga na mahusya—na salapi o kahit anumang bagay- ay kailangan isinasaalang-alang na makakatulong o ang praxeological na walang pasubali.

Finally, as regards the idea of a money—a dollar—of constant purchasing power, there is the fundamental problem that the purchasing power of money *cannot be measured* and that the construction of price indices—any index—is scientifically arbitrary. (What goods are to be included? What relative weight should be attached to each of them? What about the problem that individual actors value the same things differently and are concerned about different commodity baskets, or that the same individual evaluates the same basket differently at different times? What is one to do with changes in the quality of goods or with entirely new products?)[^7] Moreover, what is so great about “stable” purchasing power anyway (however that term maybe arbitrarily defined)? To be sure, it is obviously preferable to have a “stable” money rather than an “inflationary” one. Yet surely a money whose purchasing power per unit *increased*—“deflationary” money—would be preferable to a “stable” one.

What about the thesis that in the absence of any legal restrictions money—non-interest-bearing cash—would be completely replaced by interest-bearing securities?[^8] Such displacement is conceivable only in equilibrium, where there is no uncertainty and hence no one could gain any satisfaction from being prepared for future contingencies as these are per assumption ruled out of existence. Under the omnipresent human condition of uncertainty, however, even if all legal restrictions on free entry were removed, a demand for non-interest-bearing cash—as distinct from a demand for equity or debt claims (stocks, bonds or mutual fund shares)—would necessarily remain in effect, for whatever the specific nature of these claims may be, they represent titles to *producer* goods, otherwise they *cannot* yield interest. Yet even the most easily convertible production factor must be less salable than the most salable one of its final products, and hence, even the most liquid security can never perform the same service of preparing its owner for future contingencies as can be provided by the most marketable *final* non-interest-bearing product: money. All of this could be different only if it were assumed—as Wallace in accordance with the Chicago School’s egalitarian predispositions tacitly does—that all goods are equally marketable. Then, by definition there is no difference between the salability of cash and securities. However, then all goods must be assumed to be identical to each other, and if this were the case neither division of labor nor markets would exist.

[^1]: See on the following, in particular Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, in Carl Menger, *Gesammelte Werke,* F.A. Hayek, ed. (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4; Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (Irvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Human Action: A Treatise on Economics* (Chicago: Regnery, 1966).

[^2]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 32–33.

[^3]: See Murray N. Rothbard, “New Light on the Prehistory of the Austrian School,” in *The Foundations of Modern Austrian Economics*, Edwin G. Dolan, ed. (Kansas City: Sheed and Ward, 1976); Joseph T. Salerno, “Two Traditions in Modern Monetary Theory,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 2, nos. 2–3 (1991).

[^4]: On commodity reserve proposals see Benjamin Graham, *Storage and Stability* (New York: McGraw Hill, 1937); Frank D. Graham, *Social Goals and Economic Institutions* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1942); also F.A. Hayek, “A Commodity Reserve Currency,” *Economic Journal* 210 (1943); Milton Friedman, “Commodity-Reserve Currency,” *Journal of Political Economy* (1951).

[^5]: See Milton Friedman, “The Case for Flexible Exchange Rates,” in Friedman, *Essays in Positive Economics* (Chicago: University of Chicago Press, 1953); idem, *A Program for Monetary Stability* (New York: Fordham University Press, 1959); also *Policy Implications of Trade and Currency Zones: A Symposium* (Kansas City: Federal Reserve Bank of Kansas City, 1991).

[^6]: See Irving Fisher, *The Purchasing Power of Money* (New York: Augustus M. Kelley, 1963); idem, *Stabilizing the Dollar* (New York: Macmillan, 1920); idem, *The Money Illusion* (New York: Adelphi, 1929); Milton Friedman, “A Monetary and Fiscal Framework for Economic Stability,” *American Economic Review* 38 (1948).

[^7]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 187–94; idem, *Human Action*, pp. 219–23.

[^8]: See Neil Wallace, “A Legal Restrictions Theory of the Demand for ‘Money’,” *Federal Reserve Bank of Minneapolis Quarterly Review* (1983); Eugene Fama, “Financial Intermediation and Price Level Control,” *Journal of Monetary Economics* 9, no. 1 (1983); for a critique see Lawrence White, “Accounting for Non-Interest-Bearing Currency” *Journal of Money, Credit, and Banking* 19, no. 4 (1987).