## Sosyalismo: Problema sa Ari-arian o Kaalaman?

### 

Sa isang serye ng mga kamakailang artikulo sa *Repasuhin ng Ekonomiya sa Austrian*, si Joseph Salerno ay nag simulang mag-homogenize ang madalas na pinagtibay na pang-ekonomiya at sosyal na teorya ng Ludwig von Mises at Friedrich A. Hayek. Sa partikular, ipinakita niya na ang kanilang pananaw sa sosyalismo ay totoong naiiba, at pinagtatalunan niya na ang orihinal na argumento ni Mises sa tinatawag na pagtatalo sa tinaguriang sosyalista ay tama lahat at ito rin ang pangwakas na salita, samantalang ang natatanging kontribusyon ni Hayek sa pagtatalo ay napakalalim mula sa pasimula at nagbigay lamang ng pagkalito. Ang mga sumusunod na tala ay magbibigay ng karagdagang suporta sa tesis ni Salerno.

Ang kilalang argumento ng pagkalkula ni Mises ay nagsasabi na ito: kung walang pribadong ari-arian sa lupa at iba pang mga kadahilanan ng produksyon, kung gayon ay maaari ring walang mga presyo sa merkado para sa kanila. Samakatuwid, pagkalkula ng ekonomiya, i.e., ang paghahambing ng inaasahang kita at inaasahang gastos na ipinahayag sa mga tuntunin ng isang karaniwang daluyan ng palitan (na nagpapahintulot sa *cardinal* na pagpapatakbo ng accounting), ay literal na imposible. Ang nakakamatay na pagkakamali ng sosyalismo ay ang kawalan ng pribadong ari-arian sa mga kadahilanan ng lupa at produksyon, at sa pamamagitan ng implikasyon, ng ang kawalan ng pang-ekonomiyang pagkalkula.

Para kay Hayek, ang problema sa sosyalismo ay hindi ang kakulangan sa ari-arian kundi kakulangan sa isang kaalaman. Ang kanyang natatanging tesis ay magkaiba mula sa Mises.[^1] Para kay Hayek, ang pangwakas na depekto ng sosyalismo ay ang katotohanan na kaalaman, sa partikular “ang kaalaman sa mga partikular na kalagayan ng oras at lugar,” umiiral lamang sa isang malawak na uri ng pagkalat bilang personal na pag-aari ng iba't ibang mga indibidwal; samakatuwid ito ay *halos* imposible na mag-ipon at iproseso ang lahat ng aktwal na umiiral na kaalaman sa loob ng isipan ng isang solong sosyalistang sentral na tagaplano. Hindi ang pribadong ari-arian ang solusyon ni Hayek, ngunit ang desentralisasyon ng paggamit ng kaalaman.

Ngunit ito ay tiyak na isang walang katotohanan na sanaysay. Una, kung ang sentralisadong paggamit ng kaalaman ay ang problema, pagkatapos ay mahirap ipaliwanag kung bakit may mga pamilya, mga klub, at mga kumpanya, at kung bakit hindi sila nakaharap sa parehong mga problema tulad ng sosyalismo. Mga pamilya at kumpanya ay kasama rin sa pagpaplanong sentral. Ang ulo ng pamilya at ang may ari ng kompanya ay gumagawa rin ng mga plano na magbigkis sa paggamit ng iba pang mga tao ay maaaring gumawa ng kanilang pribadong kaalaman, gayon pa man ang mga pamilya at kumpanya ay hindi kilala upang ibahagi ang mga problema ng sosyalismo. Para sa Mises, ang pagmamasid na ito ay walang paghihirap: sa ilalim ng sosyalismo ay pribadong ari-arian *liban*, samantalang ang mga indibidwal na pamilya at pribadong kumpanya ay *batay* sa *institusyon* ng pribadong ari-arian. Gayunmapan, para kay Hayek ang maayos na operasyon ng mga pamilya at mga kumpanya ay magulo dahil ang kanyang ideya ng isang ganap na desentralisadong lipunan ay isa kung saan ang bawat tao ay gumagawa ng kanyang sariling mga desisyon batay sa kanyang sariling natatanging kaalaman tungkol sa mga pangyayari, hindi mapigilan ng anumang gitnang plano o supraindividual (sosyal) pamantayan (tulad ng institusyon ng pribadong ari-arian).

Ikalawa, kung ang *desideratum* lamang ang desentralisadong paggamit ng kaalaman sa lipunan, kung gayon mahirap malaman kung bakit naiiba ang mga problema ng sosyalismo mula sa mga nakatagpo ng anumang iba pang anyo ng panlipunang samahan. *bawat* samahan ng tao, na binubuo ng mga indibidwal, patuloy at hindi maiiwasan ang paggamit ng desentralisadong kaalaman. Sa sosyalismo, ang desentralisadong kaalaman ginagamit ng hindi bababa sa mga pribadong kumpanya o sambahayan. Tulad ng isang kumpanya, umiiral ang isang sentral na plano sa ilalim ng sosyalismo, at sa loob ng mga hadlang sa planong ito, ang mga manggagawang sosyalista at empleyado ng kompanya ay gumagamit ng kanilang sariling desentralisadong kaalaman sa mga pangyayari sa oras at lugar upang ipatupad at isakatuparan ang plano. Para sa Mises, lahat ng ito ay ganap na sa tabi ng punto. Sa loob ng anekstikal na balangkas ni Hayek, walang kaibahan sa pagitan ng sosyalismo at sa isang pribadong mga umiiral na korporasyon. Samakatuwid, hindi na magkakaroon ng mas mali sa sosyalismo kaysa sa isang pribadong kompanya.

Malinaw, ang tesis ni Hayek tungkol sa pangunahing problema ng sosyalismo ay walang saysay. Ano ang katangi-tangi na tinutukoy ang sosyalismo mula sa mga kumpanya at pamilya ay *hindi* ang pagkakaroon ng sentralisadong kaalaman o kakulangan ng paggamit ng desentralisadong kaalaman, ngunit sa halip ang kawalan ng pribadong ari-arian, at dahil dito, ng mga presyo. Sa katunayan, sa paminsan-minsang mga sanggunian sa Mises at sa kanyang orihinal na pagkalkula ng argumento, sa ganito din lumilitaw si Hayek. Ngunit ang kanyang pangtatangka upang isama ang sarili niyang tesis sa Mises at sa gayon ay nagbibigay ng isang bago at mas mataas na teoretikal sa mga nabigong pagbubuo.

Ang Hayekian synthesis ay binubuo ng mga sumusunod sa kaugnay na panukala: “Sa panimula, sa isang sistema kung saan ang kaalaman ng may-katuturang mga katotohanan ay nahihiwalay sa maraming tao, maaaring kumilos ang mga presyo upang maisaayos ang hiwalay na mga pagkilos ng iba't ibang tao” at “ang presyo ng sistema” maaaring maglingkod bilang “isang mekanismo para sa pagpapatid ng impormasyon.”[^2] Habang ang ikalawang bahagi ng panukalang ito ay nag-aakma sa isa bilang malabo na Misesian, ito ay anumang bagay ngunit malinaw kung paano ito ay lohikal na may kaugnayan sa una, maliban sa mapang-akit na samahan ng “presyo” ni Hayek sa “impormasyon” at “kaalaman.” Gayunpaman, ang asosasyon na ito ay higit pa sa isang semantikong pandaya kaysa sa mahigpit na pagtatalo. Sa isang banda, ito ay hindi nakakapinsala sa mga presyo tulad ng paghahatid ng impormasyon. Ipinaaalam nila ang mga nakaraang mga katumbas ng palitan, ngunit ito ay di-susundan upang tapusin na ang sentral na problema ng sosyalismo sa isang kakulangan ng *kaalaman*. Ito ay susundan lamang kung ang mga presyo ay tunay *ay* na impormasyon. Gayunpaman, hindi ito ang kaso. Ang mga presyo ay nagdudulot ng kaalaman, ngunit ang mga ito ay ang mga ratios ng palitan ng iba't ibang mga kalakal, na nagresulta mula sa boluntaryong pakikipag-ugnayan ng mga natatanging indibidwal *batay sa institusyon ng pribadong ari-arian*. Kung walang institusyon ng pribadong ari-arian, ang impormasyong ipinagkaloob ng mga presyo ay hindi umiiral. Ang pribadong ari-arian ay kailangan i-kondisyon—*die Bedingung der Möglichkeit*—ng kaalaman na nakipag-ugnayan sa pamamagitan ng mga presyo. Ngunit pagkatapos ay tama lamang pagtibayin, tulad ng ginagawa ni Mises, na ito ay kawalan ng institusyon ng pribadong ari-arian na bumubuo ng problema sa sosyalismo. Upang makuha na ang problema ay isang kakulangan ng kaalaman, tulad ng ginagawa ni Hayek, ay upang lituhin ang sanhi at epekto, o saligan at kinahinatnan.

Sa kabilang kamay, Ang pagkakakilanlan ni Hayek ng mga “presyo” at “kaalaman” ay nasasangkot ng mapanlinlang na pagwawasto. Hindi lamang ang Hayek ang hindi makilala sa pagitan ng kung ano ang maaaring tumawag sa kaalaman sa institusyon—impormasyon na nangangailangan ng pagkakaroon ng isang institusyon (tulad ng kaalaman sa mga presyo ay nangangailangan ng pribadong ari-arian)—at *raw o dagdag-institusyonal na kaalaman*—tulad ng ito ay isang oak tree, gusto ko ng mani, o mga ibon na maaaring lumipad. Bukod dito, nabigo si Hayek na mapansin na ang kaalaman sa mga presyo ay hindi sa lahat ng parehong uri ng kaalaman naniniwala siya na ang pag-iral ay magiging responsable para sa “praktikal na imposible” ng sosyalismo at sentral na pagpaplano. Ano ang nakaka-apekto sa sentral na pagpaplano, ayon kay Hayek, ay ang katunayan na ang bahagi ng kaalaman ng tao ay umiiral lamang bilang mahalagang *pribadong* impormasyon:

> halos lahat ng indibidwal ay may ilang galing sa lahat ng iba dahil siya ay nagtataglay ng natatanging impormasyon kung saan maaaring gamitin ang mabuting paggamit, ngunit kung saan ang paggamit ay maaring gawin lamang kung ang mga pagpapasya ay depende sa iniwan sakanya o ginawa sa kanyang aktibong kooperasyon.[^3]

Bagama't totoo nga ang gayong kaalaman ay umiiral, at habang totoo rin na ang natatanging pribadong kaalaman ay hindi maaaring maging sentralisado (nang walang pagkawala ng impormasyon), ito ay tiyak na *hindi* totoo na ang kaalaman sa mga presyo ay nabibilang sa kategoryang ito ng natatanging *pribadong* impormasyon. Upang maging sigurado, ang mga presyo ay “mga presyo na binabayaran sa mga tiyak na oras at lugar,” ngunit hindi ito ginagawang pribadong impormasyon sa diwa ng Hayekian. Sa kabaligtaran, ang impormasyong inihahatid ng *mga presyo* ay impormasyon ng *publiko*, dahil ang mga presyo—*qua* mga proporsyon ng layunin ng palitan—ay *totoong* mga kaganapan. Maaaring *mahirap* na malaman ang lahat ng mga presyo na binabayaran sa isang tiniyak na petsa at lugar, tulad ng maaaring mahirap na malaman ang pisikal na lokasyon ng bawat tao sa anumang oras. Gayunpaman ito ay bahagyang, *imposible* upang malaman ang alinman sa isa, at may kasalukuyang teorya sa kompyuter marahil ito ay madali. Sa anumang kaso, habang hindi ko alam ang lahat ng alam mo, at *kabaligtaran*, ito ay hindi mas problema na ang pareho sa amin ay maaaring sabay na magkaroon ng parehong impormasyon sa *presyo* kaysa sa maaari naming parehong sabay-sabay malaman ang parehong mga resulta ng baseball. Kaya, ang kaalaman na ipinahiwatig sa mga presyo ay *maaaring maging sentralisado*. Gayunpaman, kung ang impormasyon sa presyo ay pampublikong impormasyon at sa gayon ay maaaring maging sentralisado, pagkatapos, ayon sa talambuhay ni Hayek na ang problema sa sosyalismo ay nagmumula sa kawalang-kakayahan ng pagsisikap na isentralisahin ang tunay na hindi nalaman na pribadong kaalaman, ito ay susundan ng kawalan ng mga presyo, at kaya ng pribadong ari-arian ay *walang anumang gagawin* sa kalagayan ng sosyalismo. Kung hindi, kung ang isang iginiit sa Mises na ang kawalan ng pribadong ari-arian, at mga presyo *ay* may isang bagay na gagawin sa kalagayan ng sosyalismo, ang kontibusyon ni Hayek sa pagtatalo sa sosyalismo ay dapat na itapon bilang huwad, nakalilito, at walang kaugnayan.

Ang maling kuro-kuro ni Hayek sa kalikasan ng sosyalismo ay nagpapahiwatig ng isang pangunahing depekto sa kanyang pag-iisip, hindi lamang ang kanyang mga ekonomiya kundi pati na rin ang kanyang pampulitikang pilosopiya: ang kanyang sobra-subyektibismo. Hayek, gaya ng nabanggit at naka-quote *ad nauseam* sa pamamagitan ng kanyang maraming tagasunod, ay kumbinsido na “marahil ay hindi ito eksaherasyon upang sabihin na ang bawat mahahalagang pagsulong sa teorya ng ekonomiya sa loob ng nakaraang daang taon ay isang karagdagang hakbang sa pare-parehong paggamit ng subyektibismo.”[^4] Bagaman ito ay maaaring totoo, hindi lohikal na sundin na ang bawat karagdagang pag-unlad patungo sa subyektibismo ay dapat ding humantong sa isang pag-unlad sa teorya ng ekonomiya. Gayunpaman, mukhang inilarawan ni Hayek ang konklusyon na ito at sa gayon ay naging isang pangunahing halimbawa na nagpapakita nito ng kabulaanan.

Mises, at sa kanyang mga hakbang na mas malinaw sa Murray N. Rothbard, na naglalarawan ng mga ekonomiya bilang agham ng *pagkilos* ng tao. Ang aksyon ay may dalawang hindi mapaghihiwalay na aspeto (aksyon ay makatuwiran, mauunawaan na aksyon) at isang layunin na aspeto (ang pagkilos ay laging kumikilos sa mga tunay na bagay at pisikal na bagay). Alinsunod dito, ang ekonomiya at pilosopiya ng Mises at Rothbard ay hindi anuman kailanman kundi matatag, at ang kanilang mga kategorya at teoryang walang sala ay tunay na nagtataglay, ng kahulugan ng pagpapatakbo: ang pribadong ari-arian, dibisyon ng paggawa batay sa pribadong ari-arian, produksyon, direkta at hindi direktang pagpapalitan, at sapilitang panghihimasok sa pribadong ari-arian at produksyon at palitan tulad ng pagbubuwis, pag-counterfeit, batas, at regulasyon.

Sa kaibahan, si Hayek—at napahamak siya sa iba't ibang antas sa Israel Kirzner at Ludwig Lachmann—tingnan sa mga ekonomiya bilang isang uri ng agham ng *kaalaman* ng tao. Alinsunod dito, ang mga kategorya at mga teorya ni Hayek ay tumutukoy sa pansamantalang kababalaghan at hindi mapaniniwalaan o mahirap ilarawan. Hindi siya nag-aalala tungkol sa pagkilos sa mga bagay kundi tungkol sa kaalaman at kamangmangan, ang dibisyon, pagpapakalat, at pagsasabog ng kaalaman, alerto, pagtuklas, pag-aaral, at ang koordinasyon at pagkakaiba-iba ng mga plano at mga inaasahan. Ang panlabas na (pisikal) mundo at tunay na (materyal) na mga kaganapan ay halos ganap na nawala mula sa kanyang pagtingin. Ang mga kategorya ni Hayek ay tumutukoy sa *mga kaisipan* ng mga kalagayan at relasyon, ganap na hiwalay mula sa at magkatugma sa *anumang* tunay na estadong pisikal ng mga gawain at mga kaganapan.

Karamihan sa mga tanyag at nakakagambala ay ang ultra-subjectivist na umikot sa pampulitikang pilosopiya ni Hayek. Ayon sa isang matagal nang tradisyon ng pilosopiyang pampulitika na ibinahagi ni Mises at Rothbard, kalayaan ay tinukoy bilang ang kalayaan sa pribadong pagmamay-ari at kontrolin ang tunay na ari-arian, at pamimilit ay ang pagsisimula ng pisikal na pinsala sa pribadong pag-aari ng iba. Sa natatanging kaibahan, itinuturo ni Hayek ang kalayaan bilang “isang estado kung saan ang bawat isa ay maaaring gumamit ng kanyang sariling *kaalaman* para sa kanyang sariling mga *layunin*,”[^5] at pamimilit ay nangangahulugang “ang kontrol ng kapaligiran o kalagayan ng isang tao sa pamamagitan ng isa pa, upang maiwasan ang higit na kasamaan, siya ay napipilitang kumilos hindi ayon sa isang magkakaugnay na plano ng kanyang sarili ngunit upang maglingkod sa *mga dulo* ng isa pa,”[^6] o bilang kahalili, “ang pagpipigil ay nangyayari kapag ginawa ang mga pagkilos ng isang tao upang maglingkod sa kalooban ng ibang tao, hindi para sa kanyang sarili kundi para sa *layunin*”[^7] ng isa pa (lahat ay aking binibigyang diin). Malinaw, ang kahulugan ni Hayek ay walang sanggunian sa mga natitirang kalakal at tunay na nasasalat na ari-arian, at hindi nagbibigay ng walang *pisikal* na kriterya o tagapagpahiwatig ng o kung ano pa man ang pagkakaroon o wala sa alinman sa estado ng mga gawain. Sa halip na pamimilit at kalayaang sumangguni sa mga partikular na pagsasaayos ng mga pasakali na kalooban, mga plano, mga saloobin, o mga inaasahan. Bilang *mental* na mga panabi, Ang mga kahulugan ni Hayek ng kalayaan at pamimilit ay magkatugma sa bawat isa *tunay*, pisikal na estado ng mga pangyayari.[^8]

Ito ay lampas sa saklaw ng talaang ito upang mag-alok ng isang detalyadong kritika at pagtanggi sa ultra-subjectivism ni Hayek. Gayunpaman, bilang karagdagan sa mga pangunahing tanong kung ang isang agham ng kaalaman bilang pinag-isipan sa pamamagitan ni Hayek ay posible kahit na (ibig sabihin, kung mayroong anumang ibang pang agham ng kaalaman bukod sa lohika at epistemolohiya sa isang banda at ang kasaysayan ng mga ideya sa kabilang banda),[^9] ang dalawang konklusyon ay malinaw. Kahit na ang agham ng kaalaman ni Hayek ay posible, lumilitaw ito sa pinakamagaling na hindi kaugnay sapagkat ito ay walang kahulugan na praxeologically. Sa pinakamalalang ito ay may intelihente sa pagpapalaganap ng relatibismo.

Tulad ng para sa tunay na mundo ng pagkilos sa pisikal na pag-aari, ng produksyon at palitan, ng salapi at mga merkado, ng mga kita at pagkalugi, ng kapital na akomulasyon at ng mga pagkalubog, walang anumang pang agarang pag-aalinlangan tungkol sa pagkakaroon ng *mga batas* at ang walang humpay na operasyon ng isang *pagkahilig* sa pangkalahatang equilibrium (pagkilos-koordinasyon). Gayundin, walang alinlangan ang pagkakaroon ng mga batas at ang patuloy na operasyon ng dis-equilibrating na pagkahilig sa loob ng mundo ng aktwal na pagbubuwis, pag-counterfeit, batas, at regulasyon. Sa katunayan, ito ay magiging lubhang mahal, kahit na nakapipigil, upang hindi makilala ang mga batas at kaugalian at magpatibay ng mga relatibong pananaw. Kaibahan, sa tahimik na paglilipat ng pansin mula sa nasasalat na mundo ng pagkilos at ari-arian sa kalangitan ng mundo ng kaalaman, ideya, mga plano at mga inaasahan, relativistic na mga tanawin maging mura at kanais-nais. Walang maliwanag na mga regularidad at pagkahilig sa mundo ng kaalaman ni Hayek. Sa katunayan, ito ay mahirap na isipin kung anong “batas” at “punto ng balanse” ang maaaring mangahulugan sa konteksto ng panandaliang pansariling pangyayari. Sa halip ay lumilitaw na walang umiiral na anuman kundi patuloy ang pagbabago ng kaleydoskopiko.

Ito ay hindi kataka-taka pagkatapos na si Hayek at ang kanyang mga tagasunod ay maaaring ipahayag ang ganitong relativistic na kawikaan bilang na hindi namin maaaring gawin upang mapabuti ang aming kondisyon maliban sa umaasa sa kusang ebolusyon, na ang aming hinaharap ay ganap na hindi nalalaman, o hindi kami maaaring lumahok sa walang katapusan at bukas na pagtatapos ng pag-uusap. Bilang malayo sa lupain ng lubos na pasakaling kababalaghan ay nababahala at bilang tinutugonan sa isang lubos na espiritwal na walang hanggan, ito ay maaaring maging mahusay na payo. Gayunpaman, bakit ang pag-aaruga sa sino man ay may isang panlipunang umiiral? Tulad ng inilapat sa mundo ng katawan ng pagkilos at ari-arian, ang gayong payo ay mapanira sa sarili ng walang kaukulan.

[^1]: Tingnan ang partikular na malawak na pagbunyi sa artikulo ng 1945, “Ang Paggamit ng Kaalaman sa Lipunan,” *Individualism and Economic Order* (Chicago: Unibersidad ng Chicago Press, 1948).

[^2]: Ibid., pp. 85–86.

[^3]: Ibid., p. 80.

[^4]: F.A. Hayek, *The Counterrevolution of Science* (New York: Free Press, 1955), p. 21.

[^5]: F.A. Hayek, *Law, Legislation, and Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1973), vol. 1, pp. 55–56.

[^6]: F.A. Hayek, *Ang Kontitusyon ng Kalayaan* (Chicago: Unibersidad ng Chicago Press, 1960), pp. 20–21.

[^7]: Ibid., p. 133.

[^8]: Tingnan din ang Hans-Hermann Hoppe, “Hayek sa Gobyerno at Sosyal Ebolusyon,” *Review of Austrian Economics* 7, no. 1 (1994): esp. 70ff.

[^9]: Para sa ilang mga seryosong pagdududa dito makikita sa Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983).