## مقدمة

في العديد من القصص الخيالية،  يعيش الوحش الرهيب مع قوة هائلة، والتنين أو باسيليسك، الذي يستغنى على الأراضي المحيطة به. القرويون المحليون يرتعشون من هذا الوحش. يضحون حيواناتهم ويدفعون المال والدم على أمل استرضاء نبضاته القاتلة.

معظم الناس يرقدون تحت ظل هذا الوحش، ويدعون خوفهم "الحكمة"، ولكن عدد قليل  في حالة سكر ربما  شجاعة أو حماقة يقررون القتال. سنة بعد سنة، عقد من الزمان بعد عقد ، موجة بعد موجة من الابطال يحاولون جمع قوتهم لمحاربة هذا الطاغية الرهيب.

المحاولة والفشل.

الوحش دائما خالد، وبالتالي فإن القرويين لا يمكنهم وضع امالهم في الوقت ليمر ويخلصهم من الطغاة. الوحش ليس عقلاني أبدا، وليس لديه الرغبة في التجارة، ولذالك لا يمكن إجراء مفاوضات.

الأمل الوحيد للقرويين اليائسين هو أن يظهر الرجل الذي يمكن أن يهزم الوحش.

حتما، رجل يتقدم للأمام ويضرب جميع التحديرات بعرض الحائط. وهو صبياسطبل، ابن صانعة، متدرب خباز، أو أحيانا، مجرد متشرد. 

هذا الكتاب هو قصة اعتداءي الشخصي على هذا الوحش.

هذا "الوحش" هو الاعتقاد بأنه من المستحيل تحديد نظام أخلاقي موضوعي وعقلاني وعلماني وعلمي. هذا "الوحش" هو الوهم بأن الأخلاق يجب أن تضيع إلى الأبد في المستنقعات غير العقلانية من الآلهة والحكومات، فرضت لأسباب براغماتية فقط، ولكن إلى الأبد تفتقر إلى مبرر منطقي وتعريف واضح. هذا "الوحش" هو الخيال في الواقع، أعظم فرحنا، أعمق سعادتنا، يجب أن يلقي جانبا من قبل العلمانيين الكبار، ويترك في الغبار ليتم نصبه ، واستعرض واستغلال من قبل السياسيين والكهنة  والآباء والأمهات. هذا "الوحش" هو الخرافات التي، بدون خطب من الآباء والأمهات، البلطجة من الآلهة أو البنادق من الحكومات، ونحن لا يمكن أن نكون عقلانيين وجيدين على السواء. 

وقد أسقط هذا الوحش العديد من الأبطال الكبار، من سقراط إلى أفلاطون إلى أوغسطين إلى هيوم إلى كانت إلى راند.

لقد كانت تكلفة البشرية هائلة.

وبما أننا ظللنا غير قادرين على تحديد نظام عقلاني للأخلاق العالمية، فقد أجبرنا على إلحاق قصص رعب دينية على أطفالنا، أو إعطاء السلاح والسجون والجيوش لاحتكار صغير للمتحكمين بلا روح الذين يطلقون على أنفسهم "الدولة".

وبما أن ما نسميه "الأخلاق" لا يزال موضوعيا ومجرد *ثقافيا*، فإننا ننتهي حتما بالاعتماد على البلطجة والخوف والعنف لتنفيد القواعد الاجتماعية. وبما أن الأخلاق تفتقر إلى الأساس المنطقي للمنهج العلمي، فإن "الأخلاق" لا تزال غارقة في حرب قبلية من الأساطير الدموية، كل عصابة تقاتل بالأسنان والأظافر للسيطرة على ولاء الناس ل "الفضيلة". 

لا يمكننا أن نعيش بدون أخلاق، ولكننا لا نستطيع أن نحدد الأخلاق بموضوعية  وبالتالي فإننا لا نزال مدانين بالأبدية لإفراغ أرواح النفاق المضطرب، الهيمنة الساخرة أو العبودية التقية.

فكريا، لا توجد حصص أعلى في العالم. إن فشلنا في تحديد القواعد الأخلاقية الموضوعية والعقلانية قد يكلف ذالك مئات الملايين من الأرواح البشرية، في حروب الأديان والدول.

من نواح كثيرة، فإن الرهانات تزداد. 

وقد أثارت زيادة تدفق المعلومات من شبكة الإنترنت شكوك جيل جديد أن ما يسمى "الفضيلة" ليست أكثر  أو أقل  من حكايات الخدمة الذاتية من شيوخهم المنافقين. والأكاذيب المتقنة التي يرويها من هم في السلطة  وتواطؤ أولئك الذين يعبدونهم  هي أكثر وضوحا الآن من أي وقت مضى.

"الحقيقة" قد تعرضت للتلاعب. "الفضيلة" كسيطرة؛ "الولاء" كعبودية، وما يسمى "الأخلاق" وقد كشفت عن عرض دمية سخيف يهدف إلى خداع الضعفاء وتخويف الناس واستعبادهم.  

وقد ولد هذا الإدراك جيل جديد من العدماء، تماما كما فعل في ألمانيا في القرن التاسع عشر. هؤلاء النسبيون المتطرفون يحتفظون بأكبر هجماتهم على أي شخص يدعي أي شكل من أشكال اليقين. وقد تجاوز هذا الجيل ما بعد الحداثة الثقافية من تاريخه الجماعي، ولكن الآن عرض *كل* الحقيقة مجرد تأكيد مسبق. مثل الأطفال ذوي العيون العريضة الذين تم شحذهم في "الحكمة" الساخرة، فإنهم ينظرون إلى جميع الاتصالات كالإعلانات، وجميع المطالبات كالدعاية، وجميع الدعوات الأخلاقية كسرقة او نفاق.

وبما أننا لم نتفق على إطار متماسك وموضوعي وعقلاني لتقييم المقترحات الأخلاقية، فإن "الأخلاق" لا تزال غارقة في التصوف، ونتيجتها الحتمية للعنف. تماما، قبل التنوير، الطوائف الدينية حلت ما لا نهاية للسيطرة على شفرات الأرستقراطية، وحتى الآن تنافس الأساطير الأخلاقية الحرب للسيطرة على الدولة، وجميع آليات الإكراه.

وهكذا تبقى الأخلاق، بالنسبة إلى العلم الحديث، تماما كما فعل علم الفلك في القرون الوسطى لعلم الفلك الحديث  عالم الأساطير الخيالية، التي فرضت من خلال القص والتهديدات والإكراه والاستغلال  التي تحمي بنشاط أي تقدم حقيقي نحو الحقيقة.

هذا "الوحش" من الأخلاق النسبية يلوح في الأفق فوقنا، يسبقنا، مبررا الضرائب والسجن والرقابة والحروب. وهو يستعبد الشباب في المدارس الحكومية ويوم الأحد. فهو ينخرط الفقراء في الأوساط الناعمة للرفاهية؛ فإنه يستعبد حتى الجنين في قعر الديون الوطنية.

كما كتبت في كتابي السابق، "في الحقيقة: طغيان الوهم،" الكذبة الأكثر أهمية في مركز النظريات الأخلاقية غير مؤكدة أن مثل هذه النظريات ترد دائما على الأطفال كهدف وحقائق لا تقبل الجدل، عندما تكون الحقيقة  مجرد ثقافي. السبب في أن العلماء لا يحتاجون إلى حكومة أو الفاتيكان هو أن العلماء لديهم منهجية موضوعية لحل النزاعات: المنهج العلمي. والسبب في أن اللغة لا تحتاج إلى سلطة مركزية لتوجيه تطورها هو أنها تعتمد على "السوق الحرة" من التفضيلات الفردية المتراكمة للأسلوب والمنفعة.

والسبب في أن الأخلاق الحديثة  والأخلاق على مر التاريخ  كانت دائما تعتمد على تعنيف  الأطفال، وعلى تهديد البالغين، هو أنها وكذب وتلاعب يتنكر كحقیقة فاضلة.

والحقيقة هي أننا نحتاج إلى الأخلاق؛ الكذب هو أن الآلهة أو الحكومات يمكن أن تحدد بشكل عقلاني أو بإنفاذها بشكل عادل.

هدفي في هذا الكتاب هو تحديد منهجية للتحقق من النظريات الأخلاقية التي هي موضوعية، منسقة، واضحة، عقلانية، تجريبية  و *صحيحة*.

وأنا أدرك تماما أنه في هذه اللحظة، ستشعرون على الأرجح بموجة متزايدة من التشكك. وأنا أفهم تماما أن احتمالات أن شخص ما هناك على شبكة الإنترنت  قد حل بطريقة أو بأخرى المشكلة الفلسفية من العصور وهو ليس منتشيا في الواقع، فإنها ستكون قريبة جدا من الصفر على أن تكون غير قابلة للتمييز تقريبا منه. 

لا تزال، لا *تماما* صفر.  

### القواعد الأساسية

مطالبات غير عادية تتطلب دليلا غير عادي. في اتخاذ هذه المهمة الضخمة  وخاصة في مثل هذا الكتاب القصير  لقد وضعت بنفسي بعض القواعد الأساسية التي تستحق  ان تكون هنا.[^1]

1. أنا أقبل تماما التمييز البشري بين "هو" و "يجب". القواعد الأخلاقية الصحيحة لا يمكن أن تكون مشتقة مباشرة من وجود أي شيء في الواقع. حقيقة أن البشر بشكل عام *يفضلون* العيش، ويجب أن نتفاعل بنجاح مع الواقع من أجل القيام بذلك، لا يمكن أن تكون أساسا لأي نظرية صالحة للأخلاق. ومن الواضح أن بعض الناس لا يفضلون العيش، ويرفضون بحزم الواقع، لذلك يظل تعريف الأخلاقيات هذا موضوعيا ومشروطا.
2. لا يمكن تعريف الأخلاقيات بشكل موضوعي على أنه "ما هو صالح لبقاء الإنسان". يمكن لبعض الأفراد البقاء على قيد الحياة بشكل جيد جدا من خلال التظاهر على الآخرين، لذلك هذا التعريف للأخلاقيات لا يتغلب على مشكلة الموضوعية. من الناحية البيولوجية، فإن هذا سيكون مشابها لوصف الاتجاهات التطورية بأنها "جيدة ل *الحياة* البقاء على قيد الحياة"  وهذا لن يكون له معنى. المجتمع البشري هو نظام إيكولوجي من المصالح المتنافسة، تماما كما الغابات المطيرة، وما هو "جيد" لرجل واحد غالبا ما يأتي على حساب آخر. 
3. لا أؤمن بأي "مجال أعلى" من أشكال المثالية. لا يمكن تصور الأخلاق كما هي موجودة في "الكون الآخر"، سواء كانت مادية أو غير مادية. إذا كانت الأخلاق موجودة في بعض "المجالات الاخرى"، فإنه لا يمكن بعد ذلك أن تخضع لتحليل عقلاني أو تجريبي دقيق  وكما أشار أفلاطون نفسه في "الجمهورية"، بالتالي فإن المجتمع يتطلب من كادر النخبة من الفيلسوف الملوك للتواصل و ، بشكل أكثر دقة، *فرض*  المراسيم غير المفهومة من هذا "العالم الآخر" على الجميع. هذا أيضا لا يحل مشكلة الموضوعية، لأن ذلك الذي لا يمكن الوصول إليه لسبب والأدلة بحكم التعريف الشخصي.
4. لا أعتقد أن الأخلاق يمكن تعريفها أو تحديدها بالإشارة إلى "الحجج من التأثير"، أو النتائج المتوقعة من المقترحات الأخلاقية. النفعية، أو "أعظم خير لأكبر عدد"، لا يحل مشكلة موضوعية، لأن احتمالات أي مخطط مركزي معرفة ما هو موضوعيا جيدا للجميع وهو تقريبا نفس أي مخطط اقتصادي مركزي لمعرفة كيفية تخصيص بكفاءة الموارد في غياب السعر  الصفر على نحو فعال. كما أن ما يعتبر "أعظم خير لأكبر عدد" يتغير وفقا للثقافة والمعرفة والوقت والظروف التي تفشل أيضا في التغلب على مشكلة الموضوعية. نحن لا نحكم على قيمة التجارب العلمية وفقا لبعض العلم الأفلاطوني الأعلى، أو بعض التحسين النفعي الذي يتم التحكم به وفقا للطريقة العلمية. وسوف نتخذ نفس النهج في هذا الكتاب. 
5. كما أرفض تعريف الأخلاق بأنه "مبدأ القانون الإيجابي". على الرغم من أنه من المقبول عموما أن النظم القانونية تقوم على نظم الأخلاق، لا يمكن لأحد أن يجادل بأن كل قانون في كل نظام قانوني هو انعكاس كامل للأخلاق المثالية . لا يمكن للقوانين أن تعكس مباشرة أي نظرية موضوعية للأخلاق، لأن القوانين هي في حالة مستمرة من التغيير، والانقلاب المستمر، المهجورة والمخترعة  والنظم القانونية في جميع أنحاء العالم غالبا ما تكون في معارضة مباشرة لبعضها البعض، حتى على المستوى النظري . غالبا ما يعارض القانون الشرعي بشكل مباشر القانون العام الأنجلو سكسوني، وغالبا ما تبدو عملية "حكم الغوغاء" الديمقراطية الحديثة أقرب إلى إطلاق النار على المافيا أكثر من التنفيذ الرصين للمثل الأخلاقية.
6  إنني منفتح تماما على الافتراض القائل بأنه لا يوجد شيء من قبيل الأخلاقيات على الإطلاق، وأن جميع نظم "الأخلاق" مجرد أدوات للرقابة، كما قال نيتشه بإصرار شديد. في هذا الكتاب، أبدأ من افتراض أنه لا يوجد شيء مثل الأخلاق، وبناء إطار من هناك.
7. لدي احترام كبير للأخلاقية *الغرائز* للبشرية. إن المحظورات الاجتماعية شبه العالمية على القتل والاغتصاب والاعتداء والسرقة هي حقائق يخفيها أي عاقل عقلاني في خاطره. وقال أرسطو أن أي نظرية أخلاقية يمكن استخدامها لإثبات أن الاغتصاب هو أخلاقي يجب أن يكون خطأ في ذلك، على أقل تقدير. وهكذا، بعد أن وضعت إطارا للتحقق من النظريات الأخلاقية، وأنا تشغيل هذه الأماكن الأخلاقية المقبولة عموما من خلال هذا الإطار، لمعرفة ما إذا كانت أو لم تكن صحيحة.
8. أحترم ذكائك بما فيه الكفاية للامتناع عن تحديد كلمات مثل "الواقع"، "السبب"، "النزاهة" وهلم جرا. لدينا ما يكفي من العمل للقيام به دون الحاجة إلى إعادة اختراع العجلة.
9  وأخيرا، أعتقد أن أي نظرية  ولا سيما نظرية واحدة باعتبارها نظرية أخلاقية  لا تفيد إلا إذا كانت تؤكد فقط ما يعرفه الجميع بالفعل غريزيا. أنا لم أمض سنوات من حياتي في العمل على نظرية الأخلاق من أجل السيطرة حول إثبات أن "القتل خطأ". في رأيي، أفضل النظريات هي تلك التي تحقق من الحقائق التي نحن جميعا نفهم حدسيا  ومن ثم استخدام تلك المبادئ للكشف عن حقائق جديدة قد تكون تماما بديهية.

بعد أن أمضيت السنوات القليلة الماضية من حياتي في الإعداد والتدريب، ومن ثم مكافحة هذا الوحش، وآمل أن أكون قد برأت نفسي مع قدر من الشرف. وأعتقد أنني قد برزت منتصرا  وإنني لم اكن مصابا تماما وأتطلع إلى رؤية من يشاركني هذا الرأي.[^2]

درست تاريخ الفلسفة في كلية الدراسات العليا، وحصلت على درجة الماجستير، ولكن ليس لدي درجة الدكتوراه في الفلسفة. أنا بعيد عن المثقف المعترف به علنا. بينما أنا قد لا اكون *الأكثر احتمالا* بطل، وأنا أيضا بعيدا عن الأكثر احتمالا. ما إذا كنت قد نجحت أم لا ليس متروك لكم، وليس الأمر متروك لي.

إذا كان المنطق يتحمل، فأعظم الوحوش هو تحت .

### A Modest Suggestion

It is the height of audacity to suggest to readers how to read a book, but given the challenges of the task before us, I would like to make one small suggestion before we embark.

If we lived in the fifteenth century, and I were trying to convince you that the world were round, I would put forward reams of mathematical and physical proofs. If you held a contrary opinion, you would naturally react with scepticism, and be inclined to quibble with every line of proof. However, if you and I could in fact sail around the world, and arrive back where we started without retracing our steps, you would be far more willing to accept the conceptual proofs for what you had already *experienced* to be true. You might find fault with a particular logical step or metaphor, but you would already agree with the conclusion, and thus would be more prone to help correct the details rather than reject the theory as a whole.

If my task were to respond to every possible objection to every linguistic, logical and empirical step, this book would remain forever unfinished – and unread. Perfectionism is, in essence, procrastination, and I consider the task of this book to be too important – and the dangers of false morality too grave and imminent – to spend so long trying to achieve heaven that we all end up in hell.

Thus I humbly suggest that you wait to see how effective the ethical framework I propose is at proving the most commonly accepted moral maxims of mankind before passing final judgement on the theory.

I truly believe that the definition of a rational ethical framework is the most essential task that faces mankind. I truly appreciate your interest in this crucial matter – and would like as always to thank the wonderfully kind donators who have made this work possible.

I ride into battle well armed by others.

[^1]: Most of these will be discussed in more detail throughout the course of this book.

[^2]: Of course, if I have failed, I have at least failed spectacularly, which itself can be both edifying and entertaining!
