## إطار للأخلاقيات

تختلف المقترحات الأخلاقية عن الأنواع الأخرى من البيانات المعرفية. إذا قلت، "أنا أحب الجاز"، قد يكون هذا البيان صواب أو خطأ، لكنه لا يعتبر عموما ملزم لك بأي شكل من الأشكال. تفضيلي لموسيقى الجاز هو مجرد بيان من الولاء الشخصي. استنادا إلى بياني، ليس من الضروري عليك  أن تحب أو تعجب بموسيقى الجاز.

وبالمثل، إذا قلت "أنا أحب الخضار"، وهذا هو أيضا مجرد بيان من تفضيل شخصي. ومع ذلك، إذا قلت، "الخضروات هي الغذاء الصحي"، ثم تحولت من بيان تفضيل شخصي لبيان حقيقة موضوعية. هذا هو الفرق بين "أنا أحب الآيس كريم"، و "الآيس كريم يحتوي على الحليب".

والفرق الأساسي بين بيانات * التفضيل * وبيانات * الحقيقة هو أن بيانات الواقع موضوعية قابلة للاختبار  وملزمة. إذا كنت تقيم الحقيقة، فإنه يجب عليك أن تقبل حقيقة أن الآيس كريم يحتوي على الحليب،  في اول مرة يتم اثبات ذالك. [^ 1]

إذا قلت أن الأرض مستديرة، وأنا أقدم دليلا وافيا على هذا البيان، فإنه لم يعد متروك لك تحديد ان كان البيان صحيحا عبر رأيك الشخصي. إذا أمكنني إثبات أن الأرض مستديرة، فأنت ملزم بقبولها على أنها صحيحة، إلا إذا كنت على استعداد لرفض العقل والأدلة كمعايير للحقيقة.

إذا قبلت صحة القوانين الرياضية، لا أستطيع أن أرفض بشكل تعسفي برهان رياضي يتفق مع تلك القوانين. إذا كنت * انا * ارفض مثل هذا الدليل، لم يعد بإمكاني المطالبة بقبول صحة القوانين الرياضية. إن قبولي لهذه القوانين يعني أنني ملزم * بأن أتقبل صحة تلك البراهين التي تتفق مع هذه القوانين. إن رفض الدليل الذي يتطابق مع المعايير الرشيدة هو رفض المعايير العقلانية ككل. 

المنهج العلمي، العقلانية نفسها، والقوانين الرياضية كلها أمثلة على * موضوع* معايير لتحديد الحقيقة من الاقتراح. ليس رأيي أن اثنين واثنين اصبحا أربعة  إذا كنت تقبل أيضا أن اثنين واثنين اصبحا أربعة، أنت لا تخضع نفسك لرأيي المجرد ، ولكن إلى حقيقة عقلانية.

### الحقيقة الموضوعية 

ويتمثل التحدي الرئيسي في فهم طبيعة الحقيقة في إدراك أن "الحقيقة" ليست موجودة في العالم بنفس الطريقة التي تقوم بها الصخور أو الأشجار.

مفهوم "الحقيقة" هو بالضرورة مصطلح نسبي على الرغم من أن هذا لا يعني مصطلح شخصي أو تعسفي. مفهوم "الصحة" هو أيضا مصطلح نسبي مقارنتا "بالصحة" والمرض، وأيضا إلى المعايير النسبية للصحة. ما يعتبر "صحة جيدة" لمن يبلغ من العمر تسعين عاما نادرا ما يعتبر صحة جيدة لمن يبلغ من العمر 20 عاما. إن تعريف الحياة الطويلة يختلف كثيرا الآن عما كان عليه قبل خمسمائة سنة.

بيد أن هذا لا يعني أن مفهوم "الصحة" مفهوم نسبي وذاتي تماما. وفاة شخص ذو 10 سنوات من سرطان الدم غير صحي بأي تعريف تماما كما عداء الماراثون ذو عشرين عاما هو صحي من قبل أي تعريف. حاليا، رجل يعيش حتى التسعين لديه إحصائيا حياة طويلة، على الرغم من أن من شأنه أن يتغير إذا سمحت التكنولوجيا الطبية فجأة لنا أن نعيش لمائتي سنه.

ومع توسع تعريفنا "للصحة"، فإنه لا يلغي التعاريف السابقة، بل يوسعها. إذا تقدمت التكنولوجيا الطبية للسماح للفتيات في سن التسعين للفوز بالماراثونات، فإن تعريفنا لما هو صحي بالنسبة للمسنين سيتغير ولكن هذا لا يعني أن عداء الماراثون البالغ من العمر 20 عاما يصبح فجأة غير صحي. تعلم الجبر لا يبطل الحساب. 

الحقيقة لها أيضا قيمة بالنسبة إلى الضرورة أيضا. تم استبدال الفيزياء النيوتونية من قبل فيزياء أينشتاين، والتي أثبتت انها أكثر دقة في الحالات القصوى مثل الجاذبية العالية للغاية أو السرعة. ومع ذلك، البحارة الراغبين في حساب المسار الصحيح عبر المحيط يجدون الفيزياء النيوتونية أكثر  دقة بما فيه الكفاية. انت لا تريد  أن ترسل سفينة فضاء إلى ألفا سينتوري باستخدام الفيزياء النيوتونية، ولكن لا بأس تماما ان حصلت على سفينة من لشبونة الى نيويورك. وبالتالي فإن العمل في تعلم وتنفيذ فيزياء اينشتاين هو سلبي للبحارة.

ونتيجة لذلك، فإن جملة "الفيزياء النيوتونية أقل دقة من فيزياء أينشتاين، ولكن الفيزياء النيوتونية هي أفضل وسيلة لحساب مسار السفينة" يمكن اعتبارها اقتراح صالح. وبالتالي فإن الفيزياء النيوتونية على حد سواء * أقل دقة *، و * أكثر ملاءمة *.  

إذا أردنا أن نشرب أنقىماء ممكن، نحن على الأرجح سندفع آلاف الدولارات للزجاجة الواحدة. وما لم نكن غنيين جدا وباهظين للغاية، فإننا لن ندفع ذلك لإخماد عطشنا. صحيح أن الماء النقي هو أفضل بالنسبة لنا، ولكن الثمن الذي يتطلب نقاءه يضرب عتبة تناقص العوائد. وهكذا "أنقى هو أفضل" يعطي الطريق إلى "أنقى هو أسوأ".

مرة أخرى، هذا لا يعني أن نقاء الماء هو ذاتي تماما. الماء المقطر هو دائما أكثر صلحا للشرب من مياه البحر.

#### الحقيقة والهدف الواقعي

مفهوم * الحقيقة * ينطوي بالضرورة على مفهوم * الدقة *. إذا كنت أحاول أن أطلق سهم على عين الثور، يتم تحديد دقة طلبي من قبل إلى أي مدى السهم سيسقط من المركز.

ماذا، إذن، هي " عين الثور " من الحقيقة؟

حسنا، * الحقيقة * للبيان قابلة للقياس بالنسبة لمطابقتها للواقع الموضوعي.

وبصرف النظر عن تحديات اللغة في هذه اللحظة، إذا كنت أشير إلى النورس واقول: "هذا سندان"، أنا مخطئ بوضوح، لأن السندانات غير عضوية، ولا يمكن أن تطير. وقيمة الحقيقة في بياني تقاس بالنسبة إلى الحقائق الموضوعية للواقع. وبما أن النورس ليس في الواقع سندان، فإن بياني غير صحيح. 

وبطبيعة الحال، فإن هذه المعادلة بين الحقيقة والواقع تتطلب أن تكون اللغة واحاسيسنا موضوعية نسبيا. وهناك أسباب وجيهة كثيرة تدعو إلى الاعتقاد بأن كل من اللغة والشعور بالأدلة هما في الواقع موضوعيان؛ يمكننا أن ندخل في نقاش معقد حول هذا الموضوع، ولكن يكفي أن نقول أنه بما أنك تستخدم عينيك لقراءة كتاب مكتوب بلغة بشرية، يمكننا أن نتفق على الأقل على أن عينيك، واللغة التي نشاركها، هي أقل هدف بما فيه الكفاية بالنسبة لك لمعالجة بدقة ما أكتبه. إذا لم تكن كذلك، ليس لدينا ما نتحدث عنه، ولم تفهم أي شيء قمت بكتابته على أي حال، لذلك ستكون هذه الجملة بلا معنى على قدم المساواة، وربما تم تقديمها أيضا في "وينغ دينغس".

☀☾ ♔♠☃♨ ☙⚀☃ ⚋☰♔⛌ ⛆☃ ♠☙⚕☃ ⚋☰♔♠☀⚋⚗ ♔☰ ♔☙⚘⚛ ☙⚜☰☽♔⛌ ☙⚋⚝ ♨☰☽ ♠☙⚕☃⚋⛰♔ ☽⚋⚝☃⚀⚲♔☰☰⚝ ☙⚋♨♔♠☀⚋⚗ ☀⛰⚕☃ ⛆⚀☀♔♔☃⚋ ☙⚋♨⛆☙♨⛌ ⚲☰ ♔♠☀⚲ ⚲☃⚋♔☃⚋⛻☃ ⛆☀⚘⚘ ⚜☃ ☃⛟☽☙⚘⚘♨ ⛼☃☙⚋☀⚋⚗⚘☃⚲⚲⛌ ☙⚋⚝ ⛼☀⚗♠♔ ☙⚲ ⛆☃⚘⚘ ♠☙⚕☃ ⚜☃☃⚋ ⚀☃⚋⚝☃⚀☃⚝ ☀⚋ ⛶⛆☀⚋⚗⚝☀⚋⚗⚲⛶

على افتراض أنك تتمكن من معرفة الفرق بين الخطين أعلاه، يمكننا الاستمرار بشكل معقول.

#### الدقة والاتساق

من المستحيل بالنسبة لي أن ارسم بدقة سحابة، لأنه في الوقت الذي يستغرقه رسم ذلك، السحابة تتغير باستمرار. أنا يمكن أن ارسم بدقة * صورة * لسحابة، والتي أصبحت مجمدة في الوقت المناسب.

إذا كنت أمضي ساعة في محاولة لرسم سحابة، وبعد ذلك أسألك ما إذا كانت اللوحة هي تمثيل دقيق لتلك السحابة، يجب عليك بالضرورة الرد على أنها ليست كذلك.

وبعبارة أخرى، حيث لا يوجد اتساق، لا يمكن أن يكون هناك دقة.

عندما نحلم في الليل، تصوراتنا هي أن قواعد "المسألة" و "الطاقة" في حالة مستمرة من التدفق  نحن في مأمن من الجاذبية، ثم نطير على ظهر الفيل، وبعد ذلك يمكننا المشي على الجدران. ليس من الممكن تطوير "فيزياء علمية من الأحلام" أكثر مما هو عليه أن ترسم بدقة سحابة.

المنطق، العلم والحقيقة،  مستحيلان في غياب * الاتساق *.

في الأساس، قوانين المنطق مستمدة من سلوك المادة والطاقة، على الأقل على المستوى الإدراك الحسي. إذا قلت لك رمي الكرة على حد سواء صعودا وهبوطا في نفس الوقت، وأنا أسأل عن المستحيل، والدي يمكنك اختباره بسهولة عن طريق محاولة تلبية طلبي. إذا كنت أقول لك حراثة كل من الحقل الشمالي والجنوبي في وقت واحد، سوف تكون غير قادر على الامتثال. إذا كنت أطلب منكم تحويل وردة إلى حمار، لن يتم تلبية طلبي أبدا.

الحقيقة الإدراكية متسقة وموضوعية ومن هذا الاتساق والموضوعية نستمد قوانين المنطق. إن بياناتنا عن الواقع لا يمكن أن تمثل إلا بدقة * الواقع * كنتيجة مباشرة لهذا الاتساق والموضوعية.

حقيقة أن النورس لا يتحول بشكل تعسفي إلى سندان أو العكس بالعكس هو جذور قدرتنا على الحكم بدقة على البيان: "هذا هو النورس". إذا طيور النورس بشكل عفوي وتغيرت باستمرار طبيعتها، فإننا لن نكون قادرين على تقديم تصريحات صحيحة أو خاطئة بشأنهم أو أي شيء لهذه المسألة.

هذا هو جذر معيار أساسي من المنهج العلمي استنساخه. إذا قدمت مطالبة عالمية حول طبيعة الجاذبية، يجب أن تكون قادر على إعادة إنتاج هذا الادعاء في البيئة الخاصة بك. إذا كان الواقع * غير * متسق، الاستنساخ سيكون معيارا غير عقلاني لإقامة الحقيقة.

إذا كنت مدرس رياضيات، فمن المستبعد جدا أن تقبل إجابة خاطئة من الطالب، حتى لو ادعى هذا الطالب أن إجابته كانت "صحيحة" عندما كتبها، ولكن فقط تغيرت بطريقة أو بأخرى في الفترة الانتقالية.

وهكذا يمكننا أن نقبل أننا يجب أن نقيس صحة بيان يتعلق بالواقع الموضوعي سواء تجريبيا أو منطقيا. المنطق كما ينشأ الانضباط فقط نتيجة لاتساق الواقع. تكون الملاحظات التجريبية صالحة أو غير صالحة فقط نتيجة لطبيعة الواقع المتسقة.

### وجود "الحقيقة"

الحقيقة، بعد ذلك، يمكن قياسها وفقا لمعيارين مركزيين:

1. الحقيقة هي مقياس للارتباط بين الأفكار في عقولنا واتساق العقلانية، وهي مستمدة مباشرة من السلوك المتسق للمادة والطاقة في العالم الحقيقي. [^ 2]
2. الحقيقة هي أيضا مقياس للارتباط بين الأفكار في عقولنا وطبيعة وسلوك المادة والطاقة في العالم الحقيقي. [^ 3]

المعيار الأول هو مقياس لاتساق الأفكار مع أنفسهم وهذا الاتساق هو شرط لأن الواقع يتسق مع نفسه. إذا قلت، "أنا غير موجود"، وهذا هو مثال على فكرة لا تتفق مع نفسها، لأنني يجب أن اوجد من أجل نطق الجملة. والمعيار الثاني هو مقياس لدقة الأفكار المتعلقة بالملاحظات التجريبية للواقع الموضوعي.

#### التجريبية مقابل العقلانية

يمكن أن ينظر إلى التجريبية على أنها القدرة على صيد كرة القيت غريزيا ، أو قياس حركتها. العقلانية هي القدرة على التنبؤ وفهم المسار الذي سوف تتخذ الكرة على أساس المبادئ العالمية. ومن الواضح أنه إذا ذهبت كرات عشوائيا في أي وكل اتجاه  وتحولت سحريا إلى قطعان من الحمائم فنحن سوف لن نكون قادرين تماما على التنبؤ بسلوكهم.

وهكذا، بما أن المسألة تطيع قوانين قابلة للتغيير، يجب لنظرياتنا * حول * المسألة أيضا طاعة القوانين القابلة للتغيير. إذا كنت لا أعرف شيئا عن لعبة البيسبول، ولكن مشاهدة لعبة البيسبول حيث يطيع اللاعبين دائما القواعد، سيكون من غير المنطقي بالنسبة لي صياغة نظرية حول قواعد البيسبول التي تناقض مباشرة سلوك اللاعبين كما كنت أشاهد. بما ان الإجراأت من اللاعبين متسقة، * أي نظرية أنا اطورها بشأن القواعد التي توجه تلك الإجراأت يجب أيضا أن تكون متسقة *.

وهذا الشرط المتعلق بالاتساق هو أحد أهم المتطلبات الأساسية للحقيقة. وبما أن الواقع متسق، فإن النظريات المتعلقة بالواقع يجب أن تكون متسقة أيضا.

في الواقع، العقبة الأولى التي يجب أن تتغلب عليها أي نظرية هي * الاتساق الداخلي *.

[^ 1]: إذا كنت لا تقدر الحقيقة، فلن تكون أبدا في هذه المناقشة  أو أي نقاش آخر في المقام الأول!

[^ 2]: الاتساق العقلاني، أو المنطق الداخلي.

[^ 3]: أدلة تجريبية، أو تجريبية.
