### UPB: البراهين الخمسة 

كما ناقشنا أعلاه، فإن الاقتراح القائل بأنه * لا يوجد شيء مثل السلوك المفضل * يحتوي على عدد لا يمكن التغلب عليه من المشاكل المنطقية والتجريبية. "السلوك المفضل عالميا" * يجب * أن يكون مفهوما صالحا، لخمسة أسباب رئيسية.

الأول هو منطقي: إذا جادلت * ضد * الاقتراح بأن السلوك الأفضل عالميا هو صالح، لقد سبق لي أن أظهرت تفضيلي للحقيقة على الباطل  فضلا عن تفضيلي لتصحيح أولئك الذين يتكلمون زورا. إن القول بأنه لا يوجد شيء مثل السلوك المفضل عالميا مثل الصراخ في أذن شخص ما والقول أن الصوت لا وجود له  فهو متناقض من حيث التناقض. وبعبارة أخرى، إذا كان هناك * لا شيء من هذا القبيل * مثل السلوك المفضل عالميا، ثم الواحد * يجب أن * يعارض أي شخص يدعي أن هناك شيء من قبيل السلوك المفضل عالميا. ومع ذلك، إذا كان المرء "ينبغي" أن يفعل شيئا، الواحد قد خلق للتو السلوك الأفضل عالميا. وبالتالي فإن السلوك المفضل عالميا  أو القواعد الأخلاقية يجب أن تكون صالحه. 

وهذا هو:

1ـ الاقتراح: يجب أن يكون مفهوم "السلوك المفضل عالميا" صحيحا.
2 ـ إن الطعن في صحة السلوك المفضل عالميا يدل على السلوك المفضل عالميا.
3 ـ لذلك لا يمكن أن تكون هناك حجة صالحة ضد صحة السلوك الأفضل عالميا .

ونحن نعلم جميعا أن هناك تفضيلات ذاتية، مثل اعجابي بالآيس كريم أو موسيقى الجاز، والتي لا تعتبر ملزمة لأشخاص آخرين. من ناحية أخرى، هناك تفضيلات أخرى، مثل الاغتصاب والقتل، والتي من الواضح أنها * الم * للآخرين. وهناك أيضا تفضيلات للمنطق والحقيقة والأدلة، وهي ملزمة أيضا للآخرين (على الرغم من أنها لا تتعرض عادة للعنف) بقدر ما نقبل جميعا أن الاقتراح غير المنطقي يجب أن يكون كاذبا أو غير صالح. 

يمكن تسمية هذه التفضيلات التي يمكن اعتبارها ملزمة على الآخرين "التفضيلات العالمية"، أو "القواعد الأخلاقية".

كيف يمكننا أن نعرف أن مفهوم "القواعد الأخلاقية" صحيح؟

يمكننا أن ندرس المسألة بيولوجيا وكذلك من الناحية المقطعية.

على سبيل المثال، تخضع جميع المواد للقواعد المادية  وكل ماهو حي يخضع لمتطلبات معينة، وبالتالي، إذا كان على قيد الحياة، يجب أن يتبع السلوكيات المفضلة عالميا. الحياة، على سبيل المثال، تتطلب الوقود والأكسجين. أي عقل حي، بالطبع، هو جزء عضوي من العالم المادي، وهكذا يخضع للقوانين المادية، ويجب أن يتبع السلوكيات المفضلة عالميا أن يجادل خلاف ذلك يتطلب دليلا على أن الوعي لا يتكون من المسألة، وليس استحالة العضوية  ، لأنه يحتوي على كتلة، والطاقة، والحياة. إن القول بأن الوعي لا يخضع لقواعد جسدية ولا سلوكيات مفضلة عالميا، مثل حجة أن البشر محصنون من الجاذبية، ويمكن أن يزدهروا دون تناول الطعام. 

وبالتالي فإنه من المستحيل أن أي شخص يمكن أن يجادل منطقيا ضد السلوك المفضل عالميا، لأنه إذا كان على قيد الحياة في الجدل، يجب عليه أن يتبع السلوكيات المفضلة عالميا مثل التنفس والأكل والشرب.

وهذا هو:

1. جميع الكائنات الحية تتطلب السلوك المفضل عالميا للعيش.
2. الإنسان هو كائن حي.
3. لذلك كل الرجال هم على قيد الحياة بسبب ممارسة السلوك المفضل عالميا.
4. لذلك فإن أي حجة ضد السلوك المفضل عالميا تتطلب قبول وممارسة السلوك المفضل عالميا.
5. لذلك لا يمكن أن تكون هناك حجة ضد وجود سلوك يفضل عالميا.

وبما أن المنهج العلمي يتطلب إثباتا تجريبيا، يجب علينا أيضا أن ننظر إلى الواقع لتأكيد فرضيتنا وهنا نؤيد صحة السلوك المفضل عالميا تأييدا تاما. 

كل إنسان عاقل يؤمن بالقواعد الأخلاقية من نوع ما. هناك بعض الخلاف حول ما * يشكل * قواعد أخلاقية، ولكن الجميع على يقين من أن القواعد الأخلاقية صحيحة تماما كما يختلف العديد من العلماء، ولكن جميع العلماء يقبلون صحة المنهج العلمي نفسه. يمكن للمرء أن يجادل بأن الأرض مستديرة وليست مسطحة وهي مشابهة لتغيير تعريف الأخلاق ولكن لا يمكن للمرء أن يجادل بأن الأرض غير موجودة على الإطلاق وهو ما يشبه حجة أنه لا يوجد شيء مثل السلوك المفضل عالميا.

أو:

1 ـ لكي تكون النظرية العلمية صالحة، يجب دعمها بالملاحظة التجريبية.
2 ـ إذا كان مفهوم "السلوك المفضل عالميا" صحيحا، ينبغي للبشرية أن تؤمن بسلوك يفضل عالميا.
3 ـ جميع الرجال يصدقون السلوك الأفضل عالميا.
4 ـ لذلك توجد أدلة تجريبية لدعم صحة السلوك المفضل عالميا ووجود مثل هذه الأدلة * يعارض * الافتراض بأن السلوك المفضل عالميا غير صحيح. 

والحجة الرابعة لسلامة السلوك المفضل عالميا هي أيضا تجريبية. وبما أن البشر لديهم عدد لا حصر له تقريبا من الخيارات التي يجب اتخاذها في الحياة، فإن القول بأنه لا توجد مبادئ للسلوك المفضل عالميا هو قول بأن جميع الخيارات متساوية (أي ذاتية). ومع ذلك، كل الخيارات هي * غير * متساوية، إما منطقيا أو من خلال الملاحظة التجريبية.

على سبيل المثال، إذا كان الغذاء متوفرا، فإن جميع البشر تقريبا يفضلون تناول الطعام كل يوم. في البرد، كل البشر تقريبا يسعون للدفء. ويختار جميع الآباء تقريبا تغذية أطفالهم وإيواءهم وتعليمهم. وهناك العديد من الأمثلة على الخيارات المشتركة بين الجنس البشري، التي تشير إلى أن السلوك المفضل عالميا يكثر، وهو جزء من الطبيعة البشرية.

كما ذكر أعلاه، لا يمكن لأي نظرية صالحة للفيزياء أن ترفض حقيقة بسيطة أن الأطفال يمكنهم التقاط الكرات الطائرة بنفس الطريقة، أي نظرية صالحة للأخلاق يمكن أن ترفض الأدلة التي لا نهاية لها لقبول UPB.  

أو:

1. الخيارات تقريبا لانهائية.
2. معظم البشر يتخذون خيارات مماثلة جدا.
3. لذلك ليس كل الخيارات يمكن أن تكون متساوية.
4. لذلك يجب أن تكون الخيارات المفضلة عالميا صحيحة.

والحجة الخامسة لسلامة السلوك المفضل عالميا هي التطور.

وبما أن جميع الحياة العضوية تتطلب سلوكا تفضيليا للبقاء على قيد الحياة، يمكننا أن نفترض أن تلك الكائنات التي تختار الخيارات الأكثر نجاحا هي تلك التي غالبا ما يتم اختيارها من أجل البقاء.

وبما أن الإنسان هو أنجح الأنواع، والأكثر تميزا بالرجل هو عقله، يجب أن يكون الرجل * العقل * الدي ساعده أكثر من غيره في اتخاذ خيارات ناجحة. العقل نفسه، ، قد تم اختياره ناجحا من قبل قدرته على اتخاذ خيارات ناجحة. وبما أن العقل البشري موجود فقط كنتيجة * من اختيار السلوك المفضل عالميا، يجب أن يكون السلوك المفضل عالميا مفهوما صالحا. 

أو:

1. تنجح الكائنات الحية عن طريق التصرف على أساس السلوك المفضل عالميا.
2. الرجل هو أنجح الكائنات الحية.
3. لذلك يجب أن يتصرف الإنسان بنجاح أكبر على أساس السلوك المفضل عالميا.
4. عقل الرجل هو الجهاز الأكثر تميزا.
5. لذلك يجب أن يكون عقل الرجل يتصرف بنجاح أكبر على أساس السلوك المفضل عالميا.
6. لذلك يجب أن يكون السلوك المفضل عالميا صحيحا.

ويمكننا أن نقدم العديد من الحجج لدعم وجود وصحة أوب، ولكن علينا أن نستريح من حالتنا مع ما سبق، والانتقال إلى دراسة طبيعة UPB.

#### UPB: اختياري وهدفي

بما أننا أثبتنا صحة السلوك المفضل عالميا، فإن مسألة الأخلاق تتغير الآن. وبما أن الأخلاق * صحيحة، فما هي النظريات التي يمكن أن تحددها وتصنفها وتشرحها وتوقعها؟

أولا وقبل كل شيء، يجب أن نتذكر أن الأخلاق اختيارية بوضوح. كل إنسان يخضع لخطورة ويتطلب الغذاء للعيش، ولكن لا رجل عليه ان يعمل بالأخلاق. إذا كنت اغتصب، اسرق أو اقتل، لا صاعقة ستضربني. فالقواعد الأخلاقية، مثل المنهج العلمي أو التصنيفات البيولوجية، هي مجرد طرق لتنظيم العقلانية للحقائق والمبادئ المتعلقة بالواقع الموضوعي.

حقيقة أن الامتثال للقواعد الأخلاقية هو * اختياري *، مع ذلك، الخلط بين العديد من المفكرين في الاعتقاد بأن الأخلاق نفسها هي * ذاتية *. لا شيء يمكن أن يكون أبعد عن الحقيقة. 

الكائنات الحية هي جزء من الواقع المادي، والحقيقة المادية عقلانية وموضوعية. تطبيق النظريات الأخلاقية هو اختياري، ولكن هذا لا يعني أن جميع النظريات الأخلاقية هي ذاتية. الطريقة العلمية هي أيضا اختيارية، ولكنها ليست ذاتية. تطبيق التصنيفات البيولوجية هو اختياري، ولكن البيولوجيا ليست ذاتية. الخيارات اختيارية. العواقب ليست كذلك. يمكنني اختيار عدم تناول الطعام، ولكن لا أستطيع أن أعيش للعيش دون تناول الطعام. أستطيع أن أختار رأس  شخص ما، ولكن لا أستطيع أن أختار ما إذا كان بإمكانهم العيش بدون رأس. وبالتالي فإن الأخلاق اختيارية، ولكن * الآثار الأخلاقية للخيارات قابلة للقياس وموضوعية.

الآن، وبما أن الأخلاق مفهوم صحيح، فإن السؤال التالي هو: إلى أي درجة أو مدى الأخلاق صحيحة؟

كما ذكر أعلاه، فإن الاختبار الأول لأي نظرية علمية هو * عالمي *. تماما كما نظرية الفيزياء يجب أن تنطبق على * كل * المسألة، نظرية أخلاقية أن يدعي وصف الإجراأت الأفضل للبشرية * يجب أن تنطبق على ** ** البشرية *. لا يمكن لأي نظرية أخلاقية أن تكون صحيحة إذا كانت تقول أن عمل معين * صحيح * في سوريا، ولكن * خطأ * في سان فرانسيسكو. لا يمكن القول أن الشخص إ *  ان يقوم ب *  X، ولكن الشخص ب ان لا يقوم ب  X. لا يمكن القول أن ما كان * خطأ * أمس هو * صحيح * اليوم أو العكس بالعكس. وإذا كان الأمر كذلك، فهو خاطىء ويجب تنقيحه أو التخلص منه. 

ولكي تكون أي نظرية أخلاقية صحيحة، يجب أيضا أن تمرر معيار التناسق المنطقي *. وبما أن سلوك المادة منطقي ومتسق ويمكن التنبؤ به، يجب أن تكون جميع النظريات التي تنطوي على المادة  سواء العضوية أو غير العضوية  منطقية ومتسقة ويمكن التنبؤ بها. نظرية النسبية لا يمكن أن تجادل بأن سرعة الضوء ثابتة وغير ثابتة في نفس الوقت، أو أنها مائة وثمانية وثمانون ألف كيلومتر في الثانية، خمسة كيلومترات في العمق، وأيضا خضراء في اللون.

ومع ذلك، بما أن النظريات الأخلاقية تنطبق على البشرية، والبشرية هي العضوية، ودرجة * التجريب * الاتساق المطلوبة للنظريات الأخلاقية هي أقل من تلك المطلوبة ل * النظريات * غير العضوية. كل الصخور، على سبيل المثال، يجب أن تسقط، ولكن ليس كل الخيول يجب أن تولد مع رئس واحد فقط. ويشمل علم الأحياء ثلاثة أشكال من "العشوائية"، والتي هي البيئة، طفرة وراثية والإرادة الحرة. على سبيل المثال، البودل ودية عموما، ولكن إذا ضرب لمدة سنوات، من المرجح أن يصبح عدواني. وتعرف الخيول بأن لها رأس واحد فقط، ولكن في بعض الأحيان، ولدت برأسين. وبالمثل، يفضل البشر عموما تناول الطعام للتجويع باستثناء أنوريكسكس. هذه الاستثناأت لا تقلل علم الأحياء بأكمله. وهكذا، وبما أن النظريات الأخلاقية تصف البشرية، فإنها لا يمكن أن تخضع بالضبط نفس المتطلبات للاتساق والنظريات التي تصف المواد غير العضوية.

الاختبار النهائي الذي يجب أن تمر به أي نظرية أخلاقية هو معيار الملاحظة التجريبية. فعلى سبيل المثال، يجب أن تفسر النظرية الأخلاقية الانتشار العالمي للمعتقدات الأخلاقية بين البشر، فضلا عن النتائج المتباينة للتجارب الأخلاقية الإنسانية مثل الفاشية والشيوعية والاشتراكية والرأسمالية. كما يجب أن تفسر بعض الحقائق الأساسية عن المجتمع البشري، مثل حقيقة أن سلطة الدولة تزداد دائما، أو أن الدعاية تميل إلى الزيادة مع زيادة قوة الدولة. إذا فشلت في تفسير الماضي، فهم الحاضر والتنبؤ بالمستقبل، اذن يجب رفضه على أنه غير صالح.

#### UPB: الممارسة

كيف يبدو كل ذلك عمليا؟ دعونا ننظر في متطلبات  * العالمية * وتأثير النظريات الأخلاقية. وسوف نتطرق هنا إلى البراهين والديسبروف لاقتراحات أخلاقية محددة، والتي سوف ننظر فيها بمزيد من التفصيل في الجزء الثاني. 

إذا قلت أن الجاذبية تؤثر على المسألة، يجب أن تؤثر على * كل * المسألة. حتى لو حصاة واحدة تثبت المناعة ضد الجاذبية، نظريتي في ورطة. إذا اقترحت نظرية أخلاقية تقول بأن الناس لا ينبغي أن يقتلوا، فإنه يجب أن تنطبق على * جميع * الناس. إذا كان بعض الناس (مثل الجنود) معفيين من تلك القاعدة، لا بد لي من إما أن اثبت أن الجنود * ليسو * ناسا، أو قبول أن نظريتي الأخلاقيه كاذبة. ليس هناك إمكانية أخرى. من ناحية أخرى، إذا اقترحت نظرية أخلاقية تقول بأن جميع الناس * ينبغي * ان يقتلو، ثم أنقذت بعض الجنود، ولكن ادنتهم بالشر كلهم فقتل شخص حاليا (بما في ذلك الذين يقتلون!) وهو بالتأكيد غير صحيح.

إذا، لإنقاذ الجنود،  يجب ان اغير نظريتي وأن اجادل في أنه من الأخلاقي للناس القتل إذا قال شخص آخر لهم (زعيم سياسي، ويقول)، ثم لا بد لي من التعامل مع مشكلة عالمية. إذا كان السياسي أ يستطيع أن يأمر جنديا بقتل عراقي، فيجب على العراق أيضا أن يأمر الجندي بقتل السياسي إ، كما يمكن للجندي أن يأمر السياسي إ بقتل العراقيين. تطبيق هذه النظرية يؤدي إلى شلل عام وغير أخلاقي، وبالتالي قد ثبت بطله.


أنا أيضا لا يمكن أن اجادل منطقيا أن من الخطأ ل * بعض * الناس القتل، ولكن يحق ل * الآخرين * بالقتل. وبما أن جميع البشر يتقاسمون الخواص الفيزيائية والمتطلبات المشتركة، فإن اقتراح قاعدة واحدة لشخص واحد و * القاعدة العكسية * هو أمر غير صالح  فهو مثل اقتراح نظرية الفيزياء التي تقول إن بعض الصخور تسقط، في حين تسقط البعض الآخر. ليس من المنطقي فحسب، بل يتناقض مع حقيقة واقعة يمكن ملاحظتها، وهي أن البشر كنوع يشتركون في خصائص مشتركة، وبالتالي لا يمكن إخضاعهم لقواعد معارضة. ليس لدى علماء الأحياء مشاكل في تصنيف بعض الكائنات الحية على أنها "إنسانية" لأنهم يتشاطرون خصائص مشتركة ويمكن التعرف عليها بسهولة، فهم فقط أخلاقيون يبدو أنهم يجدون هذا المستوى من الاتساق مستحيلا.

وعلاوة على ذلك، إذا كانت نظريتي الأخلاقية "تثبت" أن نفس الرجل لا ينبغي أن يقتل يوم واحد، ولكن * ينبغي * ان يقتل في اليوم التالي (مثلا، عندما يتجه إلى الصحراء العراقية)، اذن موقفي هو أكثر إثارة للسخرية. وهذا ما يعادل حجة أن *في يوم ما الصخرة ستسقط إلى أسفل، واليوم التالي تسقط صعودا! * دعوة هذا نوع من نظرية ثابتة هو جعل الجنون عاقلا. 

وبما أن النظريات الصحيحة تتطلب * الاتساق المنطقي *، فإن النظرية الأخلاقية لا يمكن أن تكون صحيحة إذا كانت صحيحة وكاذبة في نفس الوقت. فالنظرية الأخلاقية التي توافق على السرقة، على سبيل المثال، تواجه مشكلة منطقية لا يمكن التغلب عليها. لا ينبغي لأي نظرية أخلاقية، إذا ما طبقت عالميا، أن تقضي مباشرة على السلوك الذي تعرفه بأنه أخلاقي بينما تقوم في نفس الوقت بإنشاء سلوك يعرف بأنه غير أخلاقي *. إذا كان الجميع * يجب * عليهم السرقة، ثم لا أحد * سوف * يسرق هذا يعني أن النظرية الأخلاقية لا يمكن أبدا أن تمارس. و * لماذا * لا أحد يسرق؟ حسنا، لأن الرجل سوف يسرق فقط إذا كان يمكن له * الإبقاء * على الممتلكات التي يسرق. انه لن يكلف نفسه عناء سرقة محفظة إذا كان شخص آخر سوف يسرق على الفور تلك المحفظة منه. أي نظرية أخلاقية تقترح أن "السرقة جيدة" هي أيضا باطلة تلقائيا لأنه يفترض أن حقوق الملكية صحيحة وصالحة * في نفس الوقت *، وبالتالي فشل اختبار الاتساق المنطقي. إذا كانت سرقة منك، وأنا أقول أن * لممتلكاتك * حقوق ملكية غير صالحة. ومع ذلك، أريد أن * ابقي * على ما أنا سرقتة  وبالتالي أنا أقول أن  حقوق ملكيتي صالحة. ومع ذلك، لا يمكن أن تكون حقوق الملكية صالحة وغير صالحة في نفس الوقت، وبالتالي يجب أن يكون هذا الاقتراح نفسه باطلا. 

وبالمثل، فإن أي نظرية أخلاقية تدعو إلى الاغتصاب تواجه تناقضا مماثلا. الاغتصاب لا يمكن * أبدا * أن يكون أخلاقيا، لأن أي مبدأ  يوافق عليه يتناقض تلقائيا. وإذا كان الاغتصاب له ما يبرره على أساس أن "أخذ المتعة جيد دائما"، فإن مثل هذا المبدأ يفشل على الفور في اختبار الاتساق المنطقي، لأن المغتصب قد يكون "يتمتع"، ولكن ضحيته بالتأكيد * لا *. [^ 7 ]

وهكذا فإن فرض النظريات الأخلاقية على المنهج العلمي ينتج نتائج تتفق مع العقلانية والملاحظات التجريبية والحس السليم العادي. القتل والسرقة والحرق المتعمد والاغتصاب والاعتداء كلها ثبت أنها غير أخلاقية. [^ 8]

للمساعدة في بلع هذا حبوب منع الحمل المفاهيمية كبيرة نوعا ما، وفيما يلي جدول يساعد على المساواة بين نظريات الفيزياء وعلم الأحياء مع النظريات العلمية للسلوك المفضل (أو الأخلاقي) عالميا:


|                            | علوم فيزيائية                                                                                           | مادة الاحياء                                                                                      | الأخلاق                                                                                                                      |
|:-------------------------- |:------------------------------------------------------------------------------------------------- |:-------------------------------------------------------------------------------------------- |:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **المادة**                | مادة                                                                                            | مادة عضوية                                                                               | السلوك المفضل للبشرية                                                                                              |
| **الحالة**               | صخرة                                                                                            | حصان                                                                                      | رجل                                                                                                                         |
| **قوانين بسيطة**            | الجاذبية                                                                                           | الرغبة في النجاة                                                                      | الملكية الخاصة                                                                                                                |
| **النضرية البسيطة**          | غير قادر علي                                                                                           | التطور                                                                                   | حقوق الملكية                                                                                                               |
| **تصنيف العينة**  | المادة/الطاقة                                                                                     | الزواحف / الثدييات                                                                             | الخير/الشر                                                                                                                     |
| **مثال**                | لا يمكن إنشاء المادة أو تدميرها،  تحويلها إلى طاقة والعودة                        | إذا كانت على قيد الحياة والدم حار، فهي ثدييات                                              | السرقة خطأ                                                                                                             |
| **فرضية**             | الذرات تشترك بهياكل مشتركة وخصائص، وهكذا تتصرف بأخلاق يمكن التنبؤ بها ومتسقة | تحتوي المادة العضوية على قواعد - أو متطلبات - مشتركة بين التصنيفات          | يشترك السلوك المفضل عالميا القواعد والمتطلبات المشتركة                                                         |
| **الدليل**                  | الاتساق المنطقي، والتحقق التجريبي                                                       | الاتساق المنطقي، والتحقق التجريبي                                                  | الاتساق المنطقي، والتحقق التجريبي                                                                                  |
| ** مثال إثبات سلبي ** | إذا الكتلة لا تجتذب الكتلة، النظريات التي تعتمد على الجاذبية غير صحيحة | إذا كانت الكائنات الحية لا تختار بطبيعة الحال من أجل البقاء، نظرية التطور غير صحيحة | إذا نجحت الشيوعية في تحقيق أهدافها المعلنة، فإن النظريات القائمة على الصلاحية العالمية لحقوق الملكية غير صحيحة |

جدول: نظريات الفيزياء وعلم الأحياء و UPB

في الختام، من المأمون القول: (أ) أن القواعد الأخلاقية صحيحة، و (ب) يجب أن تخضع النظريات الأخلاقية لشدة المنطق والأدلة، تماما كما أن نظريات الفيزياء وعلم الأحياء هي. إن أي نظرية أخلاقية تقوم على مبادئ غير عالمية أو متناقضة ذاتيا هي كاذبة بشكل واضح.

#### UPB: الإطار

وبالتالي يمكن النظر إلى UPB كإطار للتحقق من النظريات الأخلاقية أو المقترحات  كما أن المنهج العلمي هو الإطار الذي يستخدم للتحقق من صحة النظريات أو المقترحات العلمية.

مثال على اقتراح أخلاقي هو: "استخدام القوة خطأ". أوب هي المنهجية التي تختبر هذا الاقتراح ضد الاتساق الداخلي والملاحظة التجريبية. أوب بالتالي يسأل أولا: *هل هو اقتراح منطقي ومتسق؟ * أوب ثم يسأل: * ما الدليل الموجود لحقيقة الاقتراح؟ *

وللحفاظ على هذا الكتاب بطول معقول، سنتعامل بشكل عام مع المعيار الأول من الاتساق المنطقي. وبالنسبة للمعيار الثاني، سنعتمد على أدلة على الحظر الشامل في جميع الثقافات ضد أعمال معينة مثل الاغتصاب والسرقة والاعتداء والقتل. ويمكن كتابة المزيد من الأدلة التاريخية التي تساعد على دعم أو رفض مختلف المقترحات الأخلاقية، ولكن سنترك ذلك لفترة أخرى. إذا أنشأنا UPB صحيح ، فقد حققنا قدرا هائلا. إذا لم نفعل ذلك، فإن الأدلة سوف تساعدنا بالكاد.

لننتقل الآن إلى مسألة ما إذا كان إطار UPB يتناول مسائل * الأخلاق *، أو * الجماليات *، أو كليهما.

[^ 7]: الشيء نفسه ينطبق بالطبع على القتل والاعتداء. وسوف نعود إلى هذه البراهين فضلا عن مزيد من الدراسة لحقوق الملكية بمزيد من التفصيل في الجزء الثاني من هذا الكتاب.

[8]: يمكن أيضا إثبات القواعد الأخلاقية العالمية والإيجابية أي الصلاحية العالمية لحقوق الملكية واللاعنف ولكننا سنناقش ذلك في الجزء الثاني.
