## السلوك المفضل عالميا

نتيجة للحجج المذكورة أعلاه، يمكننا أن نرى أنه من المستحيل الدخول في أي نقاش دون قبول فرضية أن سلوكيات معينة * مفضلة عالميا *.

أستخدم كلمة "سلوك" هنا بدلا من "الفكر" لأنه من المهم التفريق بين الدول الداخلية البحتة وغير القابلة للتحقق منها مثل "التفكير" من الدول الموضوعية والقابلة للتحقق مثل "التمثيل" و "الكتابة" و "التحدث".

فمن المستحيل إثبات أنني حلمت بفيل في الليلة الماضية. من الممكن إثبات أني كتبت كلمة "فيل"، ولهذا السبب أستخدم كلمة "سلوك" بدلا من "فكر".

الاستحواذ على منطق متفوق في حجة هو * العمل *. إذا، في كل مرة أعترف بنقطة لك، فأنا لم اقل شيئا، ولكن بالأحرى احدق بك بصراحة، سوف تجد أنه بدلا من الغضب عليك مناقشتي . وللتنازل عن نقطة، لا بد لي من تنفيذ إجراأت القبول اللفظي.

وهكذا يمكن أن نرى أن، المتأصل في الفعل نفسه من الجدل هي عدد من المباني المدمجة التي لا يمكن تصور انقلابها.

إذا كنت أسألك لمقابلتي في ملعب التنس، وتظهر مع بندقية صيد، نحن قد ينتهي بنا المطاف بممارسة الرياضة من نوع ما، ولكن بالتأكيد لن تكون التنس. عندما أطلب منكم مقابلتي في ملعب التنس للعب، ضمن  ذلك الطلب قبول قواعد التنس.

تاريخيا، غالبا ما فشل أولئك الذين يشاركون في المناقشات الأخلاقية في الحفاظ على هذا الواقع الأساسي.  


لا أستطيع تقديم ورقة علمية مكتوبة بلغتي الشخصية، مدعيا أنه قد تم التحقق من ذهني السمكة الذهبية، ونتوقع أن تؤخذ على محمل الجد. وبالمثل، لا أستطيع أن أبدأ نقاشا فلسفيا حول الأخلاق مع الإشارة إلى قيمي الشخصية، وادعي أن حججتي قد تم التحقق من صحتها من قبل تريكسي كل ما هو غير معروف وغير مرئي، ونتوقع أن تؤخذ على محمل الجد.

يتطلب إجراء النقاش نفسه قبول السلوك المفضل عالميا (UPB). لا توجد وسيلة لاستجابة عقلانية لحجة أخلاقية * دون * عرض أوب.

دعونا ننتقل الآن إلى سلسلة من البراهين الإيجابية ل UPB. 

### UPB والصلاحية

من التحديات الرئيسية التي يواجهها الفلاسفة الحديثون ضرورة إثبات أن القواعد الأخلاقية ممكنة وعالمية على السواء. وإلى أن يتم إخضاع القواعد الأخلاقية لنفس الصرامة والمنطق كما في أي اقتراحات أخرى، سنحول إلى الأبد بسبب الموضوعية، والتحيز السياسي، والحجة البراغماتية من التأثير.

ووجد أقرب تاريخ تاريخي للوضع الحالي في القرنين الخامس عشر والسادس عشر، خلال صعود المنهج العلمي. وواجه الرواد الأوائل الذين دافعوا عن نهج عقلاني وتجريبي للمعرفة نفس التحيزات التي نواجهها اليوم  كل نفس العقليات، القوى الراسخة للكنيسة والدولة، باطني وذاتي "المطلقات" والحواجز التعليمية المبكرة. أولئك الذين دافعوا عن أولوية العقلانية والملاحظة التجريبية على الأصولية الكتابية والطغيان والعلمانية واجهت المعارضة الحازمة من أولئك الذين يمارسون كلا من السيف والصلب. وتعرض العديد منهم للتعذيب حتى الموت بسبب صدقهم الفكري ونحن  نواجه مخاطر أقل بكثير، ولذلك ينبغي أن يكونوا أكثر شجاعة في الدعوة إلى ما هو * صحيح * على ما هو * معتقد *. 

من أجل مهاجمة الأخلاق الخاطئة، يجب أن نبدأ من البداية، تماما كما فعل العلماء الأوائل. فرانسيس بيكون لم يجادل بأن المنهج العلمي كان أكثر فعالية من الصلاة، نصوص الكتاب المقدس أو المجاعة التي تسببها الرؤى. وقال ببساطة إنه إذا أردنا أن نفهم الطبيعة، يجب علينا أن نلاحظ الطبيعة والنظريات منطقيا  وأنه لا يوجد * أي طريق آخر * إلى المعرفة.

يجب أن نأخذ نفس النهج في تعريف * التواصل * الأخلاق. يجب أن نبدأ باستخدام سلطة وشرعية المنهج العلمي لإثبات صحة وعالمية القوانين الأخلاقية. يجب أن نبدأ من البداية، وبناء ذالك منطقيا ورفض * أي * بدائل غير عقلانية أو غير تجريبية للحقيقة. 

كيف يبدو هذا في الممارسة العملية؟ كل ما علينا القيام به هو إنشاء البديهيات التالية:

ـ الأخلاق هي مفهوم صالح.
ـ يجب أن تكون القواعد الأخلاقية متسقة للبشرية جمعاء.
ـ يتم الحكم على صحة نظرية أخلاقية من خلال اتساقها.

بداية من البداية ... هل القواعد الأخلاقية أو السلوكيات البشرية الأفضل عالميا صالحة على الإطلاق؟

هناك احتمالان فقط عندما يتعلق الأمر بالقواعد الأخلاقية، تماما كما هو الحال في أي علم منطقي. إما القواعد الأخلاقية العالمية صحيحة، أو أنها ليست كذلك. [^ 6]

يمكن أن تكون القاعدة صالحة إذا كاني * موجودة تجريبيا *، مثل الجاذبية، أو لأنها هي * صحيحة *، مثل المعادلة اثنين زائد اثنين يساوي أربعة.

وعلينا إذن أن نسأل أولا: هل توجد قواعد أخلاقية على الإطلاق؟ 

بالتأكيد ليس في الواقع المادي، والدي لا يحتوي على أو يطيع قاعدة أخلاقية واحدة. القواعد الأخلاقية تختلف عن قواعد الفيزياء، كما أن الأسلوب العلمي يختلف عن الجاذبية. المسألة تطيع ببطء الجاذبية أو القانون الثاني للديناميكا الحرارية، ولكن "أنت لا يجب ان تقتل" غير مدرج في أي مكان في طبيعة الأشياء. القوانين الفيزيائية * تصف * سلوك المادة، ولكن لا تحتوي على وصفة طبية واحدة *. يقول العلم أن المسألة * لا * تتصرف بطريقة معينة  أبدا وأنه * يجب أن * تتصرف بطريقة معينة. نظرية الجاذبية تثبت أنه إذا دفعت رجل من الهاوية،  سوف يقع. وانها لن تقول لكم ما إذا كان * ينبغي * دفعه أم لا.

وبالتالي لا يمكن القول بأن القواعد الأخلاقية موجودة في الواقع المادي، ولا يتم طاعتها تلقائيا مثل قوانين الفيزياء التي لا تعني * أن القوانين الأخلاقية كاذبة أو ذاتية أو غير ذات صلة. المنهج العلمي نفسه لا وجود له في الواقع سواء وهو اختياري أيضا لكنه ليس على الإطلاق كاذب، ذاتي أو غير ذي صلة. 

وإذا استطعنا أن نثبت أن النظريات الأخلاقية يمكن أن تكون موضوعية وعقلانية وقابلة للتحقق، فإن ذلك سيوفر نفس الفوائد للأخلاق التي تخضع * لنظريات فعلية * للنهج العلمي.

قبل صعود المنهج العلمي، كان الناس يعتقدون أن المسألة تطيع النزوات الذاتية للآلهة والشياطين والناس يصدقون نفس الأخلاق الآن. انفجرت البراكين لأن إله الجبل كان غاضبا. أسفرت المحاصيل الجيدة عن تضحيات بشرية أو حيوانية. لا أحد يعتقد أن القوانين المادية المطلقة يمكن أن تحد من إرادة الآلهة وهكذا العلم لا يمكن أبدا أن يتطور. أولئك الذين استفادوا تاريخيا من تعريف الواقع المادي كذاتية  معظمهم من الكهنة والأرستقراطيين خاضوا إخضاع النظريات الفيزيائية إلى المنهج العلمي، تماما كما أولئك الذين يستفيدون حاليا من تعريف الأخلاق كذاتية معظمهم من الكهنة والسياسيين  وفي الوقت الراهن يحاربون إخضاع * الأخلاق * بالمبادئ الموضوعية والعالمية.

كما ذكر أعلاه، المنهج العلمي هو أساسا منهجية لفصل دقيق من نظريات غير دقيقة عن طريق إخضاعها لاثنين من الاختبارات المركزية: الاتساق المنطقي والملاحظة التجريبية ودائما إخضاع الاتساق المنطقي للملاحظة التجريبية. إذا اقترحت نظرية متسقة ومنطقية تماما تقول أن صخرة سوف تطفو * فوق * عندما ألقيت قبالة الهاوية، أي اختبار تجريبي يثبت نظريتي غير صحيحة، لأن الملاحظة تنسخ دائما الفرضية.

وهناك جانب آخر من المنهج العلمي هو الاعتقاد بأنه نظرا لأن المادة تتكون من توليفات من ذرات ذات خصائص مشتركة ومستقرة ويمكن التنبؤ بها، فإن سلوك المادة يجب أن يكون شائعا ومستقرا ويمكن التنبؤ به. وبالتالي يجب أن تكون التجارب * استنساخ * في مواقع وأوقات مختلفة. لا أستطيع أن أقول أن نظرية "الصخور العائمة" نظرية صحيحة لصخرة واحدة فقط، أو في اليوم الأول لاختبارها، أو في مكان واحد. نظرياتي يجب أن تصف سلوك * المسألة *، وهي عالمية، مشتركة ومستقرة ويمكن التنبؤ بها.

وأخيرا، هناك قاعدة مقبولة عموما تسمى أحيانا الشفرة أوكام التي تنص على أنه، من أي نظريتين التي لديها نفس القوة التنبؤية، أبسط من الاثنين هي الأفضل. قبل الثورة الكوبرنيكية، عندما كانت الأرض تعتبر مركز الكون، حركة المريخ إلى الوراء عندما مرت الأرض في مدار حول الشمس تسببت بمشاكل هائلة للنظام البطلمي من الحسابات الفلكية. "الدوائر داخل دوائر" تضاعفت بشكل كبير، وتم مسح كل شيء ببساطة عن طريق وضع الشمس في مركز النظام الشمسي وقبول الطبيعة البيضاوية للمدارات الكوكبية.

وبالتالي يجب أن تكون أي نظرية علمية صحيحة (أ) عالمية (ب) منطقية (ج) يمكن التحقق منها تجريبيا (د) استنساخها  (ه) وبسيطة قدر الإمكان.

إن منهجية الحكم وإثبات نظرية * الأخلاق * هي بالضبط نفس منهجية الحكم وإثبات أي نظرية أخرى.

#### القواعد الأخلاقية: التعريف

السؤال الأول فيما يتعلق بالقواعد الأخلاقية هو: * ما هي؟

ببساطة، * الأخلاق * هي مجموعة من القواعد تدعي بدقة وبشكل مستمر تحديد السلوكيات البشرية الأفضل عالميا، تماما كما * الفيزياء * هي مجموعة من القواعد تدعي بدقة وبشكل مستمر تحديد السلوك العالمي للمادة.

والسؤال الثاني الذي يطرح نفسه هو: هل هناك شيء من قبيل "السلوك المفضل عالميا" على الإطلاق؟ إذا كان هناك، يمكننا أن نبدأ في استكشاف ما قد يكون مثل هذا السلوك. إذا لم يكن كذلك، يجب أن يتوقف فحصنا هنا كما توقف فحص علم الفلك البطلمي بعد أن أصبح من المقبول عموما أن الشمس هي في الواقع مركز النظام الشمسي.

[^ 6]: في الفيزياء، السؤال هو: إما القواعد المادية العالمية صالحة، أو أنها ليست كذلك.
