### "لا تأكل السمك"

ماذا سيكون وضع الاقتراح الأخلاقي: "من الشر أن يأكل السمك"؟

ومن الواضح أن هذا الاقتراح يبدو أنه يستوفي على الأقل بعض متطلبات الاتحاد وهو يبدو عالميا ومستقلا عن الزمان والمكان، وموضوعيا نسبيا.

ومع ذلك يبدو من الصعب بالنسبة لنا أن نطلق على هذا نظرية * * اخلاقية * معقولة  * لماذا؟

أولا، "الشر" يشمل الأعمال التي يمكن منعها من خلال استخدام القوة. الاغتصاب هو "الشر"، وحتى أستطيع استخدام القوة للدفاع عن نفسي ضد شخص يحاول اغتصابي.

هل يمكنني إطلاق النار على شخص يأكل قطعة من السمك؟

قد يبدو سخيفا أن أقول إن بإمكاني ولكن لماذا؟

وهناك حدود موضوعية لعالمية هذا المبدأ. على سبيل المثال، قد لا يستطيع بعض الناس الوصول إلى الأسماك قد يعيشون في صحراء، في حين يعيش البعض الآخر ببحيرة تعج بالأسماك، ويجدون أنه من الصعب أو المستحيل البقاء على قيد الحياة دون تناولهم. ومع ذلك، لا يمكن أن يكون ذلك كافيا، لأننا قبلنا بالفعل حقيقة أن عدم قدرة الخصي على الاغتصاب لا يلغي الاقتراح الأخلاقي " الاغتصاب من الشر ".

"الرنجة الحمراء" في الاقتراح الأخلاقي "من الشر أن تأكل الأسماك" الشر هنا هو كلمة  "* السمك *".

لا يمكن للعالم أن يقول بشكل صحيح أن نظريته للجاذبية تنطبق فقط على الصخور الوردية. بما ان نظريته تنطوي على الجاذبية، يجب أن تنطبق على * جميع * الكيانات التي لديها كتلة.

وبالمثل، في المثال أعلاه، UPB يقبل فقط * فعل*  الأكل، ويرفض * ما يؤكل، لأن ما يتم تناوله ليس * فعل *، وإنما بالأحرى ما يجري العمل عليه.   

وبنفس الطريقة، لا يستطيع أحد الأخصائيين الأخلاقيين تقديم الاقتراح الأخلاقي بشكل صحيح: "إن الشر هو اغتصاب * المسنين *". "الاغتصاب" هو السلوك. سواء كانت الضحية مسنة أم غير ذات صلة بالاقتراح الأخلاقي، طالما أن الضحية إنسانية، فإن شرط الشمولية لا يزال ثابتا. "أنت لن تسرق" هو اقتراح أخلاقي صحيح وفقا ل أوب  "أنت لا تسرق * اللفت *" ليس، لسبب بسيط أن السرقة هي ذات الصلة إلى مفهوم الملكية، واللفت باعتبارها مجموعة فرعية من الممتلكات، لا يمكن تحديدها بصورة عقلانية من جميع أشكال الملكية الأخرى وتخصيص قاعدة أخلاقية خاصة بها.

والاقتراح الأخلاقي "تناول السمك هو الشر"، بالتالي فشل في اختبار العالمية لأنها محددة جدا ليتم تعميمها هو مثل القول "نظريتي للجاذبية تنطبق فقط على الصخور الوردية". إذا كانت نظرية الجاذبية، يجب أن تنطبق على كل شيء. إذا كانت تنطبق فقط على الصخور الوردية، فهي ليست نظرية للجاذبية.

يرفض أوب ويبطل أي نظرية تؤدي إلى معارضة الأحكام الأخلاقية لإجراأت متطابقة. "الاعتداء" لا يمكن أن يكون معنويا ليوم واحد، وغير أخلاقي في اليوم التالي. وبالتالي فإننا نعلم أن "الأكل" لا يمكن أن يكون اخلاقي ليوم واحد، وغير أخلاقي في اليوم التالي.

"الأكل" هو أخلاقي، غير أخلاقي، أو محايد أخلاقيا. إذا كان تناول الطعام غير أخلاقي، فإن مجموعة كاملة من المشاكل المنطقية ستنشأ، وأنا متأكد من أننا على دراية تماما بذالك الآن.

إذا، من ناحية أخرى، تناول الطعام هو * أخلاقي *، فإنه لا يمكن أن يكون أخلاقيا تناول الطعام الملفوف، وغير أخلاقي تناول السمك، لأن هذا هو انتهاك للعالمية، بقدر ما نفس العمل "الأكل"  يحكم على انه جيد و سىء.

وبهذه الطريقة نفهم أن اقتراح "أكل * السمك * هو شر" يفشل في اختبار UPB، وغير صالح كنظرية أخلاقية.

### حقوق الحيوان

ليس لدينا الوقت هنا للدخول في مناقشة كاملة لمسألة حقوق الحيوان، ولكن يمكننا أن نتعامل على الأقل مع الاقتراح الأخلاقي: "إنه لشر قتل الأسماك".

إذا كان  قتل الأسماك شر، أوب  سيقول أن أي شخص أو أي شيء يقتل الأسماك هو شرير. وهذا لا يشمل فقط الصيادين، ولكن أسماك القرش أيضا لأنها إذا قتلت الأسماك فهي شريرة، قمنا بتوسيع تعريفنا الأخلاقي "الفاعلين" ليشمل الحياة غير البشرية.

ومن الواضح أن أسماك القرش ليس لديها القدرة على الامتناع عن قتل الأسماك، لأنها أساسا آلات أكل  بزعانف.

وهكذا نحن في نهاية المطاف مع المشكلة المنطقية "الشر لا مفر منه". إذا كان قتل الأسماك  شر، ولكن أسماك القرش لا يمكن ان تتجنب قتل الأسماك، اذا أسماك القرش "شريرة لا محالة". ومع ذلك، كما ناقشنا أعلاه، حيث لا يوجد خيار وحيث * التجنب * مستحيل فلا يمكن أن يكون هناك أي أخلاق. وبالتالي فإن اقتراح "قتل الأسماك شر" يحاول تحديد الأخلاق العالمية التي تشمل حالات غير أخلاقية، والتي لا يمكن أن تصمد منطقيا. 

كما أن كلمة "الأسماك" لا تزال تشكل مشكلة في الصياغة، نظرا لأنها محددة جدا بحيث تكون عالمية. إعادة صياغة أوب الصحيحة هي: "من الشر للناس قتل الكائنات الحية".

ولكن إذا كان الشر هو القتل، فإننا نواجه مرة أخرى مشكلة "الشر الحتمي". لا يمكن أن يوجد إنسان دون قتل الكائنات الحية الأخرى مثل الفيروسات أو النباتات أو الحيوانات. وهكذا تعرف "حياة الإنسان" بأنها "شر". ولكن إذا عرفت حياة الإنسان على أنها شر، فإنه لا يمكن أن تكون * شر *، لأن تجنبها يصبح مستحيلا.

ماذا لو قلنا: "إنه من الشر قتل الناس" هل من شأنه أن يجعل  اكل الإنسان للقرش  شر؟

لا مرة أخرى، بما أن أسماك القرش ليس لديها القدرة على تجنب قتل الناس، فلا يمكن تحميلهم المسؤولية عن مثل هذه الأعمال، مثل اخد انهيار ارضي للمحكمة اذا قتل رجلا ما

يسمح أوب للاستثناأت على أساس الاختلافات الموضوعية أو البيولوجية الموضوعية والعالمية، تماما كما تفعل العلوم الأخرى. النظرية العلمية أن الغازات تتوسع عندما تسخن تنطبق، بطبيعة الحال، على الغازات فقط. لا أستطيع إبطال النظرية بإثبات أنها لا تنطبق على البلاستيك مثلا.

وبنفس الطريقة، لا تنطبق الأخلاق إلا على الوعي العقلاني، نظرا لشرط تجنبها. إذا كنت احاول تطبيق نظرية أخلاقية على الحلزون، شجرة، صخرة، أو مفهوم "أرقام"، فأنا احاول مساواة الوعي العقلاني مع الكيانات التي قد تكون لا عقلانية ولا واعية، وهو تناقض منطقي. قد أقول أيضا أن نظرية زاوية المقابلة في الهندسة غير صالحة لأنها لا تنطبق على دائرة، أو سحابة. ولا تنطبق هذه الطريقة إلا على الخطوط المتقاطعة  في محاولة لتطبيقها على حالات أخرى فهي معادلة مفاهيمية لمحاولة رسم الهواء.

وبعبارة أخرى، سوء التطبيق ليس معارضة.

هناك العديد من "المناطق الرمادية" الأخرى التي يمكن أن نعمل عليها، من إجهاض لحقوق الملكية الفكرية في الاسترداد وهلم جرا، ولكن أعتقد أنه أكثر أهمية اتخاذ UPB من عالم التجريد، والبدء في تطبيقه لمشاكل العالم الحقيقي التي نواجهها اليوم.  
