Conocemos el destino del término liberal y liberalismo. Ha sido colocado en tanta variedad de personas y posiciones diferentes que ha perdido todo su significado y se ha convertido en una etiqueta vacía, no descriptiva. El mismo destino también amenaza cada vez más ahora al término libertario y libertarismo que fue inventado para recuperar algo de la precisión conceptual perdida con la desaparición de las etiquetas anteriores.

Sin embargo, la historia del libertarismo moderno aún es bastante joven. Comenzó en la sala de estar de Murray Rothbard y encontró su primera expresión cuasi canónica en su libro *For A New Liberty. Un Manifiesto Libertario*, publicado en 1973. Por lo tanto, todavía tengo la esperanza y no estoy dispuesto a renunciar al libertarismo como fue definido y explicado por Rothbard con una claridad conceptual y precisión incomparables, a pesar de los incontables intentos de los llamados libertarios de enturbiar el agua y apropiarse indebidamente del buen nombre del libertarismo por algo completamente diferente.

El núcleo teórico e irrefutable de la doctrina libertaria es simple y directo, y ya lo he explicado repetidamente en este lugar. Si no existiera escasez en el mundo, los conflictos humanos o más precisamente los enfrentamientos físicos serían imposibles. Los conflictos interpersonales son siempre conflictos relacionados con cosas escasas. Quiero hacer A con algo determinado y quieres hacer B con la misma cosa. Debido a estos conflictos, y porque somos capaces de comunicarnos y discutir entre nosotros, buscamos normas de comportamiento con el fin de evitar estos conflictos. El propósito de las normas es evitar el conflicto. Si no queremos evitar conflictos, la búsqueda de normas de conducta carecería de sentido. Simplemente pelearíamos y lucharíamos.

En ausencia de una armonía perfecta entre todos los intereses, los conflictos con respecto a los escasos recursos solo pueden evitarse si todos los recursos se asignan como propiedad exclusiva y privada a algún individuo o grupo de individuos específicos. Solo entonces puedo actuar de forma independiente, con *mis* cosas, desde ti, con *tus* propias cosas, sin que tú y yo choquemos.

Pero, ¿a quién pertenece qué recurso escaso como su propiedad privada y a quién no? Primero: cada persona posee su cuerpo físico que solo él y nadie más controla *directamente*. Y segundo, en cuanto a los recursos escasos que pueden controlarse *solo* de forma indirecta[^1]: el control exclusivo[^2] es adquirido y asignado a esa persona, que se apropió *primero* del recurso en cuestión o que lo adquirió mediante el intercambio voluntario[^3] de su propietario *anterior*. Porque solo el *primer* apropiador de un recurso[^4] puede posiblemente adquirir y obtener control sobre él sin conflicto, es decir, de forma pacífica. De lo contrario, si se asigna el control exclusivo a los que *llegan tarde*, el conflicto no se evita sino que es contrario al propósito mismo de las normas que se hacen inevitables y permanentes.

Ante esta audiencia no necesito entrar en más detalles, excepto para agregar lo siguiente: si quieres vivir en paz con otras personas y evitar todos los enfrentamientos físicos y, si tales enfrentamientos ocurren, intenta resolverlos pacíficamente, entonces debes ser un anarquista o más precisamente un anarquista de propiedad privada, un anarcocapitalista o un defensor de una sociedad de derecho privado.

Y por implicación, entonces, y nuevamente sin más preámbulos: Alguien, cualquiera, *no* es un libertario o simplemente un *falso* libertario que afirma y defiende uno o más de los siguientes: la necesidad de un Estado, cualquier Estado, (Estado) de propiedad 'pública' y de impuestos para vivir en paz; o la existencia y justificabilidad de los denominados "derechos humanos" o "derechos civiles" distintos de los derechos de propiedad privada, como "derechos de las mujeres", "derechos de los homosexuales", "derechos de las minorías", el "derecho" a no ser discriminado en contra, el "derecho" a la inmigración libre e irrestricta, el "derecho" a un ingreso mínimo garantizado o la atención médica gratuita, o el "derecho" a estar libre de discursos y pensamientos desagradables. Los que proponen algo de esto pueden llamarse a sí mismos como quieran, y como libertarios podemos cooperar con ellos, en la medida en que tal cooperación ofrece la promesa de acercarnos a nuestro objetivo final, pero no son *libertarios* o solo libertarios *falsos*.

Ahora, "algo curioso sucedió en camino hacia al foro". Mientras Rothbard y yo, siguiendo sus pasos, nunca nos extraviamos de estas creencias centrales derivadas teóricamente, no solo de los no libertarios sino también, en particular, de los libertarios falsos, es decir, las personas que alegaban (falsamente) a *ser* libertarios, e incluso muchos libertarios posiblemente honestos pero tontos nos han seleccionado y vilipendiado como sus *pesadillas* favoritas y encarnados del mal. Rothbard, el *spiritus rector* del libertarismo moderno, ha sido calificado por esta llamada multitud "antifascista" como un reaccionario, un racista, un sexista, un autoritario, un elitista, un xenófobo, un fascista y, para colmo, un nazi judío que se odia a sí mismo. Y heredé todos estos títulos honorarios, además de algunos más (a excepción de lo Judío). Entonces, ¿qué cosa graciosa ha sucedido aquí?

Tratar de desarrollar una respuesta a esta pregunta me lleva al tema de este discurso: la relación entre el libertarismo y la derecha alternativa o "Alt-Right", que ha ganado notoriedad nacional e internacional después de que Hillary Clinton, durante la última campaña electoral presidencial, lo identificó como una de las fuentes inspiradoras de la "cesta de los deplorables" que apoya a Trump [^5].

El movimiento Alt-Right es esencialmente el sucesor del movimiento paleo-conservador que adquirió importancia a principios de la década de 1990, con el columnista y autor de best-sellers Patrick Buchanan como su representante más conocido. A fines de la década de 1990, se mantuvo inactivo, y recientemente, a la luz del daño cada vez mayor causado a los Estados Unidos y su reputación por las sucesivas administraciones de Bush I, Clinton, Bush II y Obama, resurgió más vigorosamente que antes bajo la nueva etiqueta de la Alt-Right. Muchas de las luces principales asociadas con la Alt-Right han aparecido aquí en nuestras reuniones en el transcurso de los años. Paul Gottfried, quien fue el primero en acuñar el término, Peter Brimelow, Richard Lynn, Jared Taylor, John Derbyshire, Steve Sailer y Richard Spencer. Además, el nombre de Sean Gabb y el mío se mencionan regularmente en relación con la Alt-Right, y mi trabajo ha sido relacionado también con el movimiento neo-reaccionario estrechamente relacionado e inspirado por Curtis Yarvin [^6] y su ahora difunto blog *Reservas no calificadas*. En resumen, estas relaciones personales y asociaciones me han merecido varias menciones honoríficas de la liga de difamación y difamación más famosa de Estados Unidos, el SPLC [^7].

Ahora: ¿Qué tal la relación entre el libertarismo y la Alt-Right y mis razones para invitar a los principales representantes de la Alt-Right a las reuniones con los libertarios? Los libertarios están unidos por las irrefutables creencias centrales teóricas mencionadas al principio. Tienen claro el objetivo que quieren alcanzar. Pero la doctrina libertaria no implica mucho o nada con respecto a *estas* preguntas:

1. Cómo mantener un orden libertario una vez logrado;
2. Cómo obtener un orden libertario desde un punto de partida no libertario, que requiere: 
    1. Ese debe describir correctamente este punto de partida;
    2. Identificar correctamente los obstáculos planteados en el camino de los propios fines libertarios por este mismo punto de partida.

Para responder a estas preguntas, además de la teoría, también necesitas algún conocimiento de la psicología humana y la sociología o, al menos, un poco de sentido común. Sin embargo, muchos libertarios y falsos libertarios ignoran la psicología humana y la sociología, o incluso carecen de sentido común. Aceptan ciegamente, en contra de toda evidencia empírica, una visión igualitaria, de pizarra en blanco de la naturaleza humana, de todas las personas y todas las sociedades y culturas que son esencialmente iguales e intercambiables.

Si bien gran parte del libertarismo contemporáneo se puede caracterizar, entonces, como teoría y teóricos sin psicología y sociología, gran parte o incluso la mayor parte de la Alt-Right se puede describir, en contraste, como la psicología y la sociología sin teoría. Los Alt-Righters no están unidos por una teoría en común, y no existe nada que se parezca apenas a un texto canónico que defina su significado. Más bien, la Alt-Right está esencialmente unida en su descripción del mundo contemporáneo, y en particular los Estados Unidos y el llamado Mundo Occidental, y la identificación y el diagnóstico de sus patologías sociales. De hecho, se ha observado correctamente que la Alt-Right está mucho más unida por lo que está en contra que por lo que es. Está en contra, y de hecho odia con pasión, a las élites que controlan el Estado, el MSM y la academia. ¿Por qué? Porque todos promueven la degeneración social y la patología. Por lo tanto, promueven, y la Alt-Right se opone enérgicamente, el igualitarismo, la acción afirmativa [^8], el multiculturalismo y la inmigración masiva "gratuita" como un medio para llevar el multiculturalismo. Además, la Alt-Right odia todo lo que golpea el marxismo cultural o el gramscialismo y toda "corrección política" y, estratégicamente sabia, se encoge de hombros, sin ningún tipo de disculpa, todas las acusaciones de ser racista, sexista, elitista, supremacista, homofóbico, xenófobo, entre otros. Y la Alt-Right también se ríe de los irremediablemente ingenuos lemas programáticos de los llamados libertarios como los "Estudiantes por la libertad" [^9] de "Paz, Amor y Libertad", traducido al alemán por Lichtschlag como "Friede, Freude, Eierkuchen". En marcado contraste con esto, los Alt-Righters insisten en que la vida también se trata de conflictos, odio, competencia y lucha, no solo entre individuos, sino también entre varios grupos de personas que actúan en conjunto. “_Millennial Woes”_[^10] ha resumido adecuadamente la Alt-Right:

> La igualdad es una mierda. La jerarquía es esencial. Las razas son diferentes. Los sexos son diferentes. La moralidad importa y la degeneración es real. Todas las culturas no son iguales y no estamos obligados a pensar que lo son. El hombre es una criatura caída y hay más en la vida que el materialismo hueco. Finalmente, la raza blanca importa, y la civilización es preciosa. Esta es la Alt-Right.

Sin embargo, en ausencia de una teoría unificadora, hay mucho menos acuerdo entre la Alt-Right sobre el objetivo que en última instancia quiere lograr. Muchas de sus luces principales tienen inclinaciones claramente libertarias, especialmente las que han venido aquí[^11], incluso si no son 100%-ers y no se identifican como tales. Todos los Alt-Righters que han aparecido aquí, por ejemplo, han estado familiarizados con Rothbard y su trabajo, mientras que el candidato presidencial más reciente del Partido Libertario nunca había oído hablar del nombre de Rothbard, y todos ellos, con lo mejor de Mi conocimiento, fueron francos partidarios de Ron Paul durante su campaña principal para la nominación del Partido Republicano como candidato presidencial, mientras muchos autoproclamados libertarios atacaron e intentaron vilipendiar a Ron Paul por su supuesto - usted ya sabe lo que viene ahora ". "punto de vista racista".

Sin embargo, varios de los líderes de la Alt-Right y muchos de sus seguidores de rango también han respaldado puntos de vista incompatibles con el libertarismo. Como Buchanan antes y Trump ahora, se muestran inflexibles a la hora de complementar una política de inmigración restrictiva, altamente selectiva y discriminatoria [^12] con una estridente política de comercio restringido, proteccionismo económico y aranceles de protección [^13].[^14]

Otros se alejaron aún más, como Richard Spencer, quien fue el primero en popularizar el término Alt-Right. Mientras tanto, debido a varios trucos publicitarias recientes, que le han ganado cierto grado de notoriedad en los Estados Unidos, Spencer ha reivindicado el rango del máximo líder de un movimiento unificado supuestamente poderoso[^15]. Cuando Spencer apareció aquí, hace varios años, todavía exhibía fuertes inclinaciones libertarias. Desafortunadamente, sin embargo, esto ha cambiado y Spencer ahora denuncia, sin ningún tipo de calificación, a todos los libertarios y todo lo libertario y ha llegado incluso a tolerar el socialismo, siempre que sea socialismo de y para los blancos. ¡Qué horrible decepción!

Dada la falta de fundamentos teóricos, esta división del movimiento Alt-Right en facciones rivales difícilmente puede considerarse una sorpresa. Sin embargo, este hecho no debe confundirnos para descartarlo, porque la Alt-Right ha aportado muchas ideas que son de importancia central para abordar una respuesta a las dos preguntas previamente mencionadas sin respuesta por la teoría libertaria: de cómo mantener un orden social libertario y cómo llegar a tal orden desde el status quo actual, decididamente no libertario. La Alt-Right no descubrió estas ideas. Habían sido establecidos mucho antes y, de hecho, en gran parte no son más que sentido común. Pero en los últimos tiempos tales ideas han sido enterradas bajo montañas de propaganda izquierdista igualitaria y la Alt-Right debe ser acreditada por haberlas traído a la luz.

Para ilustrar la importancia de tales ideas, permítanme responder primero a la primera pregunta sin respuesta.

Muchos libertarios sostienen que todo lo que se necesita para mantener un orden social libertario es la aplicación estricta del principio de no agresión (NAP). De lo contrario, siempre que uno se abstenga de la agresión, de acuerdo con su punto de vista, el principio de "vivir y dejar vivir" debería mantenerse. Sin embargo, sin dudas este "vivir y dejar vivir" suena atractivo para los adolescentes en rebelión contra la autoridad parental y todas las convenciones sociales y el control [^16], y mientras el principio mantenido y aplicado a las personas que viven alejadas de tratarse entre sí, solo de manera indirecta y desde lejos, *no* se mantiene y aplica, o más bien es *insuficiente*, cuando se trata de personas que viven muy cerca unas de otras, como vecinos y cohabitantes de la misma comunidad.

Un simple ejemplo es suficiente para aclarar el punto. Supongamos un nuevo vecino. Este vecino no lo ataca a usted ni a su propiedad de ninguna forma, pero es un vecino "malo". Él está tirando basura en su propiedad vecina, convirtiéndola en un montón de basura; al aire libre, para que veas, se dedica a la matanza ritual de animales, convierte su casa en un "Freudenhaus", un burdel, con clientes yendo y viniendo todo el día y toda la noche; nunca ofrece una mano amiga y nunca cumple ninguna promesa que haya hecho; o no puede o se niega a hablar con usted en su propio idioma. Entre otros.. Tu vida se convierte en una pesadilla. Sin embargo, no puedes usar la violencia contra él, porque él no te está agrediendo. ¿Qué puedes hacer? Usted puede evitarlo y excluirlo. Pero a tu vecino no le importa, y en cualquier caso esta manera en que tú buscas "castigarlo" le hace poca o ninguna diferencia. Tienes que tener el respeto y la autoridad comunitaria, o debes recurrir a alguien que sí lo hace, persuadir y convencer a todos o al menos a la mayoría de los miembros de tu comunidad para que hagan lo mismo y convertir al mal vecino en un paria social, para ejercer suficiente presión sobre él para vender su propiedad e irse.

¿La lección? La convivencia pacífica de los vecinos y de las personas que están en contacto regular y recíproco en algún territorio -un orden social tranquilo y agradable- exige también una cultura común: el idioma, la religión, las costumbres y las convenciones. Puede haber una coexistencia pacífica de diferentes culturas en territorios distantes y físicamente separados, pero el multiculturalismo y la heterogeneidad cultural no pueden existir en un solo y mismo lugar y territorio sin reducir la confianza social, el aumento de la tensión y, en última instancia, el llamado a un "hombre fuerte" y la destrucción de cualquier cosa que se asemeje a un orden social libertario.

Y más aún: así como un orden libertario siempre debe estar en guardia contra los vecinos "malos" (incluso si no son agresivos) por medio del ostracismo social, es decir, por un "usted *no* es bienvenido aquí", la cultura entonces, y aún más atentamente, debe ser guardada contra los vecinos que abogan abiertamente por el comunismo, el socialismo, el sindicalismo o la democracia en cualquier forma. Ellos, al plantear así una amenaza abierta a todos los propietarios de propiedades y la propiedad privada, no solo deben ser rehuidos, sino que deben, para usar un ya bastante famoso Hoppe-meme, ser "físicamente eliminados", si es necesario por medio de la violencia, y obligados a irse a otros pastos. No hacerlo conduce inevitablemente a - bueno, el comunismo, el socialismo, el sindicalismo o la democracia y, por lo tanto, todo lo contrario de un orden social libertario.

Con estos "derechistas" o, como diría, simples ideas de sentido común en mente, me dirijo ahora a la pregunta más desafiante de cómo movernos desde aquí, el *status quo*, hasta allí. Y para esto podría ser instructivo considerar primero brevemente la respuesta dada por los liberallala, la paz-amor-y-libertad, el Friede-Freude-Eierkuchen o los libertarios del capitalismo-es-amor. Revela el mismo igualitarismo fundamental, si bien en una forma ligeramente diferente, como el exhibido también por los libertarios de vivir y dejar vivir. Estos, como acabo de tratar de mostrar, definen lo que podemos llamar el "problema del mal vecino", y lo que es meramente una mano corta para el problema general planteado por la coexistencia de algo claramente diferente, extraño, mutuamente perturbador, molesto, culturas extrañas u hostiles, simplemente fuera de existencia. Y de hecho, si usted supone, contra toda evidencia empírica, que todas las personas, en todas partes, son esencialmente las mismas, entonces, por definición, no existe el "problema del mal vecino".

Los mismos igualitaristas, o como los mismos liberales-libertarios prefieren llamarlo, el espíritu "humanitario" también se manifiesta en su respuesta a la cuestión de una *estrategia* libertaria. En pocas palabras, su consejo es el siguiente: sean amables y hablen con todos, y luego, a la larga, los mejores argumentos libertarios saldrán ganando. Para ilustrar, tomemos los cinco "No lo hagas cuando hablamos de libertad" de Jeffrey Tucker, un ex amigo convertido en enemigo. Ellos son:

1. no seas beligerante;
2. no presumas el odio a la libertad; 
3. no presumir metas diferentes;
4. no presumas ignorancia;
5. no consideres a nadie como un enemigo "

Ahora, más allá del hecho de que Tucker no parece seguir su propio consejo en su beligerante condena de toda la Alt-Right como fascistas que odian la libertad, sus exhortaciones me parecen verdaderamente asombrosas. Pueden ser buenos consejos frente a personas que surgen de la nada, sin ninguna historia rastreable, pero frente a personas reales con una historia registrada, me parecen irremediablemente ingenuas, poco realistas y abiertamente contraproducentes en la búsqueda de fines libertarios. Para mí (y supongo que todos los demás aquí) conozco y he conocido a muchas personas en mi vida que *son* ignorantes, que *tienen* objetivos diferentes, no libertarios, y que *odian* la libertad tal como la entienden los libertarios, ¿y por qué el mundo *no* debería considerar a esas personas como tontos o enemigos? ¿Y por qué *no* debería odiar y *no* ser beligerante frente a mis enemigos?

Como estrategia libertaria, entonces, el consejo de Tucker debe considerarse simplemente una mala broma. Pero seguramente es un buen consejo si uno busca entrar en el Estado como un asesor "libertario", y esto bien puede explicar el entusiasmo con el que el libertarismo "humanitario" de Tucker ha sido adoptado por toda la multitud liberallala-libertaria.

Fuera de las tierras de fantasía igualitaria, sin embargo, en el mundo real, los libertarios deben ser *realistas* y reconocer desde el principio, como lo hace Alt-Right, la desigualdad no solo de individuos sino también de diferentes culturas como un *dato indestructible* de la existencia humana. Además, debemos reconocer que existen muchos enemigos de la libertad tal como los define el libertarismo y que ellos, y no nosotros, están a cargo de los asuntos mundanos; que en muchas partes del mundo contemporáneo su control de la población es tan completo que las ideas de libertad y de orden social libertario son prácticamente desconocidas o consideradas impensables [^18]; y que es esencialmente solo en Occidente, en los países de Europa occidental y central y en las tierras colonizadas por su gente, que la idea de la libertad está tan profundamente arraigada que estos enemigos todavía pueden ser desafiados abiertamente. Y limitando nuestras consideraciones estratégicas solo a Occidente, entonces, podemos identificar, casi como la Alt-Right ha hecho efectivamente, a estos actores y agencias como nuestros principales enemigos.

Ellos son:

1. Las élites gobernantes en control del aparato del Estado y en particular del "Estado Profundo" o como la llamada "Catedral" de los militares, los servicios secretos, el banco central y la corte suprema. De esta forma, ellos incluyen: 
    1. Los lideres del complejo industrial militar, es decir, las empresas nominalmente privadas que deben su existencia al estado como comprador exclusivo o dominante de sus productos;
    2. Los lideres de los grandes bancos comerciales, que deben su privilegio de crear dinero y crédito de la nada para la existencia del banco central y su papel como "prestamista de último recurso". Ellos juntos, Estado, Grandes Empresas y los Grandes Bancos, forman una extremadamente poderosa aunque pequeña "sociedad de admiración mutua", estafando conjuntamente a la enorme masa de contribuyentes y viviendo a lo grande a sus expensas.
2. ([A] un grupo mucho más grande de enemigos se compone de) los intelectuales, educadores y "edúcratas", desde los altos niveles de la academia hasta los niveles de la escuela primaria y el pre-escolar. Financiados casi exclusivamente, sea directa o indirectamente, por el Estado, ellos, en su inmensa mayoría, se han convertido en las herramientas suaves y los ejecutores dispuestos en las manos de la élite gobernante en su diseño para el poder absoluto y control total.
3. Los periodistas del MSM, como productos dóciles del sistema de "educación pública", y los receptores cobardes y divulgadores de la "información" gubernamental.

Igualmente importante en el desarrollo de una estrategia libertaria es la siguiente pregunta: ¿quiénes son las *víctimas*? La respuesta libertaria estándar a esto es: los *contribuyentes* a diferencia de los *consumidores* de impuestos. Mientras esto es en esencia correcto, es mejor sólo una parte de la respuesta, y los libertarios pueden aprender algo sobre esto de la Alt-Right: porque aparte del aspecto estrictamente económico, también hay un aspecto cultural que debe ser tomado en cuenta al identificar a las victimas.

En el interés de ampliar y aumentar su poder, las minorías gobernantes han llevado a cabo durante muchas décadas lo que Pat Buchanan ha identificado como una sistemática "guerra cultural," encaminada a una trans-valoración de todos los valores y la destrucción de todos lo natural, o si se quiere los lazos sociales «orgánicos» y las instituciones tales como familias, comunidades, etnias y naciones genealógicamente relacionadas, con el fin de crear una población cada vez más atomizada, cuya única característica compartida y su vínculo de unificación común es la existencial dependencia en el Estado. El primer paso en esta dirección, tomando cerca de medio siglo o incluso mas, fue la introducción del "bienestar público" y de la "seguridad social". De este modo, la clase baja y los ancianos se convirtieron en dependientes del Estado y el valor y la importancia de la familia y la comunidad se redujeron y debilitaron en consecuencia. Recientemente han proliferado pasos de mayor alcance en esta dirección. Una nueva "victimología" ha sido proclamada y promovida. Las mujeres, y en particular las madres solteras, los negros, los marrones, los latinos, los homosexuales, las lesbianas, los bisexuales y los transexuales han obtenido el estatus de "víctima" y se les han otorgado privilegios legales a través de decretos de no discriminación o acción afirmativa. De igual manera, mas recientemente dichos privilegios se han ampliado también a inmigrantes de naciones extranjeras, ya sean legales o ilegales, en la medida en que caen en una de las categorías mencionadas o son miembros de religiones no cristianas como el Islam, por ejemplo. ¿El resultado? No solo el antes mencionado "problema del mal vecino" no esta siendo evitado ni resuelto, por el contrario es promovido y intensificado sistemáticamente. La homogeneidad cultural ha sido destruida, y la libertad de asociación, la segregación física voluntaria y la separación de diferentes personas, comunidades, culturas y tradiciones ha sido reemplazada por un sistema omnipresente de integración social forzada. Por cierto, cada grupo "víctima" mencionado, se ha enfrentado entre ellos, y todos ellos se han enfrentado a hombres blancos, heterosexuales, cristianos, más que todo a los casados y con hijos, como el único grupo de presuntos delincuentes protegidos a nivel legal, convertidos en los "Victimarios". Por eso y como resultado de la transvaloración de todos los valores promovidos por élites del gobierno, el mundo está patas arriba. El establecer un hogar familiar con padre, madre e hijos que ha formado la base de la civilización occidental, como una civilización más libre, trabajadora, inteligente y versátil conocida por la humanidad, es decir, la misma institución y gente que ha hecho el mayor bien en la historia humana, ha sido oficialmente marcado y burlado como el creador de todos los males sociales y además convirtiéndolo en el grupo más desfavorecido e incluso perseguido por las políticas de las élites enemigas de *divide et impera*.

En consecuencia, dada la presente constelación de asuntos, entonces, cualquier estrategia libertaria prometedora debería, como la Alt-Right ha reconocido:

1. Ser adaptada y dirigida a este grupo de personas más severamente victimizadas. Parejas cristianas de raza blanca con hijos, especialmente si también pertenecen a la clase de *contribuyentes* tributarios (en lugar de consumidores de impuestos), y todos los que se parezcan más o aspiren a esta forma estándar de orden social, se puede esperar de manera realista, que esta sea la audiencia más receptiva al mensaje libertario[^19]. Dada esta constelación de enemigos perpetradores vs. las víctimas en el Occidente contemporáneo, entonces, ahora puedo llegar a la tarea final de tratar de delinear una estrategia libertaria realista para el cambio. Los detalles deberán ir precedidos de dos consideraciones generales. Por un lado, dado que la clase de intelectuales desde la parte superior de la *academia* a los periodistas de modelado de opinión en la MSM están financiados y firmemente vinculados al sistema de gobierno, es decir, que son parte del *problema*, tampoco se debe esperar que desempeñen un papel principal, si es que tienen alguna función, en la *solución* del problema. En consecuencia, la llamada estrategia Hayekiana para el cambio social, que busca prever la difusión de ideas libertarias correctas que comienzan en la parte superior, con los principales filósofos, y luego filtrarse desde allí a periodistas y finalmente a las grandes masas sucias, lo cual debe considerarse fundamentalmente poco realista. En cambio, cualquier estrategia libertaria realista para el cambio debe ser una estrategia *populista*. Es decir, los libertarios deben cortocircuitar a las élites intelectuales dominantes y dirigirse a las masas directamente para despertar su indignación y desprecio por las élites gobernantes.
2. Mientras tanto, los principales destinatarios de un mensaje libertario populista deben ser precisamente los grupos recién mencionados de blancos nativos desposeídos y privados de derechos, creo que es un grave error estratégico el hacer que la "blancura" sea el criterio exclusivo sobre el cual basar las decisiones estratégicas de uno, como algunos hilos de la Alt-Right han sugerido. Después de todo, son sobre todo los hombres blancos los que conforman la élite gobernante y que han encerrado el lío actual sobre nosotros. Cierto es que las diversas "minorías" protegidas mencionadas anteriormente aprovechan al máximo los privilegios legales que se les han otorgado y se han envalentonado cada vez más para pedir cada vez más "protección", pero ninguno de ellos y todos juntos no lo hicieron y lo hacen no poseen la destreza intelectual que hubiera hecho posible este resultado, si no fuera por la ayuda instrumental que recibieron y reciben de los hombres blancos.

Ahora, tomando nuestras señales del movimiento Buchanan, Paul y Trump, sobre los detalles de una estrategia populista para el cambio libertario, en un orden no específico, excepto el primero, que actualmente ha asumido la mayor urgencia en la mente del público.

#### Detener la Inmigración Masiva

Las oleadas de inmigrantes que actualmente inundan el mundo occidental lo han agobiado con hordas de parásitos de bienestar, trajeron terroristas, aumentaron el crimen, llevaron a la proliferación de áreas prohibidas y resultaron en incontables "malos vecinos" que, basados en su educación alienígena, la cultura y las tradiciones, carecen de cualquier comprensión y apreciación de la libertad y se convertirán en simpatizantes del bienestar en el futuro: el estatismo.

Nadie está en contra de la inmigración y los inmigrantes *per se*. Pero la inmigración debe ser solo por invitación. Todos los inmigrantes deben ser personas productivas y, por lo tanto, deben ser excluidos de todos los pagos de asistencia social. Para garantizar esto, ellos o la parte que los invita deben establecer un vínculo con la comunidad en la que deben establecerse, y que se perderá y conducirá a la deportación del inmigrante en caso de que alguna vez se convierta en una carga pública. Además, cada inmigrante, invitado a la fiesta o empleador no solo debe pagar por el mantenimiento o el salario del inmigrante, sino que también debe pagar a la comunidad residencial por el desgaste adicional de sus instalaciones públicas asociado con la presencia del inmigrante, para evitar la socialización de todos los costos incurridos con su liquidación. Por otra parte, incluso antes de su admisión, todos los inmigrantes potenciales deben ser examinados y probados no solo por su productividad sino también por su afinidad cultural (o "buena vecindad"), con el resultado empíricamente predecible de la mayoría, pero no exclusivamente, occidental -inmigrantes-candidatos blancos. Y cualquier comunista o socialista conocido, de cualquier color, denominación o país de origen, debe ser excluido de un asentamiento permanente, a menos que la comunidad donde el posible inmigrante quiere establecerse oficialmente sancione el robo de la propiedad de sus residentes por parte de nuevos, llegadas al extranjero, que no es muy probable que digan lo más mínimo (incluso dentro de las comunas "commie" ya existentes). [^20]

#### Dejar de atacar, matar y bombardear personas en países extranjeros

Una de las principales causas, aunque de ninguna manera la única, para la actual invasión de países occidentales por hordas de inmigrantes extranjeros, son las guerras iniciadas y conducidas en Oriente Medio y en otros lugares por las élites gobernantes de los Estados Unidos y sus subordinados títeres occidentales. Además, los ataques terroristas aparentemente "normales" y omnipresentes en nombre del Islam en todo el mundo occidental son en gran medida el "retroceso" de estas guerras y el consiguiente caos en todo el Medio Oriente y el norte de África. No debería titubear llamar a estos gobernantes occidentales lo que son: asesinos o accesorios para el asesinato masivo. Debemos exigir, y gritar en voz alta en cambio, una política exterior de estricto no intervencionismo. Retirar de todas las organizaciones internacionales y supranacionales como la ONU, la OTAN y la UE que intrincan a un país en los asuntos internos de otro. Detenga todas las ayudas de gobierno a gobierno y prohíba todas las ventas de armas a Estados extranjeros. Deje que sea *América Primero!, Inglaterra Primero!, Alemania Primero!, Italia Primero!*, y así sucesivamente, es decir, cada país comerciando entre sí y sin que nadie interfiera en los asuntos internos de ninguna otra persona.

#### Desfinanciar las élites gobernantes y sus guardaespaldas intelectuales

Exponer y difundir ampliamente los lujosos sueldos, beneficios, pensiones, acuerdos, sobornos y fondos recibidos por las élites gobernantes: por los altos cargos del gobierno y las burocracias gubernamentales, de los tribunales supremos, bancos centrales, servicios secretos y agencias de espionaje, por políticos, parlamentarios, líderes de partidos, asesores políticos y consultores, por capitalistas, "eductores públicos", presidentes universitarios, rectores y "estrellas" académicas. Lleguen a casa el punto de que toda su brillante gloria y lujo está financiado por dinero extorsionado los contribuyentes y, en consecuencia, instan a que se reduzcan todos los impuestos: impuestos sobre la renta, impuestos a la propiedad, impuestos a las ventas, impuestos a la herencia, entre otros..

#### Termine el FED y todos los bancos centrales

La segunda fuente de financiamiento para las élites gobernantes, además del dinero extorsionado al público en forma de impuestos, proviene de los bancos centrales. Los bancos centrales pueden crear papel moneda de la nada. Esto reduce el poder adquisitivo del dinero y destruye los ahorros de las personas promedio. No hace y no puede enriquecer a la sociedad como un todo, pero redistribuye los ingresos y la riqueza dentro de la sociedad. Los receptores más antiguos del dinero recién creado, es decir, las élites gobernantes, se vuelven más ricos y los receptores posteriores y más recientes, es decir, el ciudadano promedio, se vuelven más pobres. La manipulación de las tasas de interés del banco central es la causa de los ciclos de auge y caída. El banco central permite la acumulación de una "deuda pública" cada vez mayor que se desplaza como una carga para los contribuyentes futuros desconocidos o simplemente se infla. Y como facilitador de la deuda pública, los bancos centrales también son los facilitadores de las guerras. Esta monstruosidad debe terminar y ser reemplazada por un sistema de banca libre y competitiva construida sobre la base de un dinero genuino como el oro o la plata.

#### Suprimir todas las leyes y reglamentos de "acción afirmativa" y "no discriminación"

Todos esos decretos son flagrantes violaciones del principio de la igualdad ante la ley que, al menos en Occidente, se intuye intuitivamente y se reconoce como un principio fundamental de la justicia. Como propietarios privados, las personas deben ser libres de asociarse o desvincularse con otros: incluir o excluir, integrar o segregar, unirse o separarse, unificar e incorporar o desunir, salir y separarse. Cierre todos los departamentos universitarios para Negro, Latino, Mujer, Género, Estudios-Queer, entre otros, por ser incompatibles con la ciencia y descartar sus facultades como impostores intelectuales o sinvergüenzas. Asimismo, exigir que todos los comisarios de acción afirmativa, funcionarios de diversidad y recursos humanos, desde las universidades hasta las escuelas y jardines de infantes, sean expulsados a la calle y obligados a aprender un oficio útil.

#### Aplastar a la mafia "Anti-Fascista"

La transvaloración de todos los valores en Occidente: la invención de cada vez más "grupos de víctimas", la difusión de los programas de "acción afirmativa" y la promoción implacable de la "corrección política" han llevado al surgimiento de una mafia "antifascista". Tácitamente apoyada e indirectamente financiada por las élites gobernantes, esta autodenominada mafia de "guerreros de la justicia social" ha asumido la tarea de intensificar la lucha contra el "privilegio blanco" a través de actos deliberados de terror dirigidos contra cualquiera y cualquier cosa considerada "racista", "de derecha","fascista","reaccionario","incorregible" o "no reconstruido". Tales "enemigos del progreso" son agredidos físicamente por la mafia "antifascista", sus autos son incendiados, sus propiedades vandalizadas, y sus empleadores amenazaron con despedirlos y arruinar sus carreras, todo el tiempo la policía tiene el mandato de "retirarse" y no investigar los crímenes cometidos o procesar y castigar a los criminales. En vista de esta indignación, se debe despertar la ira del público y debe haber clamores, en todas partes, para que la policía se desate y esta mafia sea golpeada hasta la sumisión. [^21]

#### Aplastar a los delincuentes callejeros y las pandillas

Al prescindir del principio de la igualdad ante la ley y otorgar todo tipo de privilegios grupales (excepto al único grupo de cristianos blancos casados ​​y sus familias), las élites gobernantes también han prescindido del principio de la igualdad de castigo por la igualdad de los delitos. Algunos grupos favorecidos por el Estado reciben un castigo más leve por el mismo delito que otros, y algunos grupos especialmente favorecidos simplemente se dejan enloquecer y quedan prácticamente sin castigo, lo que en realidad promueve el crimen. Además, se ha permitido que las áreas prohibidas se desarrollen donde esencialmente ha dejado de existir algún esfuerzo para hacer cumplir la ley y donde los matones violentos y las pandillas callejeras se han hecho cargo. En vista de esto, el furor público debe ser provocado e inequívocamente debe exigirse que la policía tome medidas drásticas contra cualquier ladrón, asaltante, violador y asesino, y elimine sin piedad todas las áreas actuales de no violencia de las pandillas. Huelga decir que esta política debe ser daltónica, pero si sucede, como de hecho es, que la mayoría de los delincuentes callejeros o miembros de pandillas son hombres jóvenes negros o latinos o, en Europa, jóvenes varones inmigrantes de África, Medio Oriente , los Balcanes o Europa del Este, entonces que así sea, y ese espécimen humano debería ser el que más prominentemente se "ensucie la nariz". Y no hace falta decir que para defenderse contra el crimen, ya sea un crimen callejero ordinario o actos de terrorismo, todas las prohibiciones contra la propiedad de armas por parte de ciudadanos honestos deberían ser abolidas.

#### Deshacerse de todos los parásitos del bienestar

To cement their own position, the ruling class has put the underclass on the dole and thus made it a most reliable source of public support. Allegedly to help people rise and move up from the underclass to become self-supporting actors, the real – and actually intended – effect of the State’s so-called “social policy” is the exact opposite. It has rendered a person’s underclass status more permanent and made the underclass steadily grow (and with this also the number of tax-funded social workers and therapists assigned to “help and assist” it). For, in accordance with inexorable economic law, every subsidy awarded on account of some alleged need or deficiency produces more, not less, of the problem that it is supposed to alleviate or eliminate. Por esto, la causa raíz de un estado de clase inferior, de una persona: su bajo control de sus impulsos y uan alta preferencia de tiempo, o sea, un deseo desproporcionado de remuneración inmediata y diversas manifestaciones asociadas de esta causa, como lo es el desempleo y la pobreza, el alcoholismo, el abuso a las drogas, la violencia, divorcios, hogares en donde domina una mujer, nacimientos de niños extra-matrimoniales, acompañantes masculinos temporales, abuso infantil, la negligencia y la delincuencia de carácter menor, no se calman ni eliminan, sino más bien se fortalecen y promueven intencionalmente. En vez de continuar y agrandar este desastre social, cada vez más dañino, sería mejor acabar con él y se debería exigir en voz alta que uno tenga en cuenta la exhortación bíblica dice que el que puede trabajar, pero no trabaja, tampoco debería comer, y que el que realmente no puede trabajar, debido a deficiencias mentales o físicas, será ser atendido por la familia, comunidad y caridad voluntaria.

#### Get the State out of education

Por no decir que todos, la mayoría las patologías sociales que plagan el occidente contemporáneo, tienen su origen en la institución de la "educación pública". Al darse los primeros pasos, hace dos siglos, en Prusia, para suplementar y finalmente sustituir el antiguo y totalmente privado sistema de educación, con un sistema universal de "educación pública" obligatoria, el tiempo transcurrido en estas escuelas estatales, mayormente no excedió los cuatro años. Today, throughout the entire Western world, the time spent in institutions of “public education” is, at a minimum, around ten years, and in many cases, and increasingly so, twenty or even thirty years. Esto significa que gran parte o la mayoría del tiempo del período más formativo en la vida de un ser humano se gasta en instituciones financiadas y supervisadas por el Estado, cuya meta principal desde el principio *no* era criar a un público ilustrado, sino entrenar "buenos soldados" y "buenos servidores públicos": Todo lo contrario a seres independientes y maduros o "mündige Bürger", sino subordinados y serviles "Staats-Bürger". ¿Cual es el resultado? El adoctrinamiento ha funcionado: mientras más pasa una persona en del sistema de educación pública, más se une a las ideas igualitarias de izquierda además de tragarse e interiorizar de todo corazón la doctrina oficial y la agenda de la "corrección política". Incluso entre profesores y maestros de ciencias sociales, personas que *no* se consideran parte de la izquierda han dejado de existir prácticamente. Por esto se debe exigir que el control de escuelas y universidades esté alejado del Estado central y este sea devuelto a las autoridades regionales de momento, o mejor aún, que sean localmente financiadas, y al final se privatice por completo, a fin de reemplazar un sistema uniforme y centralizado, con un sistema de educación completamente descentralizado que refleje las diferencias naturales, la multiplicidad y diversidad de los talentos e intereses de las personas.

#### Don’t put your trust in politics or political parties

Just as *academia* and the academic world cannot be expected to play any significant role in a libertarian strategy for social change, so with politics and political parties – after all, it is the ultimate goal of libertarianism to put an end to all politics, and to subject all interpersonal relations and conflicts to private law and civil law procedures. To be sure, under present, all-pervasively politicized conditions an involvement in politics and party politics cannot be entirely avoided. However, in any such involvement one must be keenly aware of and guard against the corrupting influence of power and the lure of money and perks that comes with it. And to minimize this risk and temptation, it is advisable to concentrate one’s efforts on the level of regional and local rather than national politics, and there to promote a radical agenda of decentralization: of nullification and peaceful separation, segregation and secession. Most importantly, however, we must take heed of Ludwig von Mises’ life-motto: Do not give in to evil, but proceed ever more boldly against it. That is, we must speak out whenever and wherever, whether in formal or informal gatherings, against anyone affronting us with by now only all-too-familiar “politically correct” drivel and left-egalitarian balderdash and unmistakably say: “No. Hell no. You must be kidding.” In the meantime, given the almost complete mind-control exercised by the ruling elites, *academia* and the MSM, it already requires a good portion of courage to do so. But if we are not brave enough to do so now and thus set an example for others to follow, matters will become increasingly worse and more dangerous in the future, and we, Western civilization and the Western ideas of freedom and liberty will be wiped out and vanish.

[^1]: That must be appropriated with our own nature-given, i.e., un-appropriated, body.

[^2]: Property.

[^3]: Conflict-free.

[^4]: And all later owners connected to him through a chain of voluntary exchanges.

[^5]: Whose leadership, to its credit, after Trump’s election victory, quickly broke with Trump when he turned out to be just another presidential warmonger.

[^6]: *Aka* Mencius Moldbug.

[^7]: *Aka* Soviet Poverty Lie Center.

[^8]: *Aka* “non-discrimination”.

[^9]: Which I have termed the “Stupids for Liberty” and my young German friend Andre Lichtschlag as “Liberallala-Libertarians”.

[^10]: Colin Robertson.

[^11]: Which, of course, was the reason for having invited them here.

[^12]: Which is entirely compatible with libertarianism and its *desideratum* of freedom of association and opposition to forced integration.

[^13]: Which is antithetical to libertarianism and inimical to human prosperity.

[^14]: Let me hasten to add here that, despite my misgivings about his “economics,” I still consider Pat Buchanan a great man.

[^15]: An endeavor, by the way, that has been ridiculed by Taki Theodoracopulos, a veteran champion of the paleo-conservative-turned-Alt-Right movement and Spencer’s former employer.

[^16]: Many youngsters have been initially attracted to libertarianism believing that this “live and let live” is the essence of libertarianism.

[^18]: Except as some idle intellectual play or mental gymnastics by a few “exotic” individuals.

[^19]: Whereas the least support should be expected to come from the legally most “protected” groups such as, for instance, single Black Muslim mothers on welfare.

[^20]: Brief message to all open-border and liberallala libertarians, who will surely label this, you guessed it, “fascist”: In a fully privatized libertarian order there exists no such thing as a right to free immigration. Private property implies borders and the owner’s right to exclude at will. And “public property” has borders as well. It is not unowned. It is the property of domestic tax-payers and most definitely not the property of foreigners. Aún siendo cierto que el Estado es una organización delincuencial, y que asignarle la tarea del control de fronteras terminará irremediablemente en múltiples injusticias tanto para los residentes nacionales como para los extranjeros, es también cierto que el Estado *si hace algo* cuando decide *no* hacer algo al respecto del control de fronteras, y que en las circunstancias actuales, no hacer nada en absoluto a este aspecto, causará injusticias aún peores, en particular a la ciudadanía doméstica.

[^21]: Query for liberallala-libertarians and the Stupids for Liberty, who are sure to object to this demand on the ground that the police asked to crush the “anti-fascist” mob are *State-_police: Do you also object, on the same grounds, that the police arrest murderers or rapists? Aren’t these legitimate tasks performed also in any libertarian order by _private* police? And if the police are not to do anything about this mob, isn’t it o.k. then that the target of its attacks, the “racist Right,” should take the task upon itself of giving the “social justice warriors” a bloody nose?