# Introduction

In the American Declaration of Independence, Thomas Jefferson affirmed

> эти истины самоочевидными: что все люди созданы равными; что они наделены своим Творцом неотчуждаемыми правами; что среди них жизнь, свобода и стремление к счастью: дабы обеспечить эти права, учреждены среди людей правительства, заимствующие свою справедливую власть из согласия управляемых; что всякий раз, когда любой форма правительства становится губительной для самих этих целей, это право народа изменить или упразднить ее и учредить новое правительство, закладывая его основу на таких принципах и организации его полномочия в такой форме, в них должны казаться наиболее вероятно произвести их безопасность и счастье. Благоразумие действительно диктует, что давно созданные правительства не следует менять на легкие и временные причины; и, соответственно, весь опыт показал, что человечество более склонно страдать, в то время как зло является достаточным, чем исправлять себя путем отмены форм, к которым они привыкли. Но когда длинный ряд злоупотреблений и насилий неизменно преследующих ту же цель, проявит себя дизайн, чтобы уменьшить их под абсолютным деспотизмом, это-их право, их долг свергнуть такое правительство и предусмотреть новую охрану для их будущей безопасности.
Более чем через 200 лет после провозглашения независимости представляется целесообразным поставить вопрос о том, действительно ли правительства сделали то, на что они были рассчитаны, или же опыт или теория предоставили нам основания для рассмотрения других, возможно, более эффективных охранников для нашей будущей безопасности. Настоящий том призван дать ответ на этот основополагающий вопрос. На самом деле, этот вопрос недавно приобрел новую актуальность благодаря событиям 11 сентября 2001 года. Правительства должны защищать нас от терроризма. Тем не менее, что было США роль правительства в террористических атаках на Всемирный торговый центр и Пентагон? Правительство США располагает "оборонным" бюджетом в размере $ млрд. в год, сумма, равная совокупным годовым оборонным бюджетам следующих 24 крупнейших государственных кредиторов. Она использует всемирную сеть шпионов и информаторов. Однако она не смогла предотвратить угон коммерческих авиалайнеров и их использование в качестве ракет против видных гражданских и военных целей. Хуже того, правительство США не только не смогло предотвратить катастрофу 11 сентября, но и фактически способствовало вероятности такого события. Проводя интервенционистскую внешнюю политику (принимая форму экономических санкций, войск, дислоцированных более чем в 100 странах, непрекращающихся взрывов бомб, подпирающих деспотические режимы, принимая стороны в непреодолимых земельных и этнических спорах, и иным образом пытаясь политическое и военное управление целыми районами земного шара), правительство обеспечило мотивацию для иностранных террористов и сделало США своей главной целью. Кроме того, как стало возможным, что люди, вооруженные не более чем канцелярский могли нанести страшный урон они сделали? Очевидно, что это было возможно только потому, что правительство запретило авиакомпаниям и пилотам защищать свою собственность силой оружия, тем самым делая каждую коммерческую авиакомпанию уязвимой и незащищенной от угонщиков. Пистолет на 50 долларов в кабине мог бы сделать то, что 400 миллиардов долларов в руках правительства не смогли сделать. И какой урок был извлечен из таких неудач? После этих событий внешняя политика США стала еще более агрессивно вмешиваться и угрожать. США. военные свергли Афганское правительство, которое, как утверждалось, “укрывало” террористического вдохновителя Усаму бен Ладена. В результате этого тысячи ни в чем не повинных гражданских лиц были убиты в качестве “сопутствующего ущерба”, но бен Ладен не был захвачен или наказан по сей день, спустя почти два года после нападений. И как только одобренное США правительство было установлено в Афганистане, правительство США обратило свое внимание на войны против других вражеских государств, в частности Ирака с его огромными запасами нефти. США отказались даже исключить применение ядерного оружия против вражеских режимов. Несомненно, эта политика способствовала дальнейшему увеличению числа призывников в ряды людей, готовых использовать крайнее насилие в отношении США в качестве средства возмездия. В то же время внутри страны правительство использовало кризис, который оно помогло спровоцировать на дальнейшее усиление собственной власти за счет свободы народа и имущественных прав. Государственные расходы, в частности на “оборону”, были значительно увеличены, и был создан новый правительственный Департамент по “национальной безопасности”. Безопасность аэропорта была передана Федеральным правительством и правительственными бюрократами, и были предприняты решительные шаги в направлении полного электронного наблюдения за гражданами. По правде говоря, нынешние события призывают к систематическому переосмыслению вопросов обороны и безопасности и соответствующей роли правительства, рынка и общества в их обеспечении.

* * *

Два наиболее распространенных предложения среди политэкономистов и политических философов следующие: во-первых: каждая “монополия” является “плохой” с точки зрения потребителей. Монополия здесь понимается в ее классическом понимании как исключительная привилегия, предоставляемая одному производителю товара или услуги; т. е. как отсутствие “свободного входа” в ту или иную линию производства. Другими словами, только одно агентство, A, может произвести данный товар, x. Любой такой монополист "плох" для потребителей, потому что, защищенный от потенциальных новых участников в своей области производства, цена его продукта x будет выше, а качество x ниже, чем в противном случае. Во-вторых, обеспечение безопасности должно осуществляться правительством и являться его главной функцией. Здесь безопасность понимается в широком смысле, принятом в Декларации Независимости: как защита жизни, собственности (свобода) и стремление к счастью от насилия в семье (преступления), а также внешней (иностранной) агрессии (войны). В соответствии с общепринятой терминологией правительство определяется как территориальная монополия на правопорядок (конечное лицо, принимающее решения, и правоприменитель). То, что оба предложения явно несовместимы, редко вызывает озабоченность у экономистов и философов, и, насколько это возможно, типичная реакция заключалась в том, чтобы сделать исключение из первого предложения, а не из второго. Авторы этого Тома оспаривают эту "православную" точку зрения и предлагают как эмпирическую, так и теоретическую поддержку противоположного тезиса: что это второе предложение, а не первое, которое является ложным и должно быть отвергнуто. Что касается эмпирических-исторических-свидетельств, то сторонники православного взгляда сталкиваются с явным смущением. Недавно закончившийся Двадцатый век характеризовался уровнем нарушений прав человека, не имеющим аналогов во всей истории человечества. В своей книге "смерть от власти" Рудольф Руммель оценивает около 170 миллионов случаев смерти от правительства в двадцатом веке. Как представляется, исторические свидетельства указывают на то, что, вместо того чтобы защищать жизнь, свободу и стремление к счастью своих граждан, правительства должны рассматриваться как величайшая угроза безопасности человека. Сторонники православной точки зрения (желающие скомпрометировать первый тезис о " зле " монополии, чтобы сохранить второй, касающийся необходимости государственного управления) не могут полностью игнорировать это, казалось бы, подавляющее доказательство обратного. Если они хотят избавить от опровержения тезиса о том, что правительство необходимо для обеспечения правопорядка, они должны пересмотреть второй тезис. Опыт показывает, что некоторые государства являются агрессорами, а не защитниками. Таким образом, если не отказаться от второго тезиса вообще, то необходима его дальнейшая конкретизация: можно только утверждать, что некоторые государства защищают. Соответственно, вместо того, чтобы обвинять правительство как таковое в удручающем положении в плане безопасности, особенно в течение прошлого столетия, было предпринято несколько попыток объяснить этот факт в результате конкретных форм правления. Многочисленные политологи, в том числе и вышеупомянутый Руммель, пытались различными статистическими средствами показать, что именно отсутствие демократического правительства объясняет “аномалии” ХХ века. По общему признанию, демократии ведут войну против недемократических режимов, но якобы не против других демократий. Таким образом, как представляется, из этого тезиса, а тем временем он стал частью американского неоконсервативного фольклора, следует, что, как только будет достигнута Вильсоновская мечта “сделать мир безопасным для демократии”, будут достигнуты вечный мир и безопасность. Аналогичным образом, политические экономисты, такие как Джеймс Бьюкенен и школа "конституционной экономики", высказали мысль о том, что, по общему признанию, жалкий послужной список правительств в отношении обеспечения внутренней и внешней безопасности может быть систематически улучшен посредством конституционных реформ, направленных на строгое ограничение государственных полномочий. Оба эти объяснения рассматриваются и отклоняются в этом томе. Что касается тезиса о мирном характере демократии, то несколько авторов отмечают, что в соответствии с такими военными историками, как Дж. Ф. К. Фуллер и М. Говард, это основывается на довольно избирательном или даже ошибочном прочтении исторических записей. Позвольте мне упомянуть лишь две такие ошибки. Во-первых, как этот тезис может объяснить кажущийся очевидным контрпример, такой как американская Война за независимость Юга (война между государствами) с ее беспрецедентной жестокостью? Ответ: исключая и игнорируя или преуменьшая его значение. Во-вторых, сторонники тезиса о мирной демократии, как правило, поддерживают свое требование, классифицируя традиционные монархии и современные диктатуры как автократические и недемократические и противопоставляя их тем, которые они классифицируют как подлинные “демократии"."Однако исторически (и если и должна быть создана какая-либо группа вообще), то демократия и диктатура должны быть сгруппированы вместе. Традиционные монархии лишь внешне напоминают диктатуры. Вместо этого диктатуры-это регулярный рост массовой демократии. Ленин, Сталин, Гитлер и Мао были явно демократическими правителями по сравнению с бывшими императорами России, Германии, Австрии и Китая. Действительно, Ленин, Сталин, Гитлер и Мао (и почти все их более мелкие и менее известные преемники) были откровенны в своей ненависти ко всему монархическому и аристократическому. Они знали, что они обязаны своим появлением демократической массовой политике, и они использовали демократическую политику (выборы, референдумы, массовые митинги, пропаганда СМИ и т.д.) на протяжении всего их правления. С другой стороны, что касается предложения о конституционных реформах, направленных на ограничение государственной власти, то некоторые авторы этого Тома поясняют, что любые такие попытки должны рассматриваться как бесполезные и неэффективные, если и в той мере, в какой толкование и обеспечение соблюдения таких ограничений оставлено на усмотрение самого правительства или одного из его органов, например Верховного Суда. (Подробнее об этом ниже.) Более убедительным для авторов этого Тома представляется третий тезис, выдвинутый экономистом Людвигом фон Мизесом, который можно считать сочетанием вышеизложенного. Мизес утверждает, что для выполнения своей основной функции как поставщика услуг по обеспечению безопасности правительство должно выполнять два условия: оно должно быть демократически организовано и в принципе должно допускать неограниченное отделение.

> Всякий раз, когда жители той или иной территории, будь то единое село, целый район или ряд прилегающих районов, сообщают на свободно проводимом плебисците, что они больше не хотят оставаться едиными с государством, к которому они принадлежат в то время, их желания должны уважаться и выполняться. Это единственный возможный и эффективный способ предотвращения революций и международных войн. (Людвиг фон Мизес, * либерализм* [Ирвингтон-он-Хадсон, Нью-Йорк: Фонд экономического образования и Сан-Франциско, Калифорния .: Cobden Press, 1985], p. 109)

Одна из очевидных достопримечательностей этого тезиса заключается в том, что он может объяснить события американской войны за независимость Юга. Таким образом, до 1861 года в США, как правило, считалось само собой разумеющимся, что право на отделение существует и что Союз является не чем иным, как добровольным объединением независимых государств; но когда стремление к неограниченному праву на отделение больше не соблюдается, государство превращается из защитника в агрессора. Тезис мизеса уделяется значительное внимание в этом Томе, и роль отделения в качестве средства ограничения или побега государством грабеж это не раз подчеркивал. Однако, требуя, чтобы защитное государство разрешало неограниченное отделение от своей юрисдикции, объяснение Мисеса по существу делает государство добровольной членской организацией с налогами в размере добровольно уплаченных (или удержанных) членских взносов. Обладая неограниченным правом на отделение даже на уровне отдельных домохозяйств, правительство уже не является” государством", а клубом. Следовательно, строго говоря, тезис Мизеса должен рассматриваться как отклонение предложения два, а не просто его пересмотр. Авторы этого Тома согласны с этим суждением не только по эмпирическим причинам, но и тем более по теоретическим. Каждая попытка объяснить мрачные результаты деятельности правительств (государств), которые обеспечивают безопасность, как присущие природе государства-правительства, должна начинаться с точного определения государства-правительства (государства). Определение государства, принятое во всем этом томе, не вызывает сомнений. Это близко соответствует тому, что предложил Томас Хоббс и принял по сей день бесчисленными политическими философами и экономистами. Кратко, Гоббс утверждал, что в естественном состоянии, люди постоянно друг на друга. *Хомо хомини Пт люпус эст*. Каждый человек, оставленный на свое усмотрение и провизию, слишком мало потратит на свою защиту. Следовательно, это приведет к постоянной межличностной войне. По мнению Хоббса и его последователей, решение этой предположительно невыносимой ситуации является институтом государства (правительства). Для того чтобы наладить мирное сотрудничество—безопасность—между собой, двум лицам, А И В, требуется третья независимая сторона, s, в качестве Верховного судьи и миротворца. Однако, эта третья сторона, - ы, это не просто другой человек, и хороший предусмотрено, что безопасность, это не просто еще одна “Частная” хорошо. Скорее, это суверенное и имеет такие уникальные способности. С одной стороны, S может настаивать на том, чтобы его субъекты, А И В, не обращались за защитой ни к кому, кроме него; то есть s является обязательным территориальным монополистом по защите и принятию окончательных решений (юрисдикции). С другой стороны, S может в одностороннем порядке (без единогласного согласия) определить, сколько A и B должны потратить на свою собственную безопасность; то есть s имеет право налагать налоги, чтобы обеспечить безопасность “коллективно."Основываясь на этом определении правительства как обязательного территориального монополиста защиты и юрисдикции, наделенного полномочиями облагать налогом без единодушного согласия, авторы этого Тома утверждают, что независимо от того, является ли такое правительство монархией, демократией или диктатурой, любое понятие ограничения его власти и защиты личной жизни, свободы и собственности должно считаться иллюзорным. Под эгидой монополистов цены на правосудие и защиту должны расти, а их качество-падать. Как отмечается, финансируемое налогом агентство по защите является противоречием в терминах: оно является защитником экспроприации собственности и может привести только к еще большим налогам и меньшей защите. В действительности, даже если бы государство ограничивало свою деятельность исключительно защитой жизни, свободой и собственностью (как защитное государство а-ля Джефферсон), возникал бы еще один вопрос о том, сколько безопасности обеспечить. Мотивированный, как и все остальные, бескорыстием и бесперспективностью труда, но обладающий уникальной властью облагать налогом без согласия, ответ правительства всегда будет одинаковым: максимизировать расходы на защиту—и почти все богатство страны может быть потреблено ценой защиты—и в то же время свести к минимуму производство защиты. Кроме того, монополия на юрисдикцию должна привести к ухудшению качества правосудия и защиты. Если можно обратиться только к государству за правосудием и защитой, правосудие и защита будут искажены в пользу правительства—несмотря на Конституции и верховные суды. В конце концов, Конституции и верховные суды являются конституциями Штатов и судами, и любые ограничения на действия правительства, которые они могут содержать, определяются представителями того же самого учреждения. Соответственно, определения жизни, свободы и собственности и их защиты будут постоянно изменяться, а круг юрисдикции расширяться в пользу государства. Первым человеком, чтобы обеспечить систематическое объяснение очевидного провала правительства в качестве обеспечения производителей по выше нарисованной линии Густав де Молинари (1818-1912), видный бельгийский-родился французский экономист, студент пророк Иоанн Креститель говорил, и учитель Вильфредо Парето, и в течение нескольких десятилетий редактора *журнал отель des Économistes* профессиональный журнал французской экономической ассоциации, *в компании д'экономи политика*. Центральный аргумент де Молинари был заложен в своей статье “де ла производства де-ла-индивидуальные средства защиты” в феврале 1849 года. Аргумент стоит процитировать из-за его теоретической строгости и его, казалось бы, дальновидного предвидения:

> Если в политической экономике есть одна устоявшаяся истина, то она заключается в следующем: во всех случаях для всех товаров, которые служат для удовлетворения материальных или нематериальных потребностей потребителей, именно в интересах потребителя рабочая сила и торговля остаются свободными, поскольку свобода труда и торговли имеют в качестве необходимого и постоянного результата максимальное снижение цен. И это: интересы потребителя какого бы то ни было товара всегда должны преобладать над интересами производителя. Теперь, следуя этим принципам, приходит к такому строгому выводу: производство обеспечения должно в интересах потребителей этого нематериального товара оставаться предметом закона свободной конкуренции. Отсюда следует, что ни одно правительство не должно иметь права препятствовать тому, чтобы другое правительство вступало в конкуренцию с ним, или требовать, чтобы потребители обеспечения приходили исключительно к нему за этим товаром... Либо это логически верно, либо принципы, на которых основана экономическая наука, являются недействительными. (Гюстав де Молинари, *производственная безопасность*, Дж. McCulloch, trans. [Нью-Йорк: Центр Либертарианских исследований, 1977], стр. 3-4)

De Molinari then predicted what would happen if the production of security is monopolized:

> If, on the contrary, the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Justice becomes slow and costly, the police vexatious, individual liberty is no longer respected, the price of security is abusively inflated and inequitably apportioned, according to the power and influence of this or that class of consumers. (Molinari, *Production of Security*, pp. 13–14)

Почти все авторы этого Тома отдают явную дань новаторской теоретической проницательности Молинари. Следовательно, настоящий том посвящен памяти Густава де Молинари. Однако, если будет принято объяснение Молинари о плачевном функционировании правительства в качестве поставщика услуг по обеспечению безопасности в силу характера обязательного территориального монополиста правительства по обеспечению правопорядка, то возникает вопрос об альтернативах. Соответственно, основная часть этого объема состоит из взносов на поиски частных и добровольных (рыночно произведенных) альтернатив несостоявшейся и принципиально несовершенной системе государственной защиты. Как может и будет работать альтернативная система свободно конкурирующих производителей безопасности? Исходя из исторического опыта и экономической логики, насколько эффективны частные альтернативы, такие как наемники, партизаны, ополченцы, партизаны и каперы? Каковы последствия свободного распространения оружия, в частности ядерного оружия? Какова роль идеологии и общественного мнения в обороне и войне? Какой вид блага является обороной, "частным” или "общественным" благом? Может ли защитная защита обеспечиваться свободно конкурирующими и финансируемыми страховыми агентствами? Чем” логика " конкурентного страхования-защиты будет отличаться от логики монопольного государства-защиты? Как можно добиться перехода от системы монополистического производства к производству конкурентной безопасности? Какова роль отделения в этом процессе? Как свободные от государства общества-естественные порядки—могут защитить себя от государственных нападений и вторжений? Это центральные вопросы, на которые в настоящем томе ответила Международная Ассамблея авторов из философии, экономики, истории, социологии и политологии.

* * *

The contributions to Section One on state-making and warmaking set the stage historically and conceptually. Marco Bassani and Carlo Lottieri locate the topic and theme of the volume in history and the history of political thought. They emphasize the historical modernity of the institution of a State—States have not always existed—and direct particular attention to medieval (feudal) Europe as an example of a “Society without State,” from which valuable insights regarding the present and its possible paths of transformation can be gained. They explain the ideological revolution, associated with such names as Machiavelli, Bodin, Hobbes, and Rousseau, that supported and led up to the rise of the State. They review the rise of a liberal-libertarian ideological opposition to Statism, associated in particular with the names of Molinari (in the nineteenth century) and Rothbard (in the twentieth). They note the importance of European “realism,” i.e., the “elitist” social theorists such as G. Mosca, V. Pareto, and R. Michels in Italy and Carl Schmitt in Germany, for a correct understanding of the “non-neutral” nature of the State and sovereignty. And they explore the prospects for liberty and protection in the current world torn between a tendency toward political centralization (a One World Order) and an opposite tendency toward decentralization and secession. Murray N. Rothbard (1926–1995), the author of the second contribution to Section One, is the most important twentiethcentury disciple of Molinari. In synthesizing Molinari’s monopoly (or rather antimonopoly) theory with Ludwig von Mises’s neo-Austrian system of free-market economics (praxeology) and natural-law ethics, Rothbard created a grand new anti-Statist theoretical system, of Austro-Libertarianism. As they were by Molinari, most contributors to this volume have been profoundly influenced by Rothbard and his system. In his contribution to this volume, published originally in 1963 and reprinted here with the permission of the Ludwig von Mises Institute, Rothbard introduces the conceptual and terminological distinctions fundamental to all of the following. He clarifies the meaning of property, aggression, crime, selfdefense, punishment, State, peace, war (“just” and “unjust”), revolution, imperialism, neutrality, and isolationism, and he explains the inherently aggressive nature of the State, i.e., the indissoluble link between War-Making and State-Making. The contributions to Section Two focus on the subject of government forms, war, and strategy. Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909–1999), in the last article completed before his death, presents a sweeping portrait of European history and the role of monarchy and Christian kings. In the European-Christian worldview, the king was seen as part of a natural, quasi-familial hierarchical or “vertical” social order: of “God the Father in Heaven, the Holy Father in Rome, the King as the Father of the Fatherland, and the Father as the King in the Family.” He describes the gradual deconstruction of this vertical worldview and its displacement, beginning with the French Revolution and completed with World War I and II, by a “new” egalitarian or “horizontal” outlook incompatible with monarchy and kings. He identifies democracy (majority rule), socialism (international and national), and popular dictatorship as expressions of this new horizontal worldview. Furthermore, he provides ample historical illustration of how the transformation from monarchy to democracy changed the conduct of war from limited warfare to total war. Gerard Radnitzky, in his wide-ranging essay, bolsters Kuehnelt-Leddihn’s case against democracy. Following Anthony de Jasay, Radnitzky begins with a detailed analysis of the economics and politics of majoritarian democracy and refutes as illusory and impossible the claims of constitutional economists such as James Buchanan. A discussion of the thesis “democracies are more peaceful” occupies the center of his chapter. Based on analytical considerations and detailed historical evidence, Radnitzky rejects the thesis.Further, he identifies the thesis “that democracies do not make war with each other” as “a cornerstone of the New World Order crowd” and U.S. imperialism and hegemony. He concludes with a few game-theoretical considerations regarding the possibility of private defense coalitions and some remarks on the likelihood of the decline and demise of the State. Bertrand Lemennicier provides an economic-conceptual and formalistic, game-theoretical explanation of the effects and prospects of government policies and treaties concerning the nonproliferation of nuclear weapons. In accordance with standard economic cartel theory, Lemennicier argues that any such agreements are bound to fail due to external and internal pressure. The cartel members cannot lastingly prevent nonmember countries from developing nuclear weapons independently. And within the cartel, each member has a constant incentive to cheat (and sell). Moreover, Lemennicier argues that even if a cartel agreement could be maintained and enforced, this would still be a “bad” idea. The world is made less safe rather than more so when a single country dominates in nuclear possession and enforcement. “The U.S. retains a monopoly on nuclear dissuasion and plays the part of world enforcer, excluding international exchanges for countries seeking nuclear weapons,” writes Lemennicier. “Such a position is costly, and the U.S. has no legitimate claim to such a role.” The contributions to Section Three review the historical record of private alternatives to State defense and warfare. Joseph Stromberg considers the example of professional “standing armies” commanded by aristocratic officers. He looks at the experience with mercenary armies in Renaissance Italy. He discusses the role of a militia in republican theory and practice from ancient Greece and Rome to the United States and Switzerland. Special attention is given to guerrilla warfare. Its essentially defensive nature is explained, and its role in the American Revolution, in the War for Southern Independence, and in the Second Anglo-Boer War is discussed. Based on this evidence, Stromberg suggests as a solution to the problem of defensive protection some combination of voluntary militias (inspired if possible by a unifying ideology or faith) and modern mercenaries (in the form of professional insurance-protection companies), both steeped in the theory and practice of guerrilla warfare. Larry Sechrest opens his contribution with a brief discussion of the nature of the “good” of defense and argues that defense is a distinctly “private” good (while “national defense” is an “imaginary” good). He then applies these theoretical considerations to the subject of naval warfare. In particular, he provides a detailed survey of “privateering” as a form of naval warfare conducted by privately owned ships from the twelfth to the nineteenth centuries. Sechrest explains how privateers operated, the legal customs that grew up around them, and how remarkably effective and profitable they were. Finally, as to why the practice of privateering declined after the nineteenth century, Sechrest argues that this has no technological reasons. To the contrary, privateering died out because it was “too” effective and threatened the jobs of the regular State-navies. Jeffrey Rogers Hummel begins with a discussion of the anthropological preconditions of State formation and the reasons for the historical triumph of States over Stateless societies. He explores the reasons—population size, geography, political decentralization, wealth and technology—for the success of some States and world regions and the failure of others. In particular, Hummel investigates and emphasizes the importance of ideas and ideological convictions, of motivation and morale, in war and defense. Finally, he ponders the ideological requirements of liberating oneself of the “macroparasitism” of one’s own State and the prospects of defending a free territory against the potential aggression of another, foreign State. Hummel expresses considerable optimism regarding the effectiveness of such a defense—because free societies will be wealthier and technologically more advanced than statist societies—but cautions that the maintenance of a free society (rather than a regression to Statism) requires eternal ideological vigilance on the part of the public. The final section, Section Four, is dedicated to the theory of private security production and its various practical applications. In his contribution, Walter Block argues that to claim “that a tax collecting government can legitimately protect its citizens against aggression is to contradict oneself, since such an entity starts off the entire process by doing the very opposite of protecting those under its control.” In support of this claim, Block reviews, analyzes, and refutes the entire panoply of statist arguments: the “prisoner’s dilemma,” the “free rider,” the “externality,” and the “public goods” thesis in favor of “national defense.” Defense, Block explains, is defense of private property and as “private” as private property. Last, he discusses the thesis, popular especially in “public choice” and “constitutional economics” circles, that States are forms of clubs (and clubs forms of States), and he concurs with Joseph Schumpeter’s verdict that this thesis “only proves how far removed this part of the social sciences is from scientific habits of mind.” In my own contribution to this volume, I open with a reconstruction the Hobbesian myth of “collective security” and its empirical and logical refutation. He then proceeds to a detailed analysis of risk, property, and insurance. He comments on the “arbitrariness” of “national” borders, and hence of “national” defense (in contrast to the “natural” borders of private property and the defense of such borders). He provides a comparative analysis of insurance-protection versus State-protection and contrasts the logic of State-warfare to that of freely financed protection agencies. Finally, Hoppe points out that insurance agencies, in contrast to States, will not disarm those they protect, and he addresses the question of how a free and armed society in conjunction with professional protection-insurance agencies would likely go about defending itself against State aggression. Guido Hülsmann, in the final contribution to this volume, deals with secession as a means of establishing a private-property order and assuring effective protection. He discusses the nature of secession and its comparative advantages as compared to other forms of political reform. After examining the conditions that must be met for secession to be successful, Hülsmann turns to a key problem of secessionist movements: defense against the government from which they are seceding. He argues that secessionist defense organizations must themselves be run on the basis of private-property principles to ensure that the political goal of libertarian secession be reached and that its military effectiveness be as high as possible. Though the implications of the arguments made in this volume are radical and sweeping, the principles are quite simple at root. In economics, the contributors seek the consistent application of market theory, not its arbitrary exclusion from whole areas of life, such that it applies also to the delivery of goods and services associated with security and defense. In politics, the contributors seek only the application of the principle Jefferson presented in his Declaration of Independence, that people have the right and duty to throw off governments that are not effecting their safety and find alternatives that provide guards for future security. In both respects, these ideas represent a relatively unexplored application of traditional liberal theory. And yet, given the continued rise of the national-security state in our own time, the future of liberty itself may hinge on our willingness to push these principles to their fullest extent.

Hans-Hermann Hoppe
