Существуют ограничения для стандартной экономической модели кривых спроса и предложения, пересекающихся, чтобы выявить оптимальную или равновесную цену и количество товара. Эти ограничения, как хорошо известно Австрийцам, обусловлены нереалистичными предположениями. Но отметить, что допущений из этого мира недостаточно, особенно если модели используются для объяснения мира, который не соответствует предположениям. Применение упрощенных моделей, которые действительно раскрывают важные факты о том, как работает экономика, как правило, приводит многих экономистов в заблуждение.

# Увеличение издержек для производителей не увеличивает цены

В последнее EconTalk эпизод](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), в котором принимающая Расс Робертс интервью журналист и писатель том Уэйнрайт из *Экономист* в своей последней книге *[Narconomics](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)* иллюстрирует, как простой кандидат экономических наук 101 логика может ввести в заблуждение. В то время как этот эпизод стоит того, чтобы слушать, и обсуждение является интересным и информативным, значительная часть в начале посвящена обсуждению вопроса о цене незаконных наркотиков. Отмечая очевидный "парадокс “и” фантастический" аргумент автора, Робертс и Уэйнрайт начинают и застревают в обсуждении, которое является фундаментально ошибочным и, следовательно, может ввести в заблуждение слушателей.

В своем аргументе Уэйнрайт отмечает, что акцент правительства на сокращение поставок незаконных наркотиков не повлиял на цену, как и ожидалось. Он использует пример искусства, чтобы проиллюстрировать этот момент, и это на самом деле лучший пример, чем он, вероятно, понял. Вот его пример: если краска, используемая для производства картины, стоит $50, а определенная картина продается по цене $1,000,000, то повышение стоимости коробки краски на 100 процентов до $100 должно также удвоить цену картин — следующая картина должна быть продана за $2,000,000. Но это не так, цена следующей картины этого художника может все еще составлять $1,000,000, или, чтобы отразить увеличенную стоимость, $1,000,050.

Пример иллюстрирует парадокс в том, что происходит в незаконном наркобизнесе и, в частности, почему попытки правительства повлиять на предложение не сработали. Как утверждал Уэйнрайт, даже частично успешные меры по сокращению предложения не повысили окончательных цен для потребителей (что отчасти было изложенным обоснованием). Этот интересный и неожиданный результат говорит о том, что вместо этого правительство должно “инвестировать” в сокращение спроса на незаконные наркотики.

Проблема с аргументом заключается в том, что он опирается на простой анализ равновесия в моделях спроса и предложения, используемых в курсах Econ 101 для первокурсников университета. И это на самом деле не применяются. Если бы картины или незаконные рынки наркотиков были в равновесии, действительно, был бы парадокс. Но это вряд ли так, *особенно* на этих рынках.

Кроме того, в состоянии равновесия затраты идеально отражают затраты на социальные возможности, а “совершенная” конкуренция приносит цену и стоимость вместе, так что никто не может получить экономическую прибыль. Другими словами, нет разницы между ценой и стоимостью. Следовательно, в этой теории нет причин проводить различие между ними в временной или причинно — следственной связи-они, как представляется, определяются мгновенно и точно. Это также то, как они рассматриваются в различных экономических моделей, которые студенты учатся “максимизировать.”

# Цена приводит к стоимости - не наоборот

Как мы знаем, однако, реальный рыночный процесс управляется * предпринимательством*, и участники рынка не являются просто реагирующими агентами. Предприниматели не живут в равновесии, и они основывают свои бизнес-решения на собственной оценке различных действий и их воображаемых результатов. В этом реальном рынке цена движет стоимостью, а не наоборот. Действительно, Карл Менгер отметил, что стоимость любого производственного товара определяется исходя из оценки потребителями производимых ими потребительских товаров, а не наоборот. Это также является основой, например, аргумента Мизеса об экономических расчетах.

Это означает, что предприниматели предполагают (*выбирают*, даже) затраты, основанные на ожидаемом доходе их воображаемого продукта. Причина, по которой дорогой товар производится по высокой цене, заключается в том, что эти высокие затраты могут быть покрыты ожидаемой ценой, за которую он может быть продан. Это не означает, что предприниматели выбирают высокие затраты для удовольствия от этого, но они мотивируют определенный уровень затрат на основе ожидаемой цены — и эта цена действительно зависит только от потребительской оценки конечного товара.

На несовершенных рынках это означает, что могут быть высокие наценки, которые предлагают предпринимателям огромные прибыли. Но это также то, что заманивает других предпринимателей на этот конкретный рынок, поэтому там, где нет значительных барьеров для входа, прибыль будет, как правило, сжиматься, пока они не достигнут стандартной рыночной нормы прибыли. В этом процессе затраты снижаются, но потребительские хорошие цены еще больше, что делает потребителей конечными победителями этого процесса.

Таким образом, это ни в коем случае не парадокс, что рыночная цена коробки краски имеет очень мало общего с окончательной ценой картины. Коробка краски торгуется на рынке по цене, которая частично происходит от ожидаемой стоимости картин. Точно так же листья коки, которые в конечном итоге окажутся в ноздре на Уолл-Стрит, *ценятся, потому что конечный продукт ценится.*

Если правительство сжигает половину этих полей, это не приведет к удваиванию окончательной цены товара. Вместо этого это увеличит расходы, которые должны быть покрыты производителями, чтобы сделать конечный товар доступным на потребительских рынках. Поскольку в незаконном производстве и распространении наркотиков, в первую очередь в результате репрессий со стороны правительства, существуют огромные резервы, производители не думают дважды продолжать так же, как раньше, не меняя цены: это только приводит к небольшой вмятине в их доходах.

В примере Уэйнрайта килограмм кокаина, рыночная стоимость которого составляет $100 000 долларов при продаже "крошечными порциями", производится из тонны свежего листа коки, проданного по цене $500 долларов. Уточненный продукт продает на $1,000 в Колумбии,и к” раздатчикам " в Соединенных Штатах для $15-20,000. В этой ситуации, если поля некоторых фермеров, выращивающих коку, будут сожжены, эти фермеры потеряют все свои доходы, в то время как цены на оставшийся продукт могут потенциально быть повышены (при условии, что это будет та или иная форма рынка). Сколько эти цены выставляются вверх зависит от [цены бронирования](https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price) существующих производителей кокаина и вероятность появления новых участников. Это не вызывает пропорционального волнового эффекта по всей цепочке поставок.

Это легко увидеть, если мы примем мнение Австрии о том, что ценообразование на продукцию осуществляется “отсталым” путем проведения предпринимательских торгов, направленных на ожидаемые потребительские цены. Но использование графика предложения и спроса для равновесных цен может произвести фундаментально ошибочный анализ-даже теми, кто признает, что предположения нереалистичны (что, естественно, делает Робертс).

Это не означает, что цены в цепочке поставок кокаина не являются той или иной формой равновесных цен. Предположение о частичном равновесии не делает анализ ошибочным. Ошибка заключается в том, что неспособность признать, что стоимость (т. е. наличие и форма предложения) является функцией ожидаемой цены (спроса) конечного товара.

Из этого следует, что изменения цен факторов производства не обязательно отражаются на ценах на потребительские товары, особенно в краткосрочной перспективе. Скорее, они будут отражены в прибыли производителей, и, таким образом, может заставить их изменить свое поведение.
