# MMECHI

Na atufughi oge,anyi emetusiana aka na otutu ebe. Mana nke kacha buru nsogbu anyi bu ka anyi ga esi wee kowaputa okpurukpu okwu nihe gbasara ibi ezi ndu na akuku ihe gbasara Chukwu maobu steeti.Maka na o buru na anyi tinye Chukwu na ihe gbasara ibi ezi ndu,o gaghi abuzi ihe zuru uwa onu maobu ihe noro onwe ya. Anyi kwube ya na udi ozo,ibi ezi ndu agaghi abuzi ihe o bu”.

O buru na e tinye Chukwu na steeti na okwu a, o gaghi azanwuzi ajuju ndi mmadu na aju banyere ibi ezi ndu.

Anyi hotara ihe nile dika asi na e tinye Chukwu na okwu a,o gaghi eme ihe obula nke o ji aza ajuju gbasara ka ndu si wee bido maobu ka uwa a siri bido. A si ka anyi kwube ya,osisa kwesiri ajuju a bu “onwere ndi bi na uwa nke anyi na aghotaghi,ha na eme ufodu ihe nke na eju anyi anya, ihe ahu ha na eme nakwa agbagoju anyi anya nke na anyi enweghi ike ikowa ihe o bu na ihe kpatara ha ji eme ya bu ihe”. Anyi enweghi ike inabata udi osisa a ka ihe dim ma maobu ihe ga eju ndi mmadu afo.

Nnukwu nsogbu nke na adi ma o buru na enwe osisa nke hiara ahu nghota nke gbadoro ukwu na ajuju nke di oke mkpa bu na o ga ewete osisa nke anyi nwere ike icheputa mana osisa ahu ga agbate aka na nke bu ezi okwu. Anyi kwuru kwa ya gaba, a ga enwe ndi ga akwado ma rite uru na osisa nke na abughi eziokwu.  Abia na ngalaba uka, udi ndi a bu ndi echichi na uka maobu ndi ukochukwu. Abiakwa na ngala nke goomenti,udi ndi a bu ndi ndoro ndoro ochichi.

O buru na ajuju di oke mkpa nwee osisa nwere mgbado ukwu na ihe mmuo,maobu nke akwanyere akwanye, otito anyi bu mmadu ga abia naghigha azu. Ihe mmuta ahu nke na ekwu udidi ubochi ga adi ga ada ma oburu na ufodu ndiukochukwu kwube na mmiri na ezo n’ihi na Chukwu choro ya otu ahu.  Obuladi ihe mmuta ahu nke gbasara ogwu ga kwa ada ma oburu na ndi mmadu biko kwube na ha aria ahu maka na ndi ochie na ata ha ahuhu. Ihe mmuta gbasara ihe ndi na eme na akuku anyi maobu ihe ndi anyi na ahu anya ga adakwa ma nachigha oke azu ma ndi mmadu kewtwka na kpakpando na agaghari out ha si aga n’ihi na ha bu ihe ndi obere chi ji aka oge.

Mgbe osisa ndia nke na abughi eziokwu bu osisa ndi ana enye ajuju ndia nke di oke mkpa, ajuju nke aga na aju osisa ndia agaghi akwusi ma bia buru kwa ajo ihe. Mgbe ihe ndi anyi cheputara echeputa biara buru osisa nyere ajuju niile nke na anaghi enye ezumike nke mmuo, ndi ahu niile nke nwere ihe ha na erite na osisa ncheputa ndia ga na agba mgba ka ha hu na ha kwudoro ihe ndi ahu ha che na o bu ya bu eziokwu.

Rue mgbe uwa ga agwu o bu umuaka ka ana ebu uzo akuziri ihe ndia nke na abughi eziokwu.

Ekwesioro ka ana akwanye umuaka ka ha rachaa ihe uto, gwuso ha egwu ma gwa na etiko abuo na abuo onu oputa ano. Udi obi mmadu nwere abughi nke eji aka ike akwanyere ya eziokwu maobu na asi na mmadu enweghi ihe o na eme maobu site na akpom iyi maobu na ina ekwu out ihe ugboro ugboro. Nwata ekwesighi ka agwa na ihe egwuregwu ya bu ihe di n’ezie maobu I gwa ya na o ga aga oku mmuo ma oburu na okweteghi na ihe egwuregwu ya ahu buihe di n’ezie. Okwesiro ka a gwa nwata na ihe uto nke ana akpo “chocolate” di uto site na okwu onu n’ihi na akuku ahu nke emebere maka inu uto emebiela n’ihi njo.

Oburu na anyi kwuo si na ezi omume dim aka na Chukwu gwara anyi, o bukwazi out ihe ahu ma o buru na anyi ekwuo sin a ezi omume adighi ma ncha. Oburu na I gotara “iPod” na akam maobu na “eBay”, abia nye gi igbe na odighi ihe di na ime ya,I ga eji iwe wee deere m ihe ederede. M gwa gi na iwe ewela gi maobu ka I ghara I ichegbu onwe gi maka enyi nke na anaghi ahu uzo gwaram na mu atula uche n’ihi na “iPod” ahu no n’ime igbe ya,ujo okaga atukwa gi? Okwa ihe m gwara gi bun a enyi m na anghi ahu uzo gwaram na “iPod” ahu no n’ime igbe ya,okwa okwu ahu m gwara gig a egosi na ‘iPod’ ahu adighi n'ezie?

Oburu na anabata ezi omume site na aka onye na adighi adi, anyi ekwesighi inabata nkowa ahu gbasara ezi omume. O buru na m dee ihe nweta ego degara ulo aku na adighi adi, o putara na ihe nweta ego ahu m dere abughi ezigbo ya.

O bu otu ihe o buru na anyi bie ezi ndu maka na out nkowa nke na abughi eziokwu. O buru na anyi ekwere na goomeenti-obere ogbako ndi mmadu ndi nwere ikike iji akam anya ,ikike nke onweghizi onye nwere ya-o putara na iwu ezi omume niile nke ndia wetere enweghi ihe obu karia iwu metutara out ndi,ebe obu na goomeenti site na nkowa anaghi esonye na iwu ezi omume ndia.

O buru na I ikwuo na achorom ka goomeenti nyere m aka chekwaa ihe m,ma o bukwa out ndia bu ndi na anaghi erubere iwu nke na echekwaba ihe m mgbe o soro ha, ya bun a anon a-etiti mgbagha nke m na enweghi ike isi na ya puta. Anam ekwu na ihe kwesiri nchekwaba ma abia kee otu ebe nke ga na enyerem aka ecchekwaba ihe mana ha nwere ike ida iwu ahu oge obula. Nkea dika ikpota onye ga na echekwabam ka mmadu hara idinam n’ike ma n’ime ya, a gam ahapu onye nlekota ahu ka ma ya ma ndi ozo new ike idinam n’ike.

Maka udi ezi omume obula anyi were nye goomeenti maobu uka agaghi adi laarii ma bia na agbasokwa onwe ya mgba, a ga eweta ngalaba nke ga enwe ike ikwudo na onwe ya na ibido imesi ihe ike ka o wee na aga. Ebe onye obula na eweputazi udi ezi omume nke o choro ma na egosikwa ihe o ji buru ya bu okachamma na ebe ndi kpuru isi no, nkata gbadoro ukwu na uche na nghota enweghi ike idi. Anyi achoghi goomeenti;obughi maka na ndi mmadu na ebi ajo ndu mana maka ndi mmadu anaghi eche echiche otu okwesiri,anyi ato na aka ndi goomeenti. Nkuzi ezi omume nke na abughi eziokwu na ejedebe ebe ogu na mgba na abu ihe foziri ime. Anaghi akuzi nkuzi maka ezi omume n’ihi na achoro ogu mana o bum aka nkuzi asi di n’ime ya ka ogu ji ada. Nke bu eziokwu bun a obu maka udi nkuzi asi ka ogu ji ada.

Ihe nkwenye nke bu na uche mmadu ga abia na ekeputa ihe ahuru anya na ihe na adighi ka ihe echere nke oma dika uzo anyi ga-esi aza ajuju ”gini bu eziokwu” na “Chukwu” na “gini bu ezi omume?”na “goomeenti”, ekpughere ya na mgbado ukwu UPB na o siri ike iche na ihe dia agaghi agazu mba niile onu.

Otu ihe kpatara ihe a bun a o buru na I ga aghota UPB, I ga enwe uburu nke ga aru oru di ukwuu. O sichaghi ike mmadu inwe uche mana o siri ike iche eciche banyere uche na eneghi itu uche gbasara ihe niile di na uche na ihe di ya n’ime. O di mfe igbagha ma osiri ike iwepucha ihe niile anyi chekasiri nke na eme anyi ji enwe obi abuo maka obi abuo na adiriri na arumaru uka niile.

O ga adi mfe ijide otu boolu mana oga esi ike inwete ihe mmuta gbasara ihe anyi na ahu anya nke nwere ike ikowa ihe niile na emeghari n’uzo obula.

Iche ihe I na eche bu ihe hiakasiri ahu nke uburu anyi nwere ike ime.

Site na mbido akwukwo, ekwurum okwu out anu ohia ojoo nke mmadu na atu ujo nke ukwuu ka ha hapu ibu odibo ya. Anu ohia ojoo a na anon a elu ugwu maobu na otu onu nke a-na ahu na akuku ugwu. Ndi mmadu bi na uwa a na atu ya ujo;o bu ya mere na ha emeribeghi ya bu anu ohia ojoo.

O dighi onye nwere ike imeri anu ohia ojoo a n’ihi na odighi.

Na uwa agaghi emerinwu anu aohia ojoo ahu n’ihi na obu anyi bu ya bu anu ohia ojoo ahu.

Ihe nkea nke bi na isi anyi bu na enwere otu  ebe nke ihe niile adiro,nke bu ebe ezi omume ga ano tugharia ka aga asi na obu majiki bu nke ana akpo gomeenti. Na out aka ahu ka odikwa ma abia na ebe Chineke no.

O buru na anyi kowaa ezi omume dika osi metuta onye obula iche iche dika mmadu si eche,o putara na ya bu ihe ga anogidi na okpuru ndi ojoo ahu nke choro ike nke ukwuu. Ebe obu na Chukwu, adighi na ezie, onye obula nke na ekwu maka ibi ezi ndu gbasara goomenti na zi enye nkowa nke na akwado ebumnaobi ya.

Ebe o bu na “steeti” adighi na ezie, onye obula nke na ekwu maka ibi ezi ndu gbasara goomenti na zi enye nkowa nke na akwado ebumnaobi ya.

Rue mgbe anyi nwere ike inye nkowa ezi ndu nke metutara ihe niile ma dikwa osiso na nghota ma eche ya nke oma,na enwweghi ndi ogbasara iche, anyi enweghi ike itowanye nke oma dika anyi kwesiri isi to.

Ibi ezi ndu dika ihe mmuta gbasara ihe ahuru anya, ihe muta gbasara ihe ndi din du na ndi na adighi ndu,ihe mmuta gbasara uwa ebe anyi bi na ihe mmuta gbasara ihe ndi Bekee kporo “chemistry”ga esoriri ihe mmuta ukwu a o buru na anyi ga ebi nke oma –ma bitee aka.

Mana, o buru na anyi kwudosia ike obu udi mmuta ga edebe anyi na umua anyi na mmadu niile iru na odiniihu nke na enweghi anu ohia ahu na eyi anyi egwu karia nke bu ncheputa nke anyi na ihe gbasara ezi omume.
