# Introduction

In the American Declaration of Independence, Thomas Jefferson affirmed

> ces vérités pour évidentes: que tous les hommes sont créés égaux; ils sont dotés par leur créateur de droits inaliénables; parmi ces derniers se trouvent la vie, la liberté, et la poursuite du bonheur: que pour garantir ces droits, les gouvernements sont établis parmi les hommes, tirant leur juste pouvoir émane du consentement des gouvernés; que chaque fois qu'une forme de gouvernement devient destructive de ce but, c'est le droit du peuple de la modifier ou de l'abolir et d'instituer un nouveau gouvernement, la pose de sa fondation sur des principes tels, et l'organisation de ses pouvoirs sous une forme telle semble être la plus susceptible d'assurer leur sécurité et leur bonheur. La Prudence, en effet, dictera que les gouvernements établis depuis longtemps ne doivent pas être changés pour des causes légères et passagères; par conséquent, l'expérience a montré que les hommes sont plus disposés à souffrir des maux supportables, qu'à eux-mêmes en abolissant les formes auxquelles ils sont habitués. Mais lorsqu'une longue suite d'abus et d'usurpations poursuivant invariablement au même but, témoigne d'une conception de despotisme absolu, il est de leur droit, il est de leur devoir de rejeter un tel gouvernement, et de fournir de nouveaux gardiens pour leur sécurité future.
Plus de 200 ans après la Déclaration d'Indépendance, il semble opportun de soulever la question de savoir si les gouvernements ont fait ce qu'ils ont été conçus pour faire, ou si l'expérience ou de la théorie nous a fourni de raisons de considérer d'autres peut-être plus efficace des protections pour notre sécurité future. Le présent volume vise à apporter une réponse à cette question fondamentale. En fait, cette question a pris récemment une nouvelle urgence à travers les événements de septembre 11, 2001. Les gouvernements sont censés nous protéger contre le terrorisme. Pourtant, ce qui a été les etats-UNIS rôle du gouvernement dans les attaques terroristes sur le World Trade Center et le Pentagone? Le gouvernement des états-UNIS les commandes d'un budget “défense” des milliards de dollars par an, une somme égale à la somme annuelle des budgets de la défense des prochaines 24 plus grand gouvernement dépensiers. Il emploie dans le monde entier un réseau d'espions et d'informateurs. Toutefois, il a été incapable d'empêcher les avions de ligne commerciaux d'être détournés et utilisés comme des missiles contre éminent des cibles civiles et militaires. Pire, le gouvernement des états-UNIS n'ont pas seulement échoué à empêcher la catastrophe du 11 septembre, il a contribué à la probabilité d'un tel événement. Dans la poursuite d'un interventionniste de la politique étrangère (prenant la forme de sanctions économiques, les troupes stationnées dans plus de 100 pays, implacable attentats à la bombe, en soutenant régimes despotiques, de prendre parti dans insolubles des terres et les conflits ethniques, et essayer politiques et militaires de la gestion de l'ensemble des régions du globe), le gouvernement a fourni une très motivation pour les terroristes étrangers et fait les états-UNIS leur cible privilégiée. Par ailleurs, comment était-il possible que les hommes armés n'ayant pas plus de cutters pourrait infliger des dommages terribles qu'ils ont fait? Évidemment, cela a été possible seulement parce que le gouvernement a interdit les compagnies aériennes et les pilotes de la protection de la propriété par la force des armes, rendant ainsi chaque compagnie aérienne commerciale vulnérables et sans protection contre les pirates de l'air. 50 $de pistolet dans la cabine de pilotage pourrait avoir fait ce que les 400 milliards de dollars dans les mains de l'etat ont été incapables de le faire. Et quelle a été la leçon à tirer de ces échecs? Dans la suite des événements, la politique étrangère des états UNIS est devenu encore plus agressive interventionniste et menaçant. Les états-UNIS militaire a renversé le gouvernement Afghan qui a été dit d'être “atteint” le cerveau terroriste Oussama ben Laden. Dans cours de cette, des milliers de civils innocents ont été tués comme des “dommages collatéraux”, mais ben Laden n'a pas été capturé ou puni à ce jour, près de deux ans après les attentats. Et une fois qu'un AMÉRICAIN a approuvé gouvernement avait été installé en Afghanistan, le gouvernement AMÉRICAIN a tourné son attention à des guerres contre d'autres états ennemis, en particulier l'Irak, avec ses énormes réserves de pétrole. L'AMÉRICAIN a refusé d'exclure l'emploi d'armes nucléaires contre des régimes ennemis. Pas de doute, cette politique a permis d'augmenter le nombre de recrues dans les rangs des gens prêts à utiliser la violence extrême contre les états-UNIS comme un moyen de vengeance. Dans le même temps, à l'échelle nationale, le gouvernement a utilisé la crise qu'il avait contribué à provoquer afin d'accroître son propre pouvoir au détriment du peuple de la liberté et des droits de propriété. Les dépenses du gouvernement, en particulier sur “la défense” a été considérablement augmenté, et un nouveau ministère pour la “sécurité intérieure” a été créé. La sécurité de l'aéroport a été pris en charge par le gouvernement fédéral et les bureaucrates du gouvernement, et des pas décisifs vers une électronique complète citoyen de surveillance ont été prises. Vraiment, puis, les événements actuels pleurer pour une systématique de repenser les questions de défense et de sécurité et les rôles respectifs du gouvernement, du marché et de la société en leur fournissant.
* * *

Deux de la plus largement acceptée parmi les propositions politiques, des économistes et des philosophes politiques sont les suivantes: la Première: Tous les “monopole” est “mauvais” du point de vue des consommateurs. Le monopole est ici entendu dans son sens classique du terme, comme un privilège exclusif accordé à un seul producteur d'un produit ou d'un service; c'est à dire, que l'absence de la “libre entrée” dans une certaine ligne de production. En d'autres termes, un seul organisme, Une, peut produire un bien donné, x. Une telle situation de monopole est “mauvais” pour les consommateurs, car, à l'abri d'éventuels nouveaux venus dans sa zone de production, le prix de son produit x sera plus élevé et la qualité de x plus faible que l'autre. Deuxièmement, la production de sécurité doit être assurée par et est la fonction principale du gouvernement. Ici, la sécurité est entendu dans son sens le plus large adoptée dans la Déclaration de l'Indépendance: la protection de la vie, de la propriété (la liberté), et la poursuite du bonheur, de la violence domestique (crime) et externe (à l'étranger) agression (la guerre). Conformément aux principes comptables généralement acceptés de la terminologie, le gouvernement est défini comme un monopole territorial de la loi et l'ordre (l'ultime décideur et enforcer). Que les deux propositions sont clairement incompatibles a rarement suscité de l'inquiétude parmi les économistes et les philosophes, et dans la mesure où il a, la réaction typique a été de prendre l'exception de la première proposition, plutôt que la deuxième. Les contributeurs de ce volume défi de cette “orthodoxe” de la vue et offrir à la fois empiriques et théoriques à l'appui de la thèse contraire: que c'est la deuxième proposition, pas le premier, ce qui est faux et doit être rejetée. Aussi loin que empirico—historique—preuves, les partisans de l'orthodoxie vue de face évident embarras. Récemment terminé le xxe siècle a été caractérisé par un niveau de violations des droits humains sans précédent dans l'histoire de l'humanité. Dans son livre la Mort par le Gouvernement, Rudolph Rummel estimations de quelque 170 millions de dollars du gouvernement-ont entraîné le décès du xxe siècle. La preuve historique, qui semble indiquer que, plutôt que de protéger la vie, la liberté, et la poursuite du bonheur de leurs citoyens, les gouvernements doivent être considérés comme la plus grande menace pour la sécurité humaine. Les partisans de l'orthodoxie vue (prêts à faire des compromis la première thèse sur le “mal” de monopole afin de maintenir la seconde, relative à la nécessité du gouvernement de l'état) ne peut pas se désintéresser totalement de ce qui semble être des preuves accablantes du contraire. S'ils veulent sauver de la réfutation de la thèse que le gouvernement est indispensable pour que la disposition de la loi et de l'ordre, ils doivent réviser la deuxième thèse. L'expérience montre que certains états sont des agresseurs, pas de protecteurs. Ainsi, si l'on n'est pas à jeter la deuxième thèse tout à fait, sa précision est nécessaire: il est seulement possible de prétendre que certains états de protéger. En conséquence, plutôt que de fracturation du gouvernement en tant que tel pour le triste record de sécurité, en particulier au cours du siècle passé, plusieurs tentatives ont été faites pour expliquer cet album comme le résultat de certaines formes de gouvernement. De nombreux chercheurs en sciences politiques, y compris précités Rummel, ont essayé de montrer par diverses statistiques signifie que c'est l'absence de gouvernement démocratique, ce qui explique les “anomalies” du xxe siècle. Certes, les démocraties aller à la guerre contre les régimes non démocratiques, mais les soi-disant pas contre d'autres démocraties. Par conséquent, il semble—et cette thèse est entre-temps devenu une partie de l'American folklore néo-conservateur—qu'une fois le Wilsonian rêve de “rendre le monde sûr pour la démocratie” a été réalisée, à la paix et à la sécurité sera accompli. Dans une veine similaire, la politique des économistes tels que James Buchanan et l'école de la “constitution économique” ont suggéré que l'certes misérable enregistrement des gouvernements concernant la mise à disposition de la sécurité interne et externe peuvent être systématiquement améliorée par le biais de réformes constitutionnelles visant à la limitation stricte des pouvoirs gouvernementaux. Ces deux explications sont examinés et rejetés dans le présent volume. Comme pour la thèse de la nature pacifique de la démocratie, plusieurs contributeurs noter que, conformément aux militaires des historiens comme J. F. C. Fuller et M. Howard, il repose sur une idée assez sélective ou même erronée de lecture des archives historiques. Permettez-moi de mentionner seulement deux de ces de lecture. Tout d'abord, comment cette thèse compte pour un apparemment évidente contre-exemple comme la Guerre d'Indépendance du Sud (la Guerre Entre les États) avec son jusqu'alors inégalée de la brutalité? Réponse: par l'exclusion et de l'ignorer ou de minimiser son importance. Deuxièmement, les promoteurs de la paix, de la démocratie thèse généralement l'appui de leur demande par la classification traditionnelle des monarchies et des dictatures modernes autocrate et non démocratiques et de contraste à la fois à ce qu'ils qualifient de véritable “démocraties.” Pourtant, historiquement (et si l'un groupement doit être fait à tous), c'est la démocratie et la dictature qui devraient être regroupés. Traditionnelle monarchies ne ressemblent dictatures superficiellement. Au lieu de cela, les dictatures sont régulièrement croissance de la masse de la démocratie. Lénine, Staline, Hitler et Mao ont été nettement démocratique des dirigeants par rapport aux anciens Empereurs de Russie, d'Allemagne, d'Autriche, et de la Chine. En effet, Lénine, Staline, Hitler et Mao (et presque la totalité de leurs plus petits et moins connus successeurs) ont été ouvertement leur haine de tout ce monarchique et aristocratique. Ils savaient qu'ils devaient leur élévation à la masse démocratique de la politique, et ils ont employé la politique démocratique (élections, référendums, des rassemblements de masse, la propagande des médias de masse, etc.) tout au long de leur règne. D'autre part, que la proposition de réforme constitutionnelle visant à limiter le pouvoir de l'état, plusieurs contributeurs de ce volume expliquer que ces tentatives doivent être considérées comme futiles et inefficace si et dans la mesure où l'interprétation et l'application de ces limitations est laissé au gouvernement lui-même ou pour l'un de ses organes, comme une non gouvernementales de la cour suprême. (Voir plus ci-dessous.) De plus en plus convaincants pour les contributeurs de ce volume apparaît une troisième thèse, avancée par l'économiste Ludwig von Mises, qui peut être considéré comme une combinaison de ceux-ci. Mises affirme que, pour remplir sa fonction première en tant que fournisseur de sécurité, un gouvernement doit satisfaire à deux conditions: il doit être organisées de manière démocratique, et il doit permettre illimité de la sécession, en principe.

> Chaque fois que les habitants d'un territoire donné, que ce soit un village, un quartier entier, ou une série de secteurs limitrophes, la faire connaître, par un librement menées plébiscite, qu'ils ne souhaitent plus rester unis à l'etat auquel elles appartiennent à l'époque, leurs souhaits sont respectés. C'est la seule possible et la meilleure façon de prévenir les révolutions et les guerres internationales. (Ludwig von Mises, *le Libéralisme* [Irvington-on-Hudson, New York: Fondation pour l'Éducation Économique, et à San Francisco, Calif.: Cobden Press, 1985], p. 109)
Un attrait évident de cette thèse est qu'il peut représenter pour les événements de la Guerre d'Indépendance du Sud. Ainsi, jusqu'en 1861, il a été généralement pris pour acquis dans les états-UNIS un droit à la sécession existé, et que l'Union n'était rien, mais une association volontaire d'états indépendants; mais quand le désir d', sans restriction, le droit de sécession n'était plus respectée, l'état activé à partir de protecteur de l'agresseur. Mises de la thèse est accordée une attention considérable dans ce volume, et le rôle de la sécession comme un moyen de limiter ou de s'échapper du gouvernement déprédation est souligné à de nombreuses reprises. Toutefois, en exigeant une protection de l'état pour permettre illimité sécession de sa compétence, Mises explication rend essentiellement de l'État d'une adhésion volontaire de l'organisation avec d'impôts d'un montant volontairement payé (ou retenu) les cotisations des membres. Avec un nombre illimité de droit à la sécession, même au niveau des individus, les ménages, le gouvernement n'est plus un “État”, mais un club. Donc, à strictement parler, de Mises de la thèse doit être considéré comme un rejet de la proposition de deux plutôt que de se contenter de sa révision. Les contributeurs de ce volume d'accord avec ce jugement, et pas seulement pour des raisons empiriques, mais encore plus pour les théoriques. Chaque tentative d'expliquer la piètre performance des gouvernements (États) qua fournisseurs de sécurité inhérentes à la nature de l'etat-le gouvernement doit commencer par une définition An obvious attraction of this thesis is that it can account for the events of the War of Southern Independence. Thus, until 1861, it was generally taken for granted in the UNITED states a right to secession existed, and that the Union was nothing but a voluntary association of independent states; but when the desire to, without limitation, the right of secession was no longer respected, the state turned from protector to aggressor. Updates of the thesis is given considerable attention in this volume, and the role of secession as a means to limit or escape from government depredation is emphasized repeatedly. However, in demanding protection from the state to allow unlimited secession of its jurisdiction, Made explanation essentially renders the State a voluntary membership organization with tax of an amount voluntarily paid (or withheld) the contributions of the members. With an unlimited right to secession even at the level of individuals, households, the government is no longer a “State”, but a club. Thus, strictly speaking, the thesis should be considered as a rejection of the proposal of two rather than just its revision. The contributors to this volume agree with this judgment, and not only for reasons of empirical evidence, but more for the theoretical. Every attempt to explain the poor performance of the governments (States) qua providers of security inherent to the nature of the state-the government must begin by a precise definition of the state-government (the State). The definition of the State adopted throughout this volume is indisputable. It corresponds closely to the one proposed by Thomas Hobbes and adopted to this day by many political philosophers and economists. Briefly, Hobbes argued that, in the state of nature, men will always be at each others ' throats. *Homo homini lupus est*. Each individual, left to his own devices and provisions, spend too little on its own defense. Hence, permanent interpersonal warfare. The solution to this presumably intolerable situation, according to Hobbes and his followers, is the institution of a State (the government). For the institute of peace and security cooperation among themselves, two individuals, A and B, require a third independent party, S, as ultimate judge and peacemaker. However, this third party, S, is not just another person, and to the good provided by S, that of security, is not just another “private” good. Rather, S is a sovereign and has as such two unique powers. On the one hand, S can insist that his subjects, A and B, not seek protection from anyone but him, that is, S is a compulsory territorial monopolist of protection and decision-making (jurisdiction). On the other hand, S can determine unilaterally (without unanimous consent) how much A and B must spend on their own security; that is, S has the power to impose taxes in order to provide security “collectively.” Based on this definition of government as a compulsory territorial monopolist of protection and jurisdiction equipped with the power to tax without unanimous consent, the contributors to this volume argue that, regardless of whether such a government is a monarchy, a democracy or a dictatorship, any notion of limitation of power and the protection of life, liberty, and property must be regarded as illusory. Under monopolistic auspices the price of justice and protection must rise and its quality must fall. A tax-funded protection agency of the, it is pointed out, is a contradiction in terms: it is an expropriating property protector and can only lead to ever more taxes and less protection. In fact, even if a state has limited its activities exclusively to the protection of life, liberty and property (as a protection from the state to the Jefferson would do), the question of how much security to provide would arise. Motivated like everyone else by the interest and the disutility of work, but with the unique power to tax without the consent of the government the answer is always the same: to maximize expenditures on protection-and almost all of the wealth of a nation can be consumed by the cost of protection—and at the same time to minimize the production of protection. In addition, a monopoly of jurisdiction must lead to a deterioration of the quality of justice and protection. If one can appeal only to the State of the justice and protection, justice, and the protection of the distorted in favor of government—constitutions and supreme courts notwithstanding. After all, constitutions and supreme courts are state constitutions and courts, and whatever limitations to government action they might contain is determined by agents of the same institution. Therefore, the definitions of life, liberty and property and their protection will be continually altered and the range of jurisdiction expanded to the state of the advantage. The first person to give a systematic explanation of the apparent failure of governments as security producers along the above sketched lines Gustave de Molinari (1818-1912), a prominent Belgian-born French economist, student of Jean Say, and teacher of Vilfredo Pareto, and for several decades the editor-in-chief of the' *Journal des Economists*, the professional journal of the French Association of Economic sciences, *the Society of Political Economy*. De Molinari's central argument was laid out in his article “the Production of Security” of February 1849. The argument is worth quoting because of its theoretical rigour and its seemingly visionary foresight:

> If there is one well-established truth in political economy, it is this: That in all cases, for all commodities that serve to provide for the tangible or intangible needs of consumers, it is in the consumer’s best interest that labor and trade remain free, because the freedom of labor and trade have as their necessary and permanent result the maximum reduction of price. And this: That the interests of the consumer of any commodity whatsoever should always prevail over the interests of the producer. Now in pursuing these principles, one arrives at this rigorous conclusion: That the production of security should, in the interests of the consumers of this intangible commodity, remain subject to the law of free competition. Whence it follows: That no government should have the right to prevent another government from going into competition with it, or require consumers of security to come exclusively to it for this commodity... Either this is logically true, or else the principles on which economic science is based are invalid. (Gustave de Molinari, *Production of Security*, J.H. McCulloch, trans. [New York: Center for Libertarian Studies, 1977], pp. 3–4)

De Molinari then predicted what would happen if the production of security is monopolized:

> If, on the contrary, the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Justice becomes slow and costly, the police vexatious, individual liberty is no longer respected, the price of security is abusively inflated and inequitably apportioned, according to the power and influence of this or that class of consumers. (Molinari, *Production of Security*, pp. 13–14)

Nearly all contributors to this volume pay explicit tribute to Molinari’s pathbreaking theoretical insight. Hence, the present volume is dedicated to the memory of Gustave de Molinari. If Molinari’s explanation of the dismal performance of government as security provider by the nature of government qua compulsory territorial monopolist of law and order is accepted, however, then the question of alternatives arises. Accordingly, the bulk of this volume consists of contributions to this quest for private and voluntary (market-produced) alternatives to the failed and fundamentally flawed system of state-protection. How could and would an alternative system of freely competing security producers work? Based on historical experience and economic logic, how effective are private alternatives such as mercenaries, guerrillas, militias, partisans, and privateers? What are the consequences of the free proliferation of weapons, in particular of nuclear arms? What is the role of ideology and public opinion in defense and war? What type of good is defense, a “private” or a “public” good? Can protective defense be provided by freely competing and financed insurance agencies? How would the “logic” of competitive insurance-protection differ from that of monopolistic state-protection? How can the transition from a system of monopolistic to competitive security production be achieved? What is the role of secession in this process? How can state-free societies—natural orders—possibly defend themselves against state attacks and invasions? These are the central questions addressed and answered in the present volume by an international assembly of contributors from philosophy, economics, history, sociology, and political science.

* * *

Les contributions à la Section sur l'état de décisions et warmaking ensemble de la scène historiquement et conceptuellement. Marco Bassani et Carlo Lottieri localiser le sujet et le thème du volume de l'histoire et de l'histoire de la pensée politique. Ils mettent l'accent sur l'historique de la modernité de l'établissement d'un État—Unis n'ont pas toujours existé et direct une attention particulière à l'époque médiévale (féodal) l'Europe comme un exemple de la “Société sans État”, à partir de laquelle des renseignements précieux sur le présent et sur son chemins possibles de transformation peut être acquise. Ils expliquent la révolution idéologique, associés à des noms tels que Machiavel, Bodin, Hobbes et Rousseau, qui l'a soutenu et a conduit à la montée de l'État. L'examen de la montée d'un libéral-libertaire opposition idéologique à l'étatisme, en particulier les noms de Molinari (au xixe siècle) et Rothbard (dans le xxe). Ils notent l'importance de Européenne “réalisme”, autrement dit, le “élitiste” théoriciens sociaux tels que G. Mosca, V. Pareto, et R. Michels en Italie et Carl Schmitt en Allemagne, pour une compréhension correcte de la “non-neutre” de la nature de l'État et de la souveraineté. Et ils explorent les perspectives pour la liberté et la protection dans le monde actuel déchiré entre une tendance à la centralisation politique (un Ordre Mondial) et à l'opposé de la tendance vers la décentralisation et de la sécession. Murray N. Rothbard (1926-1995), l'auteur de la deuxième contribution de la Section, est la plus importante twentiethcentury disciple de Molinari. Dans la synthèse de Molinari monopole (ou plutôt de la lutte contre les monopoles) de la théorie avec Ludwig von Mises néo-Autrichienne du système de l'économie de marché libre (praxéologie) et le naturel, le droit d'éthique, Rothbard créé un grand anti-Étatiste système théorique, l'empire Austro-Libertaire. Comme ils l'étaient par Molinari, la plupart des contributeurs de ce volume ont été profondément influencés par Rothbard et de son système. Dans sa contribution à ce volume, publié à l'origine en 1963 et reproduit ici avec la permission du Ludwig von Mises Institute, Rothbard introduit les concepts et distinctions terminologiques fondamental pour tous les suivants. Il clarifie le sens de la propriété, de l'agressivité, de la criminalité, de l'autodéfense, de la punition, de l'État, de la paix, de la guerre (“juste” et “injuste”), de révolution, de l'impérialisme, de la neutralité et de l'isolationnisme, et il explique le caractère, par nature agressive de l'État, c'est à dire, le lien indissoluble entre la Guerre et de l'État. Les contributions à la Section Deux se concentrer sur le sujet des formulaires du gouvernement, de la guerre et de la stratégie. Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909-1999), dans le dernier article, achevé avant sa mort, présente un large portrait de l'histoire Européenne et le rôle de la monarchie et les rois Chrétiens. Dans la vision Chrétienne du monde, le roi était considéré comme faisant partie d'un naturel, quasi-familial hiérarchique ou “verticale” de l'ordre social: “Dieu le Père dans le Ciel, le Saint-Père à Rome, le Roi comme le Père de la Patrie, et le Père en tant que Roi dans la Famille.” Il décrit la déconstruction progressive de cette verticale de la vision du monde et de ses déplacements, en commençant par la Révolution française et a terminé avec la première Guerre Mondiale I et II, par une “nouvelle” égalitaire ou “horizontale” outlook incompatible avec la monarchie et des rois. Il identifie la démocratie (règle de la majorité), le socialisme (international et national), et populaire dictature comme des expressions de cette nouvelle horizontale vision du monde. En outre, il offre amplement d'illustration historique de la façon dont la transformation de la monarchie à la démocratie changé la conduite de la guerre, de guerre limitée à la guerre totale. Gérard Radnitzky, dans sa vaste essai, traversins Kuehnelt-Leddihn de l'affaire à l'encontre de la démocratie. Suite à Anthony de Jasay, Radnitzky commence par une analyse détaillée de l'économie et de politique de la démocratie majoritaire et réfute illusoire et impossible les revendications constitutionnelles des économistes tels que James Buchanan. Une discussion de la thèse “les démocraties sont plus pacifiques” occupe le centre de son chapitre. Basé sur l'analyse des considérations et l'historique détaillé des éléments de preuve, Radnitzky rejette la thèse.De plus, il identifie la thèse “que les démocraties ne pas faire la guerre les uns avec les autres”, comme une “pierre angulaire du Nouvel Ordre Mondial foule” et de l'impérialisme AMÉRICAIN et l'hégémonie. Il conclut avec un peu de jeu-considérations théoriques sur la possibilité de privé la défense de coalitions et de quelques remarques sur la probabilité de déclin et de la chute de l'État. Bertrand Lemennicier offre économique-conceptuelle et formelle, jeu-explication théorique des effets et perspectives des politiques publiques et des traités concernant la non-prolifération des armes nucléaires. Conformément à la norme économique la théorie du cartel, Lemennicier fait valoir que de tels accords sont voués à l'échec en raison de l'externe et de la pression interne. Les membres de l'entente ne peut empêcher durablement des pays non membres de développer des armes nucléaires de manière indépendante. Et au sein du cartel, chaque membre dispose d'une incitation constante à tricher (et de vendre). En outre, Lemennicier soutient que, même si une entente pourrait être maintenu et appliqué, ce serait encore une “mauvaise” idée. Le monde est fait de moins en moins en sécurité plutôt que de plus quand un seul pays domine dans le nucléaire, la possession et l'application de la loi. “Les etats-UNIS conserve un monopole sur la dissuasion nucléaire et joue le rôle de monde enforcer, à l'exclusion des échanges internationaux pour les pays en quête d'armes nucléaires”, écrit Lemennicier. “Une telle position est coûteux, et les états-UNIS n'a pas légitimement prétendre à un tel rôle.” Les contributions à la troisième Section examine le dossier historique de l'alternative privée, à l'État de la défense et de la guerre. Joseph Stromberg considère l'exemple de professionnel “des armées permanentes” commandé par les aristocrates les agents. Il se penche sur l'expérience avec des armées de mercenaires dans l'Italie de la Renaissance. Il aborde le rôle de la milice dans républicain de la théorie et de la pratique de la Grèce antique et à Rome pour les États-unis et la Suisse. Une attention particulière est accordée à la guerre de guérilla. Son caractère défensif est expliqué, et son rôle dans la Révolution Américaine, la Guerre pour l'Indépendance du Sud, et dans la Seconde Guerre des Boers est discutée. Selon ces données, Stromberg suggère comme solution au problème de la protection défensive une combinaison des volontaires des milices (inspiré si possible, par une idéologie unificatrice ou de la foi) et de mercenaires modernes (sous la forme d'assurance professionnelle-protection des entreprises), à la fois ancré dans la théorie et la pratique de la guérilla. Larry Sechrest ouvre sa contribution avec une brève discussion de la nature de la “bonne” de la défense et de affirme que la défense est un facteur très bien “privé” (alors que la “défense nationale” est un “imaginaire”). Il applique ensuite ces considérations théoriques au sujet de la guerre navale. En particulier, il fournit une étude détaillée de la “course” comme une forme de guerre navale menée par la propriété privée des navires à partir du xiie au xixe siècles. Sechrest explique comment les corsaires exploité, le juridique des douanes qui a grandi autour d'eux, et la façon remarquablement efficace et rentable qu'ils étaient. Enfin, pourquoi la pratique de la course a diminué après le dix-neuvième siècle, Sechrest fait valoir que cela n'a pas de raisons technologiques. Au contraire, la course est mort parce qu'il était “trop” efficace et menace les emplois de l'État régulier-marines. Jeffrey Rogers Hummel commence par une discussion de l'approche anthropologique des conditions préalables de la formation de l'Etat et les raisons de la victoire historique des États sur Apatrides sociétés. Il explore les raisons de la taille de la population, la géographie, la politique de la décentralisation, de la richesse et de la technologie—pour la réussite de certains États et régions du monde et l'échec des autres. En particulier, Hummel étudie et met l'accent sur l'importance des idées et des convictions idéologiques, de la motivation et du moral, de la guerre et de la défense. Enfin, il s'interroge sur l'idéologique exigences de libérer de la “macroparasitism” de son propre État et les perspectives de la défense d'un territoire libre contre une éventuelle agression de l'autre, d'un Etat étranger. Hummel exprime beaucoup d'optimisme quant à l'efficacité d'une telle défense, parce que les sociétés libres seront plus riches et technologiquement plus avancé que étatique des sociétés—mais avertit que le maintien d'une société libre (plutôt qu'une régression à l'étatisme) exige éternelle idéologique vigilance de la part du public. Le dernier chapitre, le chapitre Quatre est consacré à la théorie de la sécurité privée de production et de ses diverses applications pratiques. Dans sa contribution, Walter Block soutient que l'allégation “qu'une taxe de collecte gouvernement peut légitimement protéger ses citoyens contre les agressions se contredire soi-même, car une telle entité commence dès l'arrêt de l'ensemble du processus en faisant tout le contraire de protéger ceux qui sont sous son contrôle.” À l'appui de cette revendication, le Bloc de commentaires, d'analyses, et réfute toute la panoplie de étatiste arguments: le “dilemme du prisonnier”, le “free rider”, le “externalité”, et les “biens publics” la thèse en faveur de la “défense nationale.” De la défense, de Bloquer l'explique, est la défense de la propriété privée et de “privé” à la propriété privée. Enfin, il traite de la thèse, populaire, surtout dans “choix du public” et de “constitution économique” des cercles, que les États sont des formes de clubs (et clubs formes d'États), et il est d'accord avec Joseph Schumpeter verdict que cette thèse “prouve seulement comment loin cette partie des sciences sociales est de la science habitudes de l'esprit.” Dans ma propre contribution à ce volume, j'ai ouvert avec une reconstruction Hobbesien mythe de la “sécurité collective” et de ses empirique et logique de la réfutation. Il procède ensuite à une analyse détaillée des risques, de la propriété et de l'assurance. Il fait des remarques sur la “arbitraire” de “national” des frontières, et donc de la “nationale” de la défense (contrairement à la “naturelles” les frontières de la propriété privée et de la défense des frontières extérieures). 

Hans-Hermann Hoppe
