Alam natin ang tadhana ng terminong liberal at liberalismo. Ito ay naidikit na nang sa ganun maraming magkakaibang mga tao at mga magkakaibang posisyon na nawalan ng buo nitong kahulugan at naging isang bakante, isang label na hindi mai-larawan. Parehong landas ang patuloy na tumataas ang siyang bumabanta sa terminong libertaryano at libertaryanismo na naimbento para bawiin ang iilan sa mga nawalang presisyon na konseptwal sa pag-lugmok ng nakaraang mga label.

Subalit, ang kasaysayan ng modernong libertaryanismo ay masyadong maaga pa. Ito ay nagsimula sa sala ni Murray Rothbard at namulat ang unang kwasi-kanonikal na ekspresyon sa kanyang *Para Sa Bagong Libertad. Isang Manifesto ng Libertaryano*, nai-publish taong 1973. At ako ay umaasa at hindi pa handang sumuko sa libertaryanismo na tukuyin at naipalawanag ni Rothbard na walang katulad na haka-haka sa klaridad at katumpakan, gayunpaman, samantalang hindi mabilang na pagtatangka ng mga kung-tawagin na mga libertaryano na gawing maputik ang tubig at ang di ka-angkop-angkop sa magandang pangalan ng libertaryanismo para sa anumang bagay na ibang-iba sa kabuuan.

Ang teoretikal, hindi masasagot ang core ng doktrinang libertaryano ay simple at direkta sa punto at naipaliwanag ko na ito makailang beses sa lugar na ito. Kung walang kakulangan dito sa mundo, imposible sana ang mga girian ng mga tao o mas eksaktong sagupaang pangpisikal. Ang mga giriang interpersonal ay kadalasan mga girian na kung saan ito ay patungkol sa mga bagay na kinukulang. Gusto kong gawin ang A kasama ang isang bagay na binigay at gusto mong ring gawin ang B sa kaparehang bagay. Dahil sa mga giriang iyon - at dahil tayo ay may kakayahang makapag-komunika at makipagtalo sa bawat isa - tayo ay humahanap sa mga pag-uugaling nakaugalian sa layuning makapag-iwas sa mga giriang ito. Ang layunin ng mga kaugaling ito ay para sa pag-iwas labanan. Kung hindi natin gusto iwasan ang mga laban, ang paghahanap para sa mga kaugalian na gawain na walang puwang. Tayo ay simpleng maglalaban at magsasagupa.

Ang kawalan ng isang harmoniyang perpekto sa lahat ng mga interes, mga girian ayon sa kakulangan ng mga pagkukunang yaman ay maaari lamang maiwasan kung ang lahat ng mga pinagkukunang yaman na kulang ay italaga bilang isang pribado, ekslusibong pag-aari sa iilang mga indibidwal na tinukoy o pangkat ng mga indibidwal. Doon lamang tayo maaaring makakapag-akto ng malaya, sa *aking* sariling mga bagay. mula sa'yo, sa *iyong* sariling mga bagay, na walang ikaw at ako na magkalaban.

Ngunit sino ang nagmamay-ari ng kung anong pinagkukunang yaman na kulang bilang kanyang sariling pribadong ari-arian at sino ang hindi? Una: Bawat tao ay nagmamay-ari ng kani-kanilang katawang pisikal na siya lamang at walang iba pa ang kumokontrol nang *direktahan*. At pangalawa, para sa mga pinagkukunang yaman na kinulang na maaring makontrol *lamang* nang hindi direktahan[^1]: Ang pagkokontrol ng eksklusibo [^2] ay makukuha sa pamamagitan ng at pag-talaga sa taong iyon, na siyang nag-angkop sa pinagkukunang yaman ng tanong *una* o kung sinong nakapag-kuha nito sa paraang boluntaryo[^3] pakikipagpalitan mula sa *nakaraang* may-ari nito. Para lamang sa *pinaka-unang* tagapagpapa-angkop sa pinagkukunang yaman[^4] ay posible na maaaring makapag-kuha at makapagtubo ng kontrol nito na walang salungatan, hal. nang mapayapa. O kung hindi ay, kung ang ekslusibong pagkontrol ay naitalaga sa halip na para sa *mga latecomer*, ang girian ay hindi naiiwasan ngunit salungat sa layunin ng mga kaugalian na naisagawang hindi maiiwasan at permanente. .

Sa harap ng madlang ito Ako ay hindi na nangangailangang pumunta pa sa malaking detalye maliban sa pagdagdag nito: Kung gusto mong mamuhay ng payapa kasama ang ibang mga tao at makapag-iwas ng lahat ng mga pagkakagalit sa pisikal at, kung ang kagaya ng mga giriang ito ay nangyayari, humanap ng paraan para resulbahin ito nang mapayapa, at saka ikaw ay dapat maging isang anarkista o mas eksakto bilang isang anarkista sa pribadong propyedad, isang anarko-kapitalista o isang tagapagtaguyod sa pribadong sosyedad ng batas.

At sa pamamagitan ng implikasyon, kung gayon, at muli ng walang marami pang ado: May isang tao, sinuman, ay *hindi* isang libertarian o isa lamang *pekeng* Ang libertarian ay nagpapatibay at nagtataguyod ng isa o higit sa mga sumusunod: ang pangangailangan ng isang Estado, anumang Estado, ng 'publikong' (Estado) na ari-arian at ng mga buwis upang mamuhay nang may kapayapaan; o ang pagkakaroon at katarungan ng anumang tinatawag na "karapatang pantao" o "mga karapatang sibil" maliban sa mga pribadong karapatan sa pag-aari, tulad ng "karapatan ng kababaihan," "karapatang pantao", ang "tama" hindi dapat madiskrimina, ang "karapatan" sa libre at hindi pinagliban na imigrasyon, ang "karapatan" sa isang garantisadong minimum na kita o sa libreng pangangalaga sa kalusugan, o ang "tama" upang maging malaya sa hindi kanais nais na pagsasalita at pagiisip. Ang mga may-akda ng anumang mga bagay na ito ay maaari nilang tawagin ang sarili nila kung ano ang ginugusto nila, at bilang mga libertarian tayo ay magtutulungan sa kanila, sa gayon kagaya ng kooperasyong iyan ay nag-aalok ng pangako na tayo ay dalhin ng malapitan sa ating pinakapangunahing layunin, ngunit sila ay hindi *mga libertarian* o sila lamang ay *di tunay* na mga libertarian.

Sa ngayon, "isang bagay na katawa-tawa ay nangyari papunta sa pagtitipon". Habang si Rothbard at ako, na sumusunod sa kanyang mga yapak, ay hinding-hindi naligaw ang landas mula sa mga pangunahing paniniwala na nagmula nang napaka-teoretikal, hindi lamang sa mga hindi libertarian ngunit sa mga  partikular na mga hindi tunay na mga libertarian, hal. mga taong nagsasabing (walang katotohanan) na sila *ay* mga libertarian, at kahit na posibleng may maraming matatapat ngunit mababaw lang ang pag-iisip na mga libertarian na nakapili at umalipusta sa atin bilang kanilang paboritong *betes noires* at ianyo sa kalagiman. Si Rothbard, ang *tagagabay sa espiritu* ng modernong libertaryanismo, na tinaguriang na kung-tawagin ay mga "kontra-pasista" na mga mararaming mga tao bilang reaksyonaryo, isang rasista, ang sexist, isang awtoritaryano, isang elitista, isang xenophobe, isang pasista at, higit sa lahat, isang Hudyong Nazi na may galit sa sarili. At ako ay nakamana sa lahat ng mga titulong pang-honoraryo, dagdagan pa ng iilan sa mga marami (maliban sa pang Hudyo). Kung kaya'y anong bagay na katawa-tawa ang nangyari rito?

Ang pagsusumikap sa pagbuo ng sagot sa katanungang ito ay humihila sa akin papunta sa paksa ng talumpating ito: ang pagkakaugnayan sa pagitan ng libertaryanismo at ang alternatibo o "Alt-Right," na kung saan ito ay nakapaghakot ng katanyagan mapa-nasyonal at mapa-internasyonal pagkatapos ni Hillary Clinton, ang naganap na nakaraang kampanya sa halalang pagkapangulo, kinilala ito bilang isa sa mga pinagkukunan ng inspirasyon sa likod ng "basket ng mga deplorable" na pumipili para kay Trump [^5].

Ang kilusang Alt-Right ay ang halaga na tagapagsunod sa kilusang paleo-konserbatibo na naging katanyagan sa unang bahagi ng 1990’s, kasama ang kolumnista at pinaka-naititindang may-akda na si Patrick Buchanan bilang isang kinikilalang kinatawan nito. Ito ay biglang nanahimik sa pagtapos ng 1990s, at sa kasalukuyan, dahil sa patuloy ang paglaki ng mga sirang nagawa sa Amerika at sa reputasyon nito sa mga nagsunod sunod na mga administrasyon nina Bush I, Clinton, Bush II at Obama, sumulong muli ang napaka-mabisa kumpara nung  dati sa ilalim ng bagong tatak na Alt-Right. Marami sa mga nangungunang mga ilaw na nakapagkaugnayan sa Alt-Right ay nagpakita rito sa aming mga pagpupulong sa mga nagdaang mga taon. Si Paul Gottfried, siya ang unang gumamit sa likas na termino, sina Peter Brimelow, Richard Lynn, Jared Taylor, John Derbyshire, Steve Sailer at Richard Spencer. Gayundin, ang pangalan at minahan ni Sean Gabb ay madalas na binanggit sa koneksyon kasama ang Alt-Right, at ang aking trabaho ay naka link kasama rin ang malapit na kaugnay sa neo-reaksyunaryong kilusan na inspirasyon ni Curtis Yarvin[^6] at ang kanyang wala na ngayon na blog *Hindi Kwalipikadong Pagpapareserba*. Sa kabuuan, ang mga relasyon at mga asosasyong pang-personal ay nagbigay sa akin ng maraming mga honorableng pagtawag sa pinakasikat na bahid-at-paninirang puri na liga ng Amerika, ang SPLC[^7].

Ngayon: Paano na ang tungkol sa ugnayang namamagitan sa libertarianism at ang Alt-Right at ang aking mga rason para sa pag-iimbita sa mga nangungunang representatibo ng Alt-Right sa mga pagpupulong kasama ang mga libertaryano? Ang mga libertaryano ay nagkakaisa sa pangunahing mga paniniwalang teoretikal na hinding-hindi masasagot ang nabanggit sa simula. Maliwanag ang mga ito tungkol sa layunin na nais nilang makamit. Ngunit ang libertarian na doktrina ay hindi nagpapahiwatig ng marami kung anumang bagay tungkol sa*ang mga ito* mga tanong:

1. Paano mapapanatili ang isang liberetarian na order ng isang beses na nakamit;
2. Paano makakamit ang isang libertarian order mula sa isang non-libertarian mula sa umpisa. na nangangailangan ng: 
    1. Ang isang iyan ay dapat maiwasto para mailarawan sa panimulang puntong;
    2. Kilalanin ng wasto ang mga hadlang na nag-aanyo sa pamamaraan ng isang libertarian ay nagtatapos sa pinaka-simulang puntong ito.

Para makapag-sagot sa mga tanong na ito, sa pagkakadagdag sa teorya, ikaw ay nangangailangan ng iilan sa mga aralin ng sikolohiya at sosyolohiya ng tao o higit pa sa maliit na karaniwang kahulugan. Gayon pa man maraming mga libertarian at pekeng liberetarian ay malinaw na ignorante ng sikolohiya ng tao at sosyolohiya o kahit na walang anumang pakiramdam. Sila ay lubos na tanggapin, laban sa lahat ng mga panigurado sa obserbasyon na katibayan, isang makapantay, at blangkong-talaan ng mga pagpipiliang tanawin ng kalikasan ng tao. at lahat ng mga lipunan at kultura na mahalagang magkapangtay at mapagpapalit.

Habang karamihan sa kapanahonang libertaranismo ay maaaring mailarawan, pagkatapos, bilang isang teorya at mga teorista na walang sikolohiya at sosyolohiya, higit pa o ang lahat ng Alt-Right ay maaaring mailarawan na may kaibahan, ang sikolohiya at sosyolohiyang walang teorya. Ang mga Alt-Right ay hindi nagkakaisa sa pangkalimitang teoryang pinaghahawakan, at walang umiiral na anumang bagay kahit na ang mga magkakahawig na bahagyang isang tekstong kanonikal na pagtukoy sa kahulugan nito. Sa halip, ang Alt-Right ay napakamahalagang nagkakaisa sa kanilang kahulugan sa mundong kontemporaryong ito, at partikular na ang US at ang kung-tawagin ang Mundo ng mga Kanluranin, at sa pagkakakilanlan at diyagnosis sa mga patolohiyang sosyal na ito. Sa katunayan, ito ay napuna na nang napakawasto na ang Alt-Right ay mas higit na nagkakaisa kumpara sa kung ano ang kani-kanilang pinagkakasalungatan. Ito ay kontra, at sa katunayan ito'y pagkamuhi sa isang hilig, ang mga piling tao sa kontrol ng Estado, ang MSM at akademya. Bakit? Dahil silang lahat ay sumusulong para sa sosyal na degenerasiya at patolohiya. Sa gayon, sila ay nagsusulong, at ang Alt-Right ay pwersahang sumasalungat, egalitaryanismo, aksyong apirmatibo[^8], multiculturalism, ang “libreng” maramihang imigrasyon bilang pamamaraan sa pagdadala ukol sa multiculturalism. At, pinipilit ng Alt-Right ang lahat ng bagay na nakakamatay sa kultural na Marxismo o Gramsciism at lahat ng "katumpakang pampulitika" at, estratehikong matalino, iniiwanan, wlaang anumang paghingi ng  tawad, lahat ng akusasyon ng pagiging rasista, sexist, elitist, supremacist, homophobe, atbp., atbp. At ang Alt-Right ay tumatawa lang sa walang pag-asang walang puwang na salawikain na progmatiko ng kung-tawagin na mga libertaryano kagaya ng ang _Mga Estudyante para sa Libertad_[^9] ng “Kapayapaan, Pag-Ibig at Libertad,” na winastong sinalin sa Aleman ni Lichtschlag bilang “Fride, Freude, Eierkuchen.” Sa totoong paghahambing nito, ang mga maka-Alt-Right ay gumigiit na ang buhay ay tungkol rin sa sigalitan, poor, pagsasalpukan at away, hindi lamang sa pagitan ng mga indibidwal pero pati na rin sa mga mararaming grupo ng mga tao na umaakto sa konsyerto. “_Kasawian ng mga Milenyo”_[^10] sa gayon ay wastong sabihin sa maikling pangungusap ang Alt-Right:

> Ang pagkakapantay-pantay ay kalokohan. Napakahalaga ang herarkiya. Magkakaiba ang mga lahi. Magkakaiba ang mga kasarian. Mga bagay na moralidad at ang tunay na degeneracy. Lahat ng mga kultura ay hindi pantay-pantay at kami ay hindi obligadong isipin na sila ay. Ang tao ay isang nilalang na nahulog at mayroon pang mas higit sa buhay na ito kumpara sa materyalismong walang katuparan. Sa pagtatapos, ang lahing puti ay napakahalaga, at ang sibilisasyon ay katangi-tangi. Ito ay ang Alt-Right.

Maliban sa anumang teorya na nagkakaisa, subalit, may mas maliit pang kasunduan ng mga Alt-Right tungkol sa layunin na gustong-gusto nilang matamasa na pinaka-pangunahin. Marami sa mga pangunahing ilaw nito ay may katangi-tanging pagkakahilig na libertaryano, pinaka matanyag yung nakapagpunta rito [^11], kahit na kung hindi sila mga 100%-ers at hinding-hindi kikilalanin sa kanilang mga sarili. Ang lahat ng Alt-Righters na lumitaw dito, halimbawa, ay pamilyar sa Rothbard at sa kanyang trabaho, habang ang pinakahuling kandidatong pampanguluhan ng Libertarian Party ay hindi kailanman kahit naririnig ang pangalan na Rothbard, at lahat ng mga ito, sa pinakamahusay na aking kaalaman, ay mga tapat magsalitana taga suporta ni Ron Paul sa panahon ng kanyang pangunahing kampanya para sa nominasyon ng Republika ng Partido bilang kandidato ng pagkapangulo, habang ang maraming mga sariling-pahayag sa Libertarian salakayin at sinubukan upang siraan ng puri si Ron Paul para sa kanya - alam mo na kung ano ang darating sa ngayon - mga tanawin ng "rasista".

Subalit, marami sa mga pinuno ng mga maka-Alt-Right at marami sa kanilang mga ranggo at payl na mga taga-sunod ay nakapag-endorso ng mga pananaw na hindi talaga bumabagay sa libertaryanismo. Kay Buchanan na mas nauna pa at kay Trump ngayon, sila ay may matibay na magbuo ng isang mahigpit na patakaran, mataas na pumili at nakikita ang kaibhan ng imigrasyon[^12] na may matinding patakaran sa kalakalang mahigpit, proteksyonismo pang-ekonomiko at mga taripang protektibo[^13].[^14]

May mga ibang tao na naligaw pa sa ibang lugar, kagaya ni Richard Spencer, na siyang unang nag-patanyag sa terminong Alt-Right. Kasabay nito, dahil sa ilang mga kamakailang publisidad na pampubliko, na nakukuha sa kanya ng ilang antas ng pagiging sikat sa U. S, Inilatag ni Spencer ang ranggo ng pinakamataas na lider ng isang parang makapangyarihang pinag-isang kilusan[^15]. Noong  si Spencer ay nagpakita dito, mga ilang mga taon na ang nakaraan, ipinalabas pa rin niya ang kanyang matibay na pagkakahilig sa libertarian. Sa kasawiang palad, gayunpaman, ito ay nagbago at tinatanggihan ngayon ni Spencer, ngayon batikusin, nang walang anumang kwalipikasyon kung ano pa man, ang lahat ng bagay sa libertarian ay sa libertarian ay nawala hanggang sa kahit na magtayo ng sosyalismo, hangga't ito ay sosyalismo na para lamang sa puting tao. Anong nakakatakot na kabiguan!

Dahil sa kakulangan ng anumang teoretikal na pundasyon, ang pagsibak na ito sa kilusang Alt-Right sa karibal na mga paksyon ay maaaring hindi maituturing na isang sorpresa. Ngunit ang katotohanan na ito ay hindi dapat linlangin ang isa upang balewalain ito, dahil ang Alt-Right ay nagdala ng maraming pananaw na ang sentral na kahalagahan sa papalapit sa isang sagot sa dalawang nabanggit na mga tanong na hindi sinasagot ng teorya ng libertarian: kung paano mapapanatili ang isang libertarian order sa lipunan at kung paano makarating sa naturang order mula sa kasalukuyan, tiyak na un-libertarian na katayuan quo. Ang Alt-Right ay hindi natuklasan ang mga pananaw na ito. Sila ay itinatag ng matagal bago sa katunayan, sa malalaking bahagi sila ay hindi hihigit sa karaniwang kahulugan. Ngunit sa kamakailang mga panahon tulad ng mga pananaw ay kalimutan, sa ilalim ng mga bundok ng egalitarian, ang propaganda sa kaliwa at ang Alt-Right dapat kredito para s pagkakaroon ng dahilan sa kanila na bumalik sa liwanag.

Upang ilarawan ang kahalagahan ng gayong mga pananaw, hayaan mo akong kunin ang unang hindi nasagot sa tanong muna.

Maraming libertarian ang naniniwala na ang lahat ng iyon kailangan upang mapanatili ng isang libertarian order sa lipunan ay ang mahigpit na pagpapatupad ng non-agression principle (NAP). Sa ibang paraan, hanggat ang isang umiwas mula sa agresyon, ayon sa kanilang pananaw, ang prinsipyo ng "mabuhay at hayaan mabuhay" dapat magkaroon. Gayon pa man, habang ito ay "mabuhay at hindi mabuhay" ang mga tunog ay sumasamo sa mga kanataan sa paghihimagsik laban sa awtoridad ng magulang at lahat ng panlipunang kombensyon at kontrol[^16], at habang ang prinsipyo ay totoo at mag-aplay para sa mga taong naninirahan sa malayo at pakikitungo sa bawat isa lamang hindi tuwiran at mula sa kalayuan, ginagawa nito *hindi* hawakan at ilapat, o sa halip ito ay *hindi sapat*, pagdating sa mga taong naninirahan na malapit sa isa't isa, bilang mga kapitbahay at katira ng parehong komunidad.

Ang isang simpleng halimbawa ay sapat upang gawin ang dahilan. Ipagpalagay na bagong kapitbahay. Ang kapitbahay na ito ay hindi sumasalakay laban sa iyo o ang iyong ari-arian sa anumang paraan, ngunit siya ay isang "masamang" kapitbahay. Siya ay nagkalat sa kanyang sariling kalapit na ari-arian, binabaling ito sa isang tambakan ng basura; sa tapat, para sa iyo upang makita, siya ay makatawag pansin sa ritwal na hayop sa pagpatay, inilipat niya ang kanyang bahay sa isang "Freudenhaus," isang bordello, kasama ang mga kliyente na darating at pupunta sa sa buong araw at buong gabi; siya ay hindi kailanman nag-alok ng isang pagtulong sa kamay at hindi kailanman mapigil ang anumang pangako na ginawa niya; o hindi siya maaari o kung hindi siya nagsasalita sa iyo sa sariling wika. Atbp., atbp.. Ang iyong buhay ay naging isang bangungot. Ngunit hindi mo maaaring gamitin ang kaharasan laban sa kanya, sapagka't hindi siya sumalakay laban sayo. Ano ang kaya mong gawin? Maaari ka lumayo at magtakwil sa kanya. Ngunit ang iyong kapwa ay hindi nagmamalasakit, at sa anumang kaso ikaw ay nag-iisa kaya "parusahan" siya ay gumawa ng kaunti kung may kaibhan sa kanya. Kailangan mo magkaroon ng paraan at awtoridad ng komunidad, o dapat kang magbago sa isang taong gumawa, upang hikayatin at kumbinsihin ang lahat o hindi bababa sa karamihan ng mga miyembro ng iyong komunidad upang gawin din sa  masamang kapwa sa isang sosyal na taong pinabayaan, upang makagawa ng sapat na presyon sa kanya upang ibenta ang kanyang ari-arian at lisanin.

Ang aral? Ang mapayapang pagsasama ng mga kapwa at ng mga tao sa regular na direktang pakikipag-ugnayan sa bawat isa sa ilang teritoryo - isang payapa, nakakasagabal na kaayusang panlipunan - ay nangangailangan din ng isang pangkaraniwang kultura: ng wika, relihiyon, kaugalian, at kombensyon. Maaaring maging matiwasay na co-pag-iral ng iba't ibang kultura sa malayong, mga pisikal na nakabukod na teritoryo, ngunit ang multi-culturalism, kultural na magkakaiba, ay hindi maaaring umiiral sa iba at sa parehong lugar at teritoryo na walang nakakalamang sa pagbawas ng tiwala sa lipunan, nadagdagan ang pagkabahala, at sa huli ay ang tawag para sa isang "malakas na tao" at ang pagkawasak ng anumang bagay na kahawig ng isang libertarian order sa lipunan.

At saka, Tulad ng isang libertarian order ay dapat palaging bantayan laban "masama" (kahit na di-agresibo) mga kapwa sa pamamagitan ng panlipunang pagkasira, ibig sabihin, sa pamamagitan ng "isang karaniwang *hindi* maligayang pagdating dito sa" kultura, kaya sa katunayan ay higit na maingat, at sa katunayan ay higit na mapagbantay, dapat itong bantayan laban sa mga kapwa na lantaran na nagtataguyod ng komunismo, sosyalismo, sindikalismo o demokrasya sa anumang hugis o anyo. Sila, sa kaugnay noon ay nagbubukas ng isang banta sa lahat ng pribadong aria-arian at mga katangian ng may-ari, ay dapat hindi lamang maiiwasan, ngunit kailangan, upang gumamit ng sa ngayon na sikat na Hoppe-meme, "pisikal na inalis", kung kailangan ay sa pamamagitan ng kaharasan, at sapilitang umalis sa ibang mga pastulan. Hindi upang gawin ito hindi maiwasang humantong sa - mahusay, komunismo, sosyalismo, sindikalismo o demokrasya ng dahil dito, ang pinaka-salungat ng isang libertarian order sa lipunan.

Gamit ang mga "raytista" o bilang nais ko, ang mga kumplikadong pamantayang kaalaman sa isip ko ngayon sa mas mahirap na tanong kung paano lumipat mula rito, ang *katayuan quo*, doon. At para sa mga ito ay maaaring maging may ituturo upang unang isaalang-alang ang sagot na naibigay ng liberallala, ang kapayapaan-pag-ibig-at-kalayaan, ang Friede-Freude-Eierkuchen o ang kapitalismo-ay-pag-ibig sa libertalismo. Ito ay nagpapakita ng parehong pangunahing egalitarianism, kung sa isang bahagyang iba't ibang anyo, bilang ipinakita rin ng mamuhay-at-tirahan ng mga libertalismo. Mga ito, tulad ng sinisikap kong ipakilala, ay tukuyin kung ano ang maaari namin tawagin ang "masamang problema sa kapwa" - at kung ano ang isang maikling-kamay lamang para sa pangkalahating problema na ibinabanta sa pamamagitan ng magkakasamang pagkakaiba, dayuhan, kapwang gumambala nakakainis, kakaiba o kultura ng masama - sa labas lamang. At sa katunayan, kung mag-akala, laban sa lahat ng mula sa obserbasyon na katibayan, na ang lahat ng mga tao, kahit saan, ay mahalagang magkapareho, kung gayon, sa pamamagitan ng kahulugan, walang ganoong bagay bilang isang umiiral ang "masamang problema sa kapwa".

Ang parehong makapantay, o bilang ng liberallala-libertaryanismo sa kanilang sariling ginusto na tawag na ito, ang "makatao" na espiritu ay dumating ang kanilang tugon, sa tanong ng isang libertalismo *diskarte*. Sa maikling salita, ang payo nila ay ito: maging maganda at saka makipag-usap sa lahat - at pagkatapos, sa katagalan, ang mas mahusay na mga libertalismo na argumento ay magtagumpay. Upang ilarawan, dalhin ang aking dating kaibigan na naka-laban ni Jeffrey Tucker ng limang "Huwag Magkakausap ng Kalayaan." Ang mga ito ay:

1. huwag ka magalit;
2. huwag pagsamantalahan ang poot ng kalayaan; 
3. huwag pangahasan ang iba't ibang mga layunin;
4. huwag mong pangahasan ang kamangmangan;
5. huwag mong isipin ang sinuman bilang kaaway."

Ngayon, muntik na mag-hiwalay mula sa katunayan na pagurin ay hindi mukhang maiintindihan ang kanyang sariling payo sa kanyang mapanghimagsik na pagkondena ng buong Alt-Right bilang mga pasistang kinapopootan ng kalayaan, natagpuan ko ang kanyang mga payo na lubhang kamangha-mangha. Sila ay maaaring maging mahusay na payo vis-a-vis ng mga tao lamang sumibol mula sa walang pinanggagalingan, nang walang anumang bakas ng kasayasayan kung ano pa man, ngunit ang vis-a-vis sa totoong mga tao na may naitala na kasaysayan na patamaan sila sa akin bilang walang pag-asa, hindi makatotohanang, at labis na produktibo sa pagtugis ng mga libertalismo sa dulo. Dahil sa ako (at ipinapalagay ko lahat ng iba dito) alam at nakilala ang maraming tao sa aking buhay na *ay* ignorante, sino *gawin* may iba't ibang, walang kapantay na layunin, at sino *ay* mapoot ang kalayaan tulad ng nauunawaan ng mga libertalismo - at bakit sa mundo ako dapat *hindi* alang-alang sa mga taong tulad ng mga mangmang o kaaway? At bakit ko dapat *hindi* pagkamuhi at *hindi* maging mapanlaban sa aking mga kaaway?

Bilang isang diskarte ng libertalismo, kung gayon, ang payo ni Tucker ay dapat isaalang-alang lamang ng isang masamang biro. Ngunit tiyak na ito ay mahusay na payo kung ang isang tao ay naghahanap ng papasukan sa Estado bilang ilang uri ng "libertalismo" na tagapayo, at ito ay maaaring ipaliwanag ang pagka-sigasig kung saan ang "makatao" ni Tucker ang libertalismo ay tanggapin ng buong liberallala-libertalismo na karamihan ng tao.

Gayunpaman, sa labas ng lupain na parang pantasya, kahit na, sa tunay na mundo, ang mga libertalismo ay dapat higit sa lahat *makatotohanan* at makilala mula sa panimula, gaya ng ginawa ng Alt-Right, ang hindi pagkakapantay-pantay hindi lamang sa indibidwal kundi pati na rin ng iba't ibang mga kultura bilang isang hindi mapag-aalinlanganan *datum* ng buhay ng tao. Dapat nating higit na makilala na mayroong maraming mga kaaway ng kalayaan tulad ng tinutukoy ng libertalismo at sila ay, hindi tayo, ang namamahala sa  mga gawain sa mundo; na sa maraming bahagi ng kontemporaryong mundo ang kanilang kontrol sa mga tao ay kumpleto na ang mga ideya ng kalayaan at ng isang libertalismong order sa lipunan ay halos hindi naririnig o itinuturing na hindi sukat akalaan [^18]; at ito ay mahalagang lamang sa Kanluran, sa mga bansa sa Kanluran at Gitnang Europa at ang mga lupain at ay nanirahan sa pamamagitan ng mga tao nito, na ang ideya ng kalayaan ay napakalalim na nakaugat sa mga kaaway na ito ay maaari pa rin lantarang hamunin. At ikulong ang aming mga istratehiyang pagsasaalang-alang dito lamang sa Kanluran, kung gayon, maaari naming kilalanin, mainam na malaki na ang Alt-Right na epektibong ginawa, ang mga aktor at ahensya na ito bilang ating pangunahing mga kaaway.

Sila ay:

1. Ang namumuno sa mga piling tao sa kontrol ng patakaran ng pamahalaan ng estado at lalo na "Sa ilalim ng Estado" o ang tinatawag na "Katedral" ng militar, ang mga lihim na serbisyo, ang mga bangko setral at ang kataas-taasang hukuman. Gayundin, kabilang dito ang: 
    1. Ang mga pinuno ng militar-industryal ay mahirap unawain, ibig sabihin, ng may masabi lang sa pribadong kumpanya na may utang na loob ang kanilang pag-iral sa Estado bilang eksklusibo o nangingibabaw na mamimili ng kanilang mga produkto;
    2. Ang mga pinuno ng malaking komersyal na bangko, na may utang ang kanilang pribilehiyo ng paglikha ng pera at kredito na kakaunting anyo sa pagkakaroon sa gitnang bangko at ang tungkulin nito bilang isang "tagapagpahiram ng huling bakasyunan". Magkasama sila, pagkatapos, Estado, Malaking-Negosyo at Malaking-Pagbabangko, bumuo ng isang napakalakas na kahit na ang katiting na "tugunan na paghanga sa lipunan," magkasama sa pag-alis ng malalaking tumpok ng mga nagbabayad ng buwis at pamumuhay ng malaking oras sa kanilang gastusin.
2. ([A] mas malaking pangkat ng mga kaaway ang binubuo ng) mga intelektuwal, tagapagturo at "edukasyon," mula sa pinakamataas na antas ng akademya hanggang sa antas ng elementarya at kindergarten. Pinondohan halos lahat, kung direkta o hindi-direkta, ng Estado, sila, sa kanilang napakalaking kalamangan, ay naging mahinang kasangkapan at handang maging tagapatay sa mga kamay ng namumuno sa piling tao at ang mga disenyo nito para sa lubos na kapangyarihan at kabuuang kontrol.
3. Ang mga periyodista ng MSM, bilang mga produktong masunurin ng sistema ng "pangkalahatang edukasyon," at ang mga tatanggap na craven at mga tagasunod ng pamahalaang "impormasyon."

Ang pantay na halaga sa pagpapaunlad ng isang diskarte sa libertaryan estratehiya pagkatapos ay ang agad na kasunod na susunod na tanong: sino ang mga *biktima*? Ang karaniwang libertaryan ang sagot dito ay: ang mga-*nagbabayad* ng buwis bilang kabaligtaran sa buwis ng *mamimili*. Ngunit habang ito ay totoong tama, ito ay pinakamahusay na bahagi lamang ng sagot, at ang mga libertaryan ay maaaring matuto ng isang bagay sa paggalang na ito mula sa Alt-Right: sapagkat bukod sa mahigpit na aspeto sa ekonomiya mayroon ding mas malawak na kultural na aspeto na dapat kinuha sa akawnt sa pagkilala sa mga biktima.

Upang umunlad at palakihin ang kapangyarihan nito, ang mga naghaharing piling tao ay nagsasagawa ng maraming mga dekada kung ano ang itinukoy ni Pat Buchanan bilang isang may sistema "digmaan sa kultura," na naglalayong sa isang gitna ng pagpapahalaga sa lahat ng mga halaga at pagkawasak ng lahat ng natural, o kung ikaw ay "organic" na buklod ng panlipunan at institusyon tulad ng mga pamilya, komunidad, grupo ng etniko at mga kaugnay na genealogical na mga bansa, upang lumikha ng isang lalong napapayat na populasyon, na ang tanging ibinahaging katangian at nagkakaisang buklod ay ang  karaniwang eksistensyal na pagtitiwala sa Estado. Ang unang hakbang sa pamamahala na ito, ay kinuha na ng kalahating siglo o mas matagal na ang nakalipas, ay pagpapakilala ng "pampublikong kapakanan" at "seguridad sa lipunan." Sa gayon, ang underclass at ang mga matatanda ay naging mga depende ng Estado at ang halaga ng kahalagahan ng pamilya at komunidad ay katumbas na pinaliit at humina. Kailan lamang, Lumalaganap ang mga karagdagang hakbang sa paggalaw na ito. Ang isang bagong "victimology" ay ipinahayag at paunlarin. Ang Kababaihan, at partikular na nag-iisang ina, Itim, Kayumanggi, mga Latino, homesexual, lesbian, bi- at ​​transsexuals ay iginawad sa katayuan ng "biktima" at binigyan ng mga legal na pribilehiyo sa pamamagitan ng di-diskriminasyon o antas ng apirmatibong aksyon. Gayundin, kamakailan lamang, ang mga karapatan na ito ay pinalawak din sa mga banyagang-pambansang mga dayuhan, legal man o ilegal, bukod sa nahulog sila sa isa sa mga nabanggit na kategorya o mga miyembro ng mga di-Kristiyanong relihiyon tulad ng Islam, halimbawa. Ang kinalabasan? Hindi lamang ang naunang nabanggit na "masamang problema sa kapwa" na hindi naiwasan o nalutas, ngunit sa halip ay itinataguyod at pinalalakas ng pamamalakad. Ang magkakauri ng kultura ay nawasak, at ang kalayaan ng samahan, at ang boluntaryong pisikal na paghiwalay at pagkakaiba ng iba't ibang mga tao, komunidad, kultura at kaugalian ay pinalitan ng isang malaganap na sistema ng sapilitang pagsasama ng lipunan. Higit pa dito, ang bawat nabanggit na grupo ng "biktima" ay ganito ang naging laban sa bawat isa, at lahat sila ay ilaban sa puti, heterosekswal, mga lalaking Kristiyano at sa partikular na mga may asawa at mga anak bilang ang tanging manatili, legal na di-protektadong grupo ng mga pinanindigan "Mga biktima." Dahil dito,  bilang resulta ng trans-presiyo sa lahat ng mga halaga na na-promote ng mga desisyon ng piling tao, ang mundo ay nakabaligtad. Ang pagtatag ng buong pamilya na kasama ang ama, ina at kanilang mga anak na matatag na batayan ng kultura sa Kanluran, bilang ang pinakamalaya, pinakasusulong, mapanlikha at buong-nakamit na sibilisasyon na kilala sa sangkatauhan, ibig sabihin, ang tunay na institusyon at mga tao na nagawa ang pinaka-mahusay sa kasaysayan ng tao, ay opisyal na hindi sumang-ayon at manirang puri bilang pinagmulan ng lahat ng mga sakit sa lipunan at ginawa ang pinaka-mabigat na kakulangan, kahit na pahirapan ang grupo ng mga kaaway ng mga piling tao na walang habag na patakaran ng *maghati et impera*.

Kaya dito, na binigyan ng pangkasalukuyang konstelasyon ng mga gawain, pagkatapos, ang anumang nakapagpapalakas na estratehiya sa libertaryan ay dapat, ayon sa nakilala ng Alt-Right:

1. Ipasadya at hinarap sa pangkat na ito ng pinaka-malubhang biktima ng mga tao. Puting damit na ikakasal sa Kristiyano na mag-asawa na may mga anak, lalo na kung ang mga ito ay kabilang din sa klase ng mga buwis-*mga nagbabayad* (sa halip na mga mamimili-ng buwis), at lahat ng tao na pinaka-malapit na kahawig o naghahangad sa karaniwang pamantayan ng panlipunan at ang organisasyon ay maaaring makatotohanan at inaasahan na maging karamihan sa mga tumatanggap ng madla ng libertaryan mensahe[^19]. Dahil sa konstelasyon na ito ng mga lider at kaaway na laban. mga biktima sa kontemporaryong Kanluran, pagkatpos, Maaari na akong makarating sa huling gawain ng pagsubok upang mabigay ng isang makatotohanang libertaryan na diskarte para sa pagbabago. Ang mga partikular na kung saan ay kailangang pasimulan sa pamamagitan ng dalawang pangkalahatang konsiderasyon. Para sa isa, ibinigay na ang uri ng mga intelektwal mula sa mga tuktok ng *academia* sa mga mamahayag na nagbubuo ng opinyon sa MSM ay pinondohan at mahigpit na nakatali sa makapangyarihang sistema, ibig sabihin, na sila ay bahagi ng *problema*, hindi rin dapat sila ay umasa na makipaglaro ng isang pangunahin kung anumang tungkulin sa problema *solusyon*. Kaya dito, ang tinatawag na Hayekian ay mahusay na pamamaraan para sa pagbabago ng lipunan, na naglalarawan sa pagkalat ng mga tamang libertaryan na mga ideya na nagsisimula sa itaas, kasama ang mga nangungunang mga pilosopo, at pagkatapos ay bumababa pababa mula doon sa mga mamamahayag at sa wakas sa mga dakilang hindi naglinis na pangkat, ay dapat isaalang-alang sa panimula na hindi makatotohanan. Sa halip, ang anumang makatotohanang estratehiya ng libertaryan para sa pagbabago ay dapat na isang *papyulista* na estratehiya. Iyon ay, ang mga libertaryan ay dapat na maikli ang mga nangingibabaw na intelektwal na mga piling tao at direktang harapin ang masa upang pumukaw ng kanilang pagkagalit at paghamak sa mga namumuno sa mga piling tao.
2. Ang lahat ng mga pangunahing tagapagtaguyod ng isang populistang libertaryan na mensahe ay dapat talaga ang mga nabanggit na mga grupo ng mga naalis at disenfranchised na katutubong puti, naniniwala ako na ito ay isang malubhang stratehikong pagkakamali upang gumawa ng "kaputian" ang eksklusibong kriterya na kung saan base sa isang madiskarteng mga desisyon, tulad ng ilang mga hibla ng Alt-Right na imungkahi na gawin. Sa wakas, higit sa lahat ang mga puting kalalakihan na bumubuo sa pamumuno ng piling tao at hinihigpitan ang kasalukuyang kaguluhan sa amin. Tunay na sapat, ang iba't ibang protektadong "mga minorya" na binanggit bago mapakinabangan nang husto ang mga legal na pribilehiyo na ipinagkaloob sa kanila at lalo silang pinalakas upang humingi ng higit pang "proteksyon," ngunit wala sa kanila at ng lahat ng mga ito ang magkasama at hindi nagtataglay ng intelektwal na lakas ng loob na maaaring  gumawa ng posibleng resulta na ito, kung hindi para sa naging kasangkapan na tulong na tinanggap nila at tanggapin mula sa mga puting mga tao.

Ngayon, ang pagkuha ng aming mga hudyat mula sa Buchanan-, ang Paul- at ang Tramp-kilusan, sa mga tiyak ng isang populistang diskarte para sa pagbabago libertaryan, sa walang tiyak na pagkakasunud-sunod maliban sa ang unang isa, na kasalukuyang hindi tunay ang pinakadakilang pangangailangan ng madaliang pagkilos sa isip ng publiko.

#### Itigil ang pangkat ng imigrasyon

Ang mga alon ng mga dayuhan na kasalukuyang nagbabadya sa Kanluraning mundo ay binigyan ito ng mga sangkatauhan ng mga parasitiko ng kapakanan, nagdala ng mga terorista, nadagdagan ang krimen, na humantong sa paglaganap ng mga lugar na walang dati at nagresulta sa di-mabilang na "masasamang kapwa" na, batay sa kanilang dayuhang pag-aalaga, kabihasnan at kaugalian, walang anumang pag-unawa at pagpapahalaga sa kalayaan at nahahadlangan na maging walang kahulugang mga tagasuporta sa hinaharap ng kapakanan ng Statism.

Walang sinuman ang kontra sa imigrasyon at mga imigrante *per se*. Ngunit dapat ang imigrasyon sa pamamagitan ng imbitasyon lamang. Ang lahat ng mga dayuhan ay dapat maging produktibong mga tao at samakatuwid, ay hahadlang sa lahat ng mga pagbabayad sa lokal na kapakanan. Upang siguruhin ito, sila o ang kanilang paanyaya na partido ay dapat maglagay ng isang buklod sa komunidad kung saan sila ay tatanggapin, at kung saan ay tatalikdan at humantong sa deportasyon ng imigrante kung siya ay maging isang pampublikong imposisyon. Gayundin, ang bawat imigrante, ang nakakaakit na partido o may-pagawa ay hindi nararapat lamang magbayad para sa pangangalaga o suweldo ng imigrante, kundi dapat ding magbayad sa komunidad ng tirahan para sa karagdagang pagsuot at luha ng mga pasilidad ng publiko na nauugnay sa presensya ng imigrante, upang maiwasan ang sosyalisasyon ng anuman at lahat ng mga gastos na natamo sa kanyang kasunduan. Higit pa rito, kahit na bago ang kanyang admisyon, ang bawat potensyal na imigrante na inanyayahan ay dapat na maingat na sinuri at sinubok hindi lamang para sa kanyang pagiging produktibo kundi pati na rin para sa kultural na relasyon (o "mabuting kapwa-tao") - na ang mula sa obserbasyon na mahuhulaan ang resulta ng karamihan, ngunit hindi lamang ang eksklusibo, ng kanlurang-puting imigranteng kandidato. At anumang batid na komunista o sosyalista, sa anumang kulay, katawagan o bansang pinagmulan, ay dapat na pigilan mula sa permanenteng kasunduan - maliban kung, yan ay, ang komunidad na kung saan nais ng potensyal na imigrante na opisyal na pagbawalan ang pagnanakaw ng ari-arian ng mga residente sa pamamagitan ng bago, mga dayuhang dating, na kung saan ay hindi masyadong malamang na sabihin ang hindi bababa sa (kahit na sa loob ng mga umiiral na 'commie' manalangin ng taimtim).[^20]

#### Itigil ang paglusob, at pagpatay at pagbomba ng mga tao sa ibang bansa

Ang pinakamahalagang dahilan, kahit na ang tanging isa, para sa kasalukuyang pagsalakay sa mga bansang Kanluran sa pamamagitan ng mga sangkawan ng mga dayuhan na imigrante, ang mga digmaan na pinasimulan at isinasagawa sa Gitnang Silangan at sa ibang lugar ng US’ ang mga namumuno sa mga piling tao at ang kanilang mga pagtulong sa Kanlurang papet sa piling tao. Gaya ng mahusay, ang ngayon ay tila baga 'normal' at napakaraming pag-atake ng mga terorista sa pangalan ng Islam sa buong daigdig ng Kanluran ay malaking sukat ng "pagbagsak" ng mga giyera at ang kasunod na ganap na kaguluhan sa buong Gitnang Silangan at Hilagang Aprika. Dapat ay walang pag-aalinlangan na tawagin ang mga pinuno ng Kanluran kung ano sila: mga mamamatay-tao o mga kagamitan sa pagpatay ng pangkat. Dapat nating hilingin, at humingi nang malakas para sa isang dayuhang patakaran ng istrikto na hindi interbensyon. Mag-widraw mula sa lahat ng internasyonal at mataas pa sa nasyonal tulad ng organisasyon ng UN, NATO at UE na masalimuot sa isang bansa sa mga pangyayari sa ibang bansa. Itigil ang lahat ng pamahalaan sa gobyerno katulong at ipinagbabawal ang lahat ng mga nagbebenta ng armas sa mga dayuhang Estado. Hayaan na *Una ang Amerika!, Unang Ingletera!, Unang Alemanya!. Unang Italya!*, at iba pa, ibig sabihin, ang bawat bansa ay nakikipagkalakalan sa isa't isa at walang sinumang nakikialam sa mga pangyayari sa loob ng ibang tao.

#### Puhunan ang namumuno sa piling tao at ang mga intelektwal na badigard nito

Ilantad at palawakin ang malawak na sweldo, mga sumigla, pensiyon, panig na may kaugnayan, mga suhol, at mga pera na natanggap ng mga namumuno sa mga piling tao: ng mas mataas na upa sa gobyerno at burukrasya ng gobyerno, ng kataas-taasang hukuman, bangko sentral, mga lihim na serbisyo at mga ahensya ng espiya, ng mga pulitiko, mga parlyamentaryo, mga lider ng partido, mga taga payo sa pulitika at mga kasangguni, sa pamamagitan ng mga kroni-kapitalista, "mga pampublikong edukator," mga presidente ng unibersidad, mga pangunahin at mga akademikong "tala." Patnubayan mo ang paksa na ang lahat ng kanilang sumisikat na kabantugan at luho ay pinondohan ng pera na kinuha mula sa mga nagbabayad ng buwis, at dahil dito ay hinihimok na ang sinuman, at lahat ng mga buwis ay mabawasan: mga buwis sa kinikita, buwis sa ari-arian, mga buwis sa pagbebenta, buwis sa pamana, atbp., atbp..

#### Tapusin ang FED at lahat ng mga bangko sentral

Ang ikalawang pinagkukunan ng pondo para sa mga namumuno sa mga piling tao, bukod sa pera na kinuha mula sa publiko sa anyo ng mga buwis, ay mula sa mga bangko sentral. Mga bangko sentral ay pinahihintulutang lumikha ng yari sa papel na pera sa labas ng manipis na anyo. Binabawasan nito ang pagbili ng kapangyarihan ng salapi at sinisira ang mga pagtitipid ng mga karaniwang tao. Ito ay hindi at di-puwedeng maaaring gawing mas mahusay ang lipunan, ngunit ibinahagi nito ang kita at yaman sa lipunan. Ang pinakamaagang mga sisidlan ng bagong likhang pera, ibig sabihin, ang mga namumuno sa mga piling tao, sa gayong paraan ay ginawang mas mayaman at ang mga huli at pinakabagong tipunan, ibig sabihin, ang karaniwang mamamayan, ay nagiging mas mahirap. Ang pagpapatakbo ng bangko sentral ng mga singil sa interes ang sanhi ng mga paulit-ulit na biglang lumakas na busto. Pinahihintulutan ng bangko sentral ang akumulasyon ng kailanman mas malaki "pampublikong utang" na inilipat bilang isang pasanin sa hindi kilalang mga nagbabayad ng buwis sa hinaharap o lumalawak na lamang. At bilang pagaanin ng pampublikong utang, ang mga bangko sentral at saka pangasiwaan ng mga digmaan. Ang kalakhan na ito ay dapat magtapos at papalitan sa pamamagitan ng isang sistema ng malaya, mapagkumpitensya sa pagbabangko na binuo sa pundasyon ng isang tunay na pera ng kalakal tulad ng ginto o pilak.

#### Buwagin ang lahat ng 'sang-ayong pagkilos' at mga batas at regulasyon ng 'di-diskriminasyon'

Ang lahat ng ganyang mga kautusan ay maliwanag na mga pagsuway sa prinsipyo ng pagkakapantay sa harap ng batas na, hindi bababa sa Kanluran, ay likas na mauunawaan at kinilala bilang isang pangunahing alituntunin ng hustisya. Bilang mga may-ari ng pribadong ari-arian, ang mga tao ay dapat na malaya upang makasama o di-makikisama sa iba: upang mapabilang o ibuklod, upang pagsamahin o maghiwalay, upang sumama o hiwalay, upang makiisa at maisama o upang masira, paglabas at mabitiw. Isara ang lahat ng mga departamento ng unibersidad para sa Itim-, Latino-, Kababaihan-, Kasarian-, Queer-Studies, atbp., atbp., na hindi tumutugma sa agham at bale-walain ang mga kakayahan nito bilang mga intelektuwal na huwad o tampalasan. Gayunpaman, kailangan na ang lahat ng mga komitment ng pag-sang-ayon sa aksyon, pagkakaiba-iba at mga opisyal ng human resources, mula sa mga unibersidad hanggang sa mga paaralan at mga kindergarten, ay ihagis sa kalye at sapilitan na matuto ng ilang kapaki-pakinabang na pangangalakal.

#### Durugin ang "Kontra sa Pasista" Pangkat na nagkakagulo

Sa gitna ng pagpapahalaga sa lahat ng mga kahalagahan sa buong Kanluran: ang pag-imbento ng higit na "mga grupo ng biktima," ang paglaganap ng "sang-ayon na labanan" at ang walang humpay na pag-promote ng "pulitika na katumpakan," ay humantong sa pagtaas ng isang "kontra pasista" pangkat na nagkakagulo. Ang sinasadyang tulungan at di-tuwirang pinondohan ng mga namumuno sa mga piling tao, ang inilarawan sa sarili na mga nagkakagulong mga tao ng "mga manggagawa sa katarungang panlipunan" ay nagsagawa ng tungkulin na palakasin ang labanan laban sa "puting kalayaan" sa pamamagitan ng banayad na mga kilos ng malaking takot laban sa sinuman at anumang bagay na itinuturing na "rasista," "right-wing," "pasista," "reaksyunaryong," "hindi nababagay" o "hindi na-itayong muli". Ang ganitong "mga kaaway ng progreso" ay pisikal na sinalakay ng mga "kontra sa pasistang" mandurumog, ang kanilang mga sasakyan ay nasunog, ang kanilang mga ari-arian ay inalis, at ang kanilang mga may-pagawa ay nagbanta na bale-walain sila at sirain ang kanilang mga karera - habang ang pulis ay inutusan ng mga kapangyarihan na dapat "tumayo" at hindi upang siyasatin ang mga krimen na ginawa o isakdal at parusahan ang mga salarin. Dahil sa pang-aalipusta na ito, dapat na pukawin ang pampublikong galit at dapat na umingay, malayo at malawak, para sa mga pulis na ilalabas at ang mga mandurumog na ito ay matalo sa pagsusumite.[^21]

#### Crush the street criminals and gangs

In dispensing with the principle of the equality before the law and awarding all sorts of group privileges (except to the one group of married white Christian men and their families) the ruling elites have also dispensed with the principle of equal punishment for equal crime. Some State-favored groups are handed more lenient punishment for the same crime than others, and some especially favored groups are simply let run wild and go practically unpunished at all, thus actually and effectively promoting crime. As well, no-go areas have been permitted to develop where any effort at law-enforcement has essentially ceased to exist and where violent thugs and street gangs have taken over. In view of this, public furor must be provoked and it be unmistakably demanded that the police crack-down quick and hard on any robber, mugger, rapist and murderer, and ruthlessly clear all current no-go areas of violent gang-rule. Needless to say that this policy should be colorblind, but if it happens to be, as it in fact does, that most street criminals or gang members are young Black or Latino males or, in Europe, young immigrant males from Africa, the Middle East, the Balkans or Eastern Europe, then so be it and such human specimen then should be the ones that most prominently get their noses bloodied. And needless to say also that in order to defend against crime, whether ordinary street crime or acts of terrorism, all prohibitions against the ownership of guns by upstanding citizen should be abolished.

#### Get rid of all welfare parasites and bums

To cement their own position, the ruling class has put the underclass on the dole and thus made it a most reliable source of public support. Allegedly to help people rise and move up from the underclass to become self-supporting actors, the real – and actually intended – effect of the State’s so-called “social policy” is the exact opposite. It has rendered a person’s underclass status more permanent and made the underclass steadily grow (and with this also the number of tax-funded social workers and therapists assigned to “help and assist” it). For, in accordance with inexorable economic law, every subsidy awarded on account of some alleged need or deficiency produces more, not less, of the problem that it is supposed to alleviate or eliminate. Thus, the root cause of a person’s underclass status: his low impulse control and high time preference, i.e., his uncontrolled desire for immediate gratification, and the various attendant manifestations of this cause, such as unemployment, poverty, alcoholism, drug abuse, domestic violence, divorce, female headed households, out-of-wedlock births, rotating shack-up male companions, child abuse, negligence and petty crime, is and are not alleviated or eliminated but systematically strengthened and promoted. Instead of continuing and expanding this increasingly unsightly social disaster, then, it should be abolished and be loudly demanded that one take heed of the biblical exhortation that he who can, but will not work, also shall not eat, and that he who truly cannot work, due to severe mental or physical deficiencies, be taken care of by family, community and voluntary charity.

#### Get the State out of education

Most, if not all, social pathologies plaguing the contemporary West have their common root in the institution of “public education.” When the first steps were taken, more than two centuries ago, in Prussia, to supplement and ultimately replace a formerly completely private system of education with a universal system of compulsory “public education,” the time spent in State-run schools did in most cases not exceed four years. Today, throughout the entire Western world, the time spent in institutions of “public education” is, at a minimum, around ten years, and in many cases, and increasingly so, twenty or even thirty years. That is, a large or even the largest part of time during the most formative period in a person’s life is spent in State-funded and State-supervised institutions, whose primary purpose from the very beginning it was *not* to raise an enlightened public, but to train “good soldiers” and “good public servants:” not independent and mature or “mündige Bürger,” but subordinate and servile “Staats-Bürger.” The result? The indoctrination has worked: the longer the time a person has spent within the system of public education, the more he is committed to leftist-egalitarian ideas and has swallowed and wholeheartedly internalized the official doctrine and agenda of “political correctness.” Indeed, in particular among social science teachers and professors, people *not* counting themselves as part of the Left have practically ceased to exist. Consequently, it must be demanded that the control of schools and universities be wrest away from the central State and, in a first step, be returned to regional or better still local and locally funded authorities, and ultimately be completely privatized, so as to replace a system of compulsory uniformity and conformity with a system of decentralized education that reflects the natural variation, multiplicity and diversity of human talents and interests.

#### Don’t put your trust in politics or political parties

Just as *academia* and the academic world cannot be expected to play any significant role in a libertarian strategy for social change, so with politics and political parties – after all, it is the ultimate goal of libertarianism to put an end to all politics, and to subject all interpersonal relations and conflicts to private law and civil law procedures. To be sure, under present, all-pervasively politicized conditions an involvement in politics and party politics cannot be entirely avoided. However, in any such involvement one must be keenly aware of and guard against the corrupting influence of power and the lure of money and perks that comes with it. And to minimize this risk and temptation, it is advisable to concentrate one’s efforts on the level of regional and local rather than national politics, and there to promote a radical agenda of decentralization: of nullification and peaceful separation, segregation and secession. Most importantly, however, we must take heed of Ludwig von Mises’ life-motto: Do not give in to evil, but proceed ever more boldly against it. That is, we must speak out whenever and wherever, whether in formal or informal gatherings, against anyone affronting us with by now only all-too-familiar “politically correct” drivel and left-egalitarian balderdash and unmistakably say: “No. Hell no. You must be kidding.” In the meantime, given the almost complete mind-control exercised by the ruling elites, *academia* and the MSM, it already requires a good portion of courage to do so. But if we are not brave enough to do so now and thus set an example for others to follow, matters will become increasingly worse and more dangerous in the future, and we, Western civilization and the Western ideas of freedom and liberty will be wiped out and vanish.

[^1]: That must be appropriated with our own nature-given, i.e., un-appropriated, body.

[^2]: Property.

[^3]: Conflict-free.

[^4]: And all later owners connected to him through a chain of voluntary exchanges.

[^5]: Whose leadership, to its credit, after Trump’s election victory, quickly broke with Trump when he turned out to be just another presidential warmonger.

[^6]: *Aka* Mencius Moldbug.

[^7]: *Aka* Soviet Poverty Lie Center.

[^8]: *Aka* “non-discrimination”.

[^9]: Which I have termed the “Stupids for Liberty” and my young German friend Andre Lichtschlag as “Liberallala-Libertarians”.

[^10]: Colin Robertson.

[^11]: Which, of course, was the reason for having invited them here.

[^12]: Which is entirely compatible with libertarianism and its *desideratum* of freedom of association and opposition to forced integration.

[^13]: Which is antithetical to libertarianism and inimical to human prosperity.

[^14]: Let me hasten to add here that, despite my misgivings about his “economics,” I still consider Pat Buchanan a great man.

[^15]: An endeavor, by the way, that has been ridiculed by Taki Theodoracopulos, a veteran champion of the paleo-conservative-turned-Alt-Right movement and Spencer’s former employer.

[^16]: Many youngsters have been initially attracted to libertarianism believing that this “live and let live” is the essence of libertarianism.

[^18]: Except as some idle intellectual play or mental gymnastics by a few “exotic” individuals.

[^19]: Whereas the least support should be expected to come from the legally most “protected” groups such as, for instance, single Black Muslim mothers on welfare.

[^20]: Brief message to all open-border and liberallala libertarians, who will surely label this, you guessed it, “fascist”: In a fully privatized libertarian order there exists no such thing as a right to free immigration. Private property implies borders and the owner’s right to exclude at will. And “public property” has borders as well. It is not unowned. It is the property of domestic tax-payers and most definitely not the property of foreigners. And while it is true that the State is a criminal organization and that to entrust it with the task of border control will inevitably result in numerous injustices to both domestic residents and foreigners, it is also true that the State *does something* also when it decides *not* to do anything about border control and that, under the present circumstances, doing nothing at all in this regard will lead to even more and much graver injustices, in particular to the domestic citizenry.

[^21]: Query for liberallala-libertarians and the Stupids for Liberty, who are sure to object to this demand on the ground that the police asked to crush the “anti-fascist” mob are *State-_police: Do you also object, on the same grounds, that the police arrest murderers or rapists? Aren’t these legitimate tasks performed also in any libertarian order by _private* police? And if the police are not to do anything about this mob, isn’t it o.k. then that the target of its attacks, the “racist Right,” should take the task upon itself of giving the “social justice warriors” a bloody nose?