Nosotros sabemos del destino de los términos liberal y liberalismo. Han sidos colocados en tantas personas y posiciones diferentes, que ha perdido su significado por completo y se ha convertido en una etiqueta vacía e indescriptible. El mismo destino amenaza cada vez más los términos libertario y libertarismo que fueron inventados para recuperar algo de la precisión conceptual perdida con la desaparición de las etiquetas anteriores.

Sin embargo, la historia del libertarismo moderno es todavía bastante joven. Empezó en la sala de estar de Murray Rothbard y encontró su primera expresión casi canónica en su *For a new liberty. A libertarian Manifesto*, Publicado en 1973. Y así estoy aun esperanzado y aun no estoy dispuesto a renunciar al libertarismo como es definido y explicado por Rothbard con inigualable claridad y precisión, a pesar de los innumerables intentos de los supuestos libertarios de enturbiar el agua y apropiarse indebidamente del buen nombre del libertarismo por algo completamente diferente.

El núcleo teórico e irrefutable de la doctrina libertarista es simple y claro, y ya lo he explicado repetidamente en este lugar. Si no hubiese escasez en el mundo, los conflictos humanos o mas precisamente los enfrentamientos físicos serian imposibles. Conflictos interpersonales son siempre conflictos concernientes a cosas escasas. Yo quiero hacer A con una cosa determinada, y tu quieres hacer B con la misma cosa. Debido a esos conflictos - y porque somos capaces de comunicarnos y argumentar con otros - nosotros buscamos normas de comportamiento con el propósito de evadir esos conflictos. El propósito de las normas es evitar conflictos. Si no queríamos evadir conflictos, la búsqueda de normas de conducta no tendría sentido. Podríamos simplemente pelear y luchar.

Ausente de una perfecta armonía de todos los intereses, conflictos acerca de recursos escasos solo pueden ser evadidos si todos los recursos escasos son asignados como privados, propiedad exclusiva para algún especificado individuo o grupo de individuos. Solo entonces yo puedo actuar independientemente, con *mis* propias cosas, de ti, con *tus* propias cosas, sin que estemos luchando.

Pero ¿quién es dueño de qué recurso escaso como su propiedad privada y quien no? Primero: cada persona es propietaria de su cuerpo fisico, que solo él, y nadie más, controla *directamente*. Y segundo, como para los recursos escasos que *solo* pueden ser controlados indirectamente[^1]: El control exclusivo[^2] es adquirido por y asignado a la persona persona que se apropió del recurso en cuestión de *primero*, o quien lo adquirió por el intercambio voluntario[^3] con su dueño *anterior*. Solo para el *primer* propietario de un recurso[^4] le es posible adquirir y ganar control sobre el sin conflicto, es decir, pacíficamente. Por otra parte, si el control exclusivo es asignado a los *rezagados*, el conflicto no es evitado, sino que es contrario al propósito mismo de las normas hechas inevitables y permanentes.

Antes de esta audiencia no tengo la necesidad de adentrarme en mayor detalle, excepto añadir esto: si tu quieres vivir en paz con otras personas y evadir cualquier enfrentamiento físico y, si esos enfrentamientos ocurren, buscar resolverlos pacíficamente, entonces debes ser un anarquista o mas precisamente un anarquista de la propiedad privada, un anarcocapitalista o un defensor de una sociedad de derecho privado.

Y por ende, y una vez más sin más preámbulos: Alguien es *no* libertario o simplemente un *falso* libertario que asegura y además defiende uno o más de los siguientes hechos: La necesidad de un Estado, cualquiera que sea, de una propiedad "pública" (de estado) y de impuestos para poder vivir en paz; o la existencia de los llamados "derechos humanos" o "derechos civiles" justificados, distintos a los derechos de la propiedad privada, como por ejemplo los "derechos de las mujeres", o los "derechos de los homosexuales", "derechos de las minorías", el "derecho" a no ser discriminado, el "derecho" a la inmigración libre sin restricciones, el "derecho" a un salario mínimo garantizado, o la atención médica gratuita, o incluso el "derecho" a ser libre de discursos y de pensamientos no agradables. Los defensores de todo esto pueden llamarse a sí mismos de la manera que quieran, y como libertarios podemos cooperar con ellos, en la medida que dicha cooperación ofrezca la promesa de acercarnos a nuestro objetivo final, pero ellos no son *libertarios* o solo *falsos* libertarios.

Ahora, "Algo gracioso paso en el camino hacia el foro". Mientras Rothbard y yo, siguiendo sus pasos, nunca nos extraviamos de estas creencias centrales derivadas teóricamente, no solo los no libertarios sino también, en particular, de los libertarios falsos, es decir, las personas que alegaban (falsamente) *ser* libertarios, e incluso muchos libertarios posiblemente honestos pero tontos nos han seleccionado y vilipendiado como sus *betes noires favoritos* y encarnados del mal. Rothbard, el *Espiritu rector* del libertarismo moderno, ha sido calificado por esta supuesta multitud "antifascista" como un reaccionario, un racista, un sexista, un autoritario, un elitista, un xenófobo, un fascista y, por encima de todo, un nazi judío que se odia a sí mismo. Y yo heredé todos estos títulos honorarios, además de algunos más (menos lo de judío). Así, ¿qué cosa curiosa ha sucedido aquí?

Tratar de crear una respuesta a esta pregunta, lleva al tema del discurso: la relación entre el libertarismo y la derecha alternativa o "Alt-Right", que ha ganó notoriedad nacional e internacional, después de que Hillary Clinton en su última campaña electoral presidencial, lo identificara como la fuente inspiradora del "saco de deplorables" que apoya a Trump[^5].

El movimiento de la derecha alternativa es sucesor esencial del movimiento paleo conservador que vino a la prominencia a los inicios de los años noventa, con el columnista y autor best-seller Patrik Buchanan como su mayor conocido representante. A fines de la década de 1990, se mantuvo inactivo, y recientemente, a la luz del daño cada vez mayor causado a los Estados Unidos de América y su reputación por las sucesivas administraciones de Bush I, Clinton, Bush II y Obama, resurgió más vigorosamente que antes bajo la nueva etiqueta de la Derecha alternativa. Muchas de las luces principales asociadas con la derecha alternativa han aparecido aquí en nuestras reuniones en el transcurso de los años. Paul Gottfried, quien primero acuñó el término, Peter Brimelow, Richard Lynn, Jared Taylor, John Derbyshire, Steve Sailer y Richard Spencer. Además, el nombre de Sean Gabb y el mío se mencionan regularmente en relación con la derecha alternativa, y mi trabajo ha sido estrechamente relacionado también con el movimiento neo reaccionario inspirado por Curtis Yarvin [^6] y su ahora difunto blog *Unqualified Reservations*. En suma, estas relaciones personales y asociaciones me han dado varias menciones honorificas por la liga de difamación más famosa de Estados Unidos, el SPLC[^7].

Ahora: ¿Qué tal la relación entre el libertarismo y la derecha alternativa y mis razones para invitar a los principales representantes de la misma a reuniones con los libertarios? Los libertarios están unidos por las irrefutables convicciones centrales teóricas mencionadas al principio. Éstas tienen claro el objetivo que quieren alcanzar. Pero la doctrina libertaria no implica mucho o nada acerca de *estas* cuestiones:

1. Cómo mantener un orden libertario una vez alcanzado;
2. Cómo lograr un orden libertario desde un punto de partida no libertario, el cual requiere: 
    1. Ese debe describir correctamente este punto de partida;
    2. Identificar correctamente los obstáculos planteados en el camino de los propios extremos libertarios por este mismo punto de partida.

Para responder esas preguntas, en adición a la teoría, se necesitan ciertos conocimientos de la psicología u sociología humana, o al menos un poco de sentido común. Sin embargo, muchos libertarios y libertarios falsos ignoran la psicología y sociología humana, o incluso carecen de sentido común alguno. Ellos aceptan ciegamente, contra de toda evidencia empírica, una visión igualitaria y pizarra en blanco de la naturaleza humana, de todas las personas y todas las sociedades y culturas que son esencialmente iguales e intercambiables.

Si bien gran parte del libertarismo contemporáneo puede ser caracterizado, entonces, como teoría y los teóricos sin psicología ni sociología, gran parte o incluso la mayor parte de la derecha alternativa se puede describir, en contraste, como la psicología y la sociología sin teoría. Los partidarios de la Derecha Alternativa no están unidos por una teoría en común, y no existe nada, ni si quiera débilmente, algo que se asemeje a un texto canónico que define su significado. Más bien, la derecha alternativa es esencialmente unida en su descripción del mundo contemporáneo, y en particular los Estados Unidos de América y el llamado mundo occidental, y la identificación y diagnostico de sus patologías sociales. De hecho, se ha notado correctamente que la Derecha Alternativa esta mucho mas unida por a lo que se opone, que por lo que busca. Esta en contra, y de hecho odia con una pasión, las élites en el control del estado, el MSM y la academia. ¿Por qué? Porque todos ellos promueven la degeneración y patología social. Por lo tanto, ellos promueven, y la derecha alternativa se opone vigorosamente, igualitarismo, acción afirmativa[^8], multiculturalismo, y la inmigración masiva "libre" como medio para lograr el multiculturalismo. Además, Derecha Alternativa odia todo lo que choca con el marxismo cultural o el gramscialismo y todo lo "correctamente político" y estratégicamente sabio, se encoge de hombros, sin ningún tipo de disculpa, de todas las acusaciones de ser racista, sexista, elitista, supremacista, homofóbico, xenófobo, etcétera etcétera. Y la Derecha Alternativa también se ríe como ingenuo sin remedio del lema programático de los llamados libertarios como unos "Estudiantes por la Libertad"[^9] de "Paz, amor y libertad", que traducido al alemán por Lichtschlag como "Friede, Freude, Eierkuchen." Contrastando con esto, los Defensores de Derechos insisten en que la vida también se trata de lucha, pelea, odio, y competencia, no solo entre individuos, sino también entre varios grupos de personas que actúan en conjunto. "_Millennial Woes"_ [^10] ha resumido adecuadamente la derecha alternativa:

> Igualitarismo es una mierda. La jerarquía es esencial. Las razas son diferentes. Los sexos son diferentes. La moralidad importa y la degeneración es real. Todas las culturas no son iguales y no estamos obligados a pensar que lo son. El hombre es una criatura caída y hay más en la vida que el materialismo vacío. Finalmente, la raza blanca es importante, y la civilización es valiosa. Esto es la derecha alternativa.

Sin embargo, en ausencia de una teoría unificadora, hay mucho menos acuerdo entre la Derecha Alternativa sobre el objetivo que en última instancia quiere lograr. Muchas de sus luces principales tienen inclinaciones claramente libertarias, especialmente las que han venido aquí[^11], incluso si no son al 100% y no se identificarían como tales. Todos los Derechistas Alternativos que han aparecido aquí, han estado por ejemplo familiarizados con Rothbard y su trabajo, y el candidato presidencial más reciente del Partido Libertario nunca había oído hablar de Rothbard, y todos ellos, por lo que se, fueron seguidores de Ron Paul durante su campaña principal, para la nominación del Partido Republicano como candidato presidencial, cuando muchos libertarios autoproclamados atacaron e intentaron burlarse de Ron Paul por su supuesta - ya usted sabe lo que viene ahora - puntos de vista "racistas".

Sin embargo, varios de los líderes de la derecha alternativa y muchos de sus seguidores de rango también han respaldado puntos de vista incompatibles con el libertarismo. Como Buchanan antes y Trump ahora, se muestran firmes a la hora de complementar una política de inmigración restrictiva, altamente selectiva y discriminatoria [^12] con una estridente política de comercio restringido, proteccionismo económico y aranceles de protección[^13].[^14]

Otros se alejaron aún más, como Richard Spencer, quien fue el primero que popularizó el término Derecha Alternativa. Mientras tanto, debido a varios trucos publicitarios recientes, que le han dado cierto grado de notoriedad en los Estados Unidos, Spencer ha reclamado el rango del máximo líder de un movimiento unificado supuestamente poderoso[^15]. Cuando Spencer apareció aquí, hace varios años, el todavía exhibía fuertes inclinaciones libertarias. Desafortunadamente, sin embargo, esto ha cambiado y Spencer ahora denuncia, sin ningún tipo de calificación alguna, a todos los libertarios y todo lo libertario y ha llegado incluso a tolerar el socialismo, siempre que solo sea socialismo de y para los la gente blanca. ¡Qué decepción tan horrible!

Por falta de fundamentos teóricos, esta división del movimiento de la Derecha Alternativa en facciones rivales, no puede considerarse una sorpresa. Pero este hecho no debe confundir a nadie para descartarlo, porque la Derecha Alternativa ha aportado muchas ideas importantes, centrales, para abordar la respuesta a las dos preguntas mencionadas anteriormente, sin respuesta por la teoría libertaria: Cómo mantener un orden social libertario y cómo llegar a ese orden empezando desde el status quo actual, marcadamente no libertario. La derecha alternativa no descubrió estas ideas. Ellos se han establecido mucho antes y de hecho, en gran parte ellos no son más que sentido común. Pero en los tiempos recientes, estas ideas han sido enterrados bajo montañas de igualitarismo, propaganda de izquierda y la derecha alternativa debe ser acreditada por haberlo traído de vuelta a la luz.

Para ilustrar la importancia de estas ideas, déjame tomar la primera pregunta no respondida primero.

Muchos libertarios sostienen la visión de que todo lo que es necesario para mantener un orden social libertario es la aplicación estricta del principio de la no agresión (NAP). Por lo contrario, siempre que uno se abstenga de la agresión, de acuerdo con su punto de vista, el principio de "vive y deja vivir" debería mantenerse. Seguramente, sin duda, este "vivir y dejar vivir" suena atractivo para los adolescentes rebeldes en contra de la autoridad de sus padres, y todas las convenciones sociales y de control[^16], y mientras ese principio también se aplica a las personas que viven alejadas de tratarse entre ellas, solamente de manera indirecta y desde lejos, *no* mantener y aplicar, o al menos es *insuficiente*, cuando hablamos de personas que viven muy cerca unas de otras, vecinos y cohabitantes de la misma comunidad.

Un simple ejemplo es suficiente para hacer el punto. Asumamos un nuevo vecino. Este vecino no agrede contra ti ni tu propiedad en ningún sentido, pero el es un "mal" vecino. Él está ensuciando su propiedad vecina, convirtiéndola en un montón de basura; al aire libre, para que observes, él se dedica a la matanza de animales, convierte su casa en un "Freudenhaus", un burdel, con clientes yendo y viniendo todo el día y la noche; nunca ofrece una mano amiga, nunca cumple ninguna promesa; o sino no puede o se niega a hablar con usted, en su idioma. Entre otros.. Tu vida se convierte en una pesadilla. Sin embargo usted todavía no puede usar la violencia contra el, porque el no te esta agrediendo. ¿Qué puedes hacer? Usted puede evitarlo y excluirlo. Pero a tu vecino no le importa, y en cualquier cosa que solo tu lo "castigues" no le hace ninguna diferencia para el. Tienes que tener el respeto comunitario y autoridad, o debes recurrir a alguien que sí lo tenga, persuadir y convencer a todos o al menos a la mayoría de los miembros de tu comunidad para que hagan lo mismo y convertir al mal vecino en un paria social, para ejercer suficiente presión sobre él para vender su propiedad e irse.

¿La lección? La convivencia pacífica de los vecinos y de las personas que están en contacto regular y directo, donde cada uno en algún territorio -un orden social tranquilo y agradable- exige también una cultura común: el idioma, la religión, las costumbres y las convenciones. Es completamente posible la coexistencia pacífica entre diferentes culturas en territorios distantes y físicamente separados, pero la heterogeneidad cultural y el multiculturalismo no pueden existir en un solo lugar y territorio, sin reducir la confianza social, aumentar la tensión y por último, el llamado a un "hombre fuerte" y la destrucción de todo lo que se parezca a un orden social libertario.

Y más aún como la orden libertaria siempre debe estar en guardia contra los "malos" vecinos (incluso si estos no son agresivos) por medio del rechazo social, o sea, por un "usted *no* bienvenido aquí". La cultura, entonces debe ser ocultada a los vecinos que abogan abiertamente por el comunismo, socialismo, sindicalismo o por cualquier forma de democracia. Ellos, en modo de amenaza abierta a toda la propiedad privada y propietarios, no deben solo ser rechazados, sino que ellos deben, para usar un ya bastante famoso Hoppe-meme, ser "físicamente removido", si fuera necesario por la violencia, y forzado a irse a otros pastos. No hacerlo así conduce inevitablemente a - bueno, comunismo, socialismo, sindicalismo o democracia y por lo tanto, lo totalmente contrario a un orden social libertario.

Con estos "derechistas" o, como yo diría, simples ideas de conocimiento comun en mente, ahora me dirijo a la pregunta más desafiante sobre cómo pasar de aquí, el *status quo*, hacia alla. Y para esto podría ser instructivo considerar primero brevemente la respuesta dada por los liberallala, los paz-amor-y-libertad, el Friede-Freude-Eierkuchen o los libertarios capitalismo-es-amor. Esto revela el mismo igualitarismo fundamental, si bien en una forma ligeramente diferente, como el exhibido también por los libertarios del vive-y-deja-vivir. Estos, como he intentado mostrar, definen lo que podemos llamar "el problema del mal vecino"– y que es merecedor de una taquigrafía para el problema general poseído por la coexistencia de de culturas claramente diferentes, extrañas, mutuamente perturbadoras, molestas, extrañas u hostiles– simplemente fuera de existencia. Y de hecho, si tu asumes, contra toda evidencia empírica, que todas las personas, en todas partes, son esencialmente iguales, entonces, por definición, no hay tal cosa como "el problema del mal vecino".

El mismo igualitarismo, o los libertarios Liberallala mismos prefieren llamarlo, espíritu "humanitario" también viene a dar en su respuesta a la pregunta de la *estrategia* libertaria. En pocas palabras, su consejo es este: ser amable y hablar con todos - y entonces, en el largo plazo, los mejores argumentos libertarios ganarán. Para ilustrarlo, tomemos los cinco de mi ex-amigo convertido en enemigo Jeffrey Tucker "Que no hacer cuando se habla de Libertad." Estas son:

1. no ser beligerante;
2. no presumir el odio a la libertad; 
3. no suponer objetivos diferentes;
4. no presumir ignorancia;
5. no considerar a nadie como un enemigo."

Ahora, bastante lejos del hecho de que Tucker no parecer seguir sus propios consejos en su beligerante condena a la entera derecha alternativa como fascistas que odian la libertad, encontró sus exhortaciones verdaderamente sorprendentes. Esos pueden ser buenos consejos frente a personas que surgen de la nada, sin ningún rastro de historia, pero frente a personas reales con una historia registrada, me parecen que fallan irremediablemente ingenuas, poco realistas y abiertamente contraproducentes en la búsqueda de los fines libertarios. Porque yo (y asumo que para todos los demás aqui) se y que he conocido a muchas personas en mi vida que *son* ignorantes, quienes *tienen* diferentes objetivos no libertarios, y quienes *odian* la libertad como es entendida por los libertarios - ¿Por qué yo *no* debería tratar a esas personas como tontos o enemigos? Y ¿Por qué yo *no* debería odiar y *no* ser beligerante frente a mis enemigos?

Como una estrategia libertaria, entonces, el consejo de Tucker debería ser considerado como una simple chiste malo. Pero seguramente es un buen consejo si uno busca la entrada al Estado como una especie de asesor "Libertario". y esto puede explicar bien el entusiasmo con el que el libertarismo "humanitario" de Tucker ha sido adoptado por la entera multitud Libertaria Liberallala.

Fuera de las tierras de fantasía del igualitarismo, en el mundo real, los libertarios deben todos ser *realistas* y reconocer desde el principio, como la derecha alternativa lo hace, que la desigualdad no solo de individuos sino que de culturas, es un *dato* inextirpable de la existencia humana. Se debe reconocer que existen muchos enemigos de la libertad, como son definidos por el libertarismo y que ellos, y no nosotros, están al mando de asuntos mundanos; que en varias partes del mundo moderno, su control de la población es tan basto que las ideas de libertad y de orden social libertario son desconocidas prácticamente o consideradas como algo impensables[^18]; y que es solamente en Occidente, en Europa occidental y central, y en tierras colonizadas por su gente, que la idea de libertad está tan intensamente arraigada que estos enemigos pueden aún ser abiertamente desafiados. Y confinando nuestras consideraciones estratégicas aquí solo para el oeste, podemos identificar, bastante como la derecha alternativa lo ha hecho, a estos actores y agencias como nuestro principal enemigo.

Estas son:

1. Las élites gobernantes en control del aparato del estado y en particular del "Estado profundo" o como la llamada "catedral" de los militares, los servicios secretos, el banco central y la corte suprema. De esta manera, ellos incluyen: 
    1. Los lideres del complejo industrial militar, es decir, las empresas nominalmente privadas que deben su existencia al estado como comprador exclusivo o dominante de sus productos;
    2. Los lideres de los grandes bancos comerciales, que deben su privilegio de crear dinero y crédito de la nada para la existencia del banco central y su papel como "prestamista de último recurso". Ellos juntos, entonces, El estado, grandes empresas y los grandes bancos, forman una extremadamente poderosa aunque pequeña "sociedad de admiración mutua", conjuntamente estafando a la enorme masa de contribuyentes y viviendo a lo grande a sus expensas.
2. ([A] grupo mucho más grande de enemigos se compone de) los intelectuales, educadores y "edúcratas", desde los altos niveles de la academia hasta el nivel de la escuela primaria y el pre-escolar. Financiados casi exclusivamente, sea directa o indirectamente, por el estado, ellos, en su inmensa mayoría, se han convertido en las herramientas suaves y los ejecutores dispuestos en las manos de la élite gobernante en su diseño para el poder absoluto y control total.
3. Los periodistas del MSM, como productos dóciles del sistema de "educación pública", y los receptores cobardes y divulgadores de la "información" gubernamental.

Igualmente importante en el desarrollo de la estrategia libertaria es entonces seguida inmediatamente por la siguiente pregunta: ¿Quiénes son las *víctimas*? La respuesta libertaria estándar a esto es: los *contribuyentes* a diferencia de los *consumidores* de impuestos. Mientras esto es esencialmente correcto, es mejor sólo una parte de la respuesta, y los libertarios pueden aprender algo sobre esto de la derecha alternativa: porque aparte del aspecto estrictamente económico, también hay un aspecto cultural que debe ser tomado en cuenta al identificar las victimas.

Para poder expandir y aumentar su poder, las élites del gobierno han conducido por décadas lo que Pat Buchanan ha identificado como "guerra cultural" sistemática, que está dirigida a una transvaloración de todos los valores y a destruir todo lo natural, o si será vinculado a instituciones sociales "orgánicas" como familias, comunidades, grupos étnicos y naciones de relación genealógica, con el fin de crear una población cada vez más atomizada, y que se única característica compartida y su vínculo de unidad sea su existencial dependencia común del Estado. El primer paso en esta dirección, tomando medio siglo o incluso mas, fue la introducción del "bienestar público" y se "seguridad social". De ese modo, la clase baja y los ancianos se convirtieron en dependientes del Estado y el valor y la importancia de la familia y la comunidad se redujeron y debilitaron en consecuencia. Más recientemente, han proliferado pasos de mayor alcance en esta dirección. Una nueva "victimología" se ha proclamado y promovido. Las mujeres, y en particular las madres solteras, los negros, los marrones, los latinos, los homosexuales, las lesbianas, los bisexuales y los transexuales han obtenido el estatus de "víctima" y se les han otorgado privilegios legales a través de decretos de no discriminación o acción afirmativa. De igual manera, mas recientemente dichos privilegios se han ampliado también a inmigrantes nacionales extranjeros, ya sean legales o ilegales, en la medida en que caen en una de las categorías mencionadas o son miembros de religiones no cristianas como el Islam, por ejemplo. ¿El resultado? No solo el antes mencionado "Problema del mal vecino" no esta siendo evitado ni resuelto, por el contrario promovido y intensificado sistemáticamente. La homogeneidad cultural ha sido destruida, y la libertad de asociación, la segregación física voluntaria y la separación de diferentes personas, comunidades, culturas y tradiciones ha sido reemplazada por un sistema omnipresente de integración social forzada. Por cierto, cada grupo "víctima" mencionado, se han enfrentado entre ellos, y todos ellos se han enfrentado a hombres blancos, heterosexuales, cristianos, más que todo a los casados y con hijos, como el único grupo de presuntos delincuentes protegidos a nivel legal, convertidos en los "Victimarios". Por eso y como resultado de la transvaloración de todos los valores promovidos élites del gobierno, el mundo está patas arriba. El establecer un hogar familiar con padre, madre e hijos que ha formado la base de la civilización occidental, como una civilización más libre, trabajadora, inteligente y versátil conocida por la humanidad, es decir, la misma institución y gente que ha hecho el mayor bien en la historia humana, ha sido oficialmente marcado y burlado como el creador de todos los males sociales y además convertiéndolo en el grupo más desfavorecido e incluso perseguido por las políticas de las élites enemigas de *divide et impera*.

En consecuencia, dada la presente constelación de asuntos, entonces, cualquier estrategia libertaria prometedora debe, como la derecha alternativa ha reconocido:

1. Ser adaptadas y dirigidas a este grupo de personas más severamente victimizadas. Parejas cristianas de raza blanca con hijos, especialmente si también pertenecen a la clase de *contribuyentes* tributarios (en lugar de consumidores de impuestos), y todos los que se parezcan más o aspiren a esta forma estándar de orden social, se puede esperar de manera realista, que esta sea la audiencia más receptiva al mensaje libertario[^19]. Dada esta constelación de enemigos perpetradores vs. las víctimas en el Occidente contemporáneo, entonces, ahora puedo llegar a la tarea final de tratar de delinear una estrategia libertaria realista para el cambio. Los detalles de los cuales deberán ir precedidos de dos consideraciones generales. Para uno, dado que la clase de intelectuales desde la parte superior de la *academia* a los periodistas de modelado de opinión en los HSH están financiados y firmemente vinculados al sistema de gobierno, es decir, que son parte del *problema*, tampoco se debe esperar que desempeñen un papel principal, si es que tienen papel alguno en la *solución* de algún problema. Por consiguiente, la llamada estrategia Hayekiana para el cambio social, que visualiza la difusión de ideas libertarias correctas comenzando desde encima, con los principales filósofos, y luego desde allí hasta los periodistas y finalmente a las grandes masas sucias, debe considerarse fundamentalmente poco realista. En cambio, cualquier estrategia Libertaria realista para el cambio, debe ser una estrategia *populista*. Es decir, los libertarios deben hacer un corto circuito a las élites intelectuales dominantes y dirigirse a las masas directamente para despertar su indignación y desprecio por las élites gobernantes.
2. Aunque los principales destinatarios del mensaje libertario populista deben ser exactamente los mismos grupos recién mencionados de blancos nativos sin pertenencias y privados de derechos, creo que es un grave error de estrategia hacer que la "blancura" sea el único criterio sobre el cual basar nuestras decisiones estratégicas, como algunos de la Derecha Alternativa han sugerido que se debe hacer. Después de todo, es sobre todo los hombres blancos que conforman la élite gobernante y que han encerrado el lío actual sobre nosotros. Es real que las "minorías" diversas protegidas, que fueron mencionadas anteriormente, aprovechan completamente los privilegios legales otorgados, y que se han envalentonado cada vez más para pedir cada vez más y más "protección", sin embargo ninguno de ellos ni todos juntos lo hicieron y no poseen la destreza intelectual que hubiera convertido en posible este resultado, si no fuese por la ayuda directa que recibieron y aún reciben de los hombres blancos.

Ahora, tomando nuestras señales del movimiento de Buchanan, de Paul y de Trump, sobre los detalles de una estrategia populista para el cambio libertario, sin un orden específico, excepto el primero de todos, que actualmente ha asumido la mayor urgencia en la mente del público.

#### Detener la inmigración masiva

Las oleadas de inmigrantes que inundan en este momento el mundo occidental lo han agobiado con hordas de parásitos del bienestar, trajeron terroristas, aumentó el crimen, llevaron a la multiplicación de áreas prohibidas además de terminar siendo los "malos vecinos" que, basados en su educación alienígena, cultura y tradiciones, carecen de comprensión alguna y apreciación por la libertad, y se convertirán en simpatizantes descerebrados del bienestar futuro: el Estatismo.

Nadie esta en contra de la inmigración y los inmigrantes *per se*. Pero la inmigración debería ser solo por invitación. Todos los inmigrantes deben ser gente productiva y por lo tanto, estar excluidos de todo los pago de asistencia social. Para asegurar esto, ellos o sus anfitriones deben establecer un vinculo con la comunidad donde ellos se van a asentar, y que se perderá y conducirá a la deportación del inmigrante si alguna vez se convierte en una carga pública. Así mismo, cada inmigrante, anfitrión, o empleador no debería solo pagar por el mantenimiento o el salario de los inmigrantes, sino que también debe pagar a la comunidad residencial por el desgaste adicional de sus instalaciones públicas asociado con la presencia del inmigrante, a fin de evitar la socialización de todos los costos incurridos con su asentamiento. Además, incluso antes de su admisión, todos los inmigrantes potenciales deben ser examinados y probados no solo por su productividad sino también por su afinidad cultural (o "buena vecindad") – con el resultado empíricamente predecible de candidatos inmigrantes en su mayoría, pero no exclusivamente, blancos occidentales. Además cualquier comunista o socialista conocido, de cualquier raza, denominación o país de origen, debería ser excluido de un asentamiento fijo, a menos que la comunidad donde posiblemente los inmigrantes quieran establecerse de forma oficial y sancione el robo de la propiedad de los residentes de parte de los nuevos, llegadas de extranjeros, ya que es muy probable que no digan anda en absoluto (incluso dentro de las comunas ya existentes). [^20]

#### Dejar de atacar, matar y bombardear personas en países extranjeros

Una causa principal, aunque de ninguna manera la única, para la actual invasión de países occidentales por hordas de inmigrantes extranjeros, son las guerras iniciadas y conducidas en el Medio Oriente y en otras partes por las élites gobernantes de los Estados Unidos y sus élites marionetas occidentales subordinadas. Además, los ataques terroristas aparentemente "normales" y omnipresentes en nombre del Islam en todo el mundo occidental son en gran medida el "retroceso" de estas guerras y el consiguiente caos a través del Medio Oriente y el norte de África. No debería dudar al llamar a estos gobernantes occidentales como lo que son: asesinos o accesorios para el asesinato masivo. Nosotros debemos exigir, y gritar en voz alta por una política exterior de estricto no intervencionismo. Retirar todas las organizaciones internacionales y supranacionales como la ONU, la OTAN y la UE que intrincan a un país en los asuntos internos de otro. Detener todas las ayudas de gobierno a gobierno y prohibir todas las ventas de armas a Estados extranjeros. Dejar que sea *América Primero!, Inglaterra Primero!, Alemania Primero!, Italia Primero!*, y así sucesivamente, es decir, cada país comerciando entre sí y sin que nadie interfiera en los asuntos internos de ninguno otro.

#### Quitar la financiación a las élites gobernantes y sus guardaespaldas intelectuales

Mostrar públicamente lujosos sueldos, beneficios, acuerdos, pensiones, sobornos y otros fondos que reciben las élites del gobierno: por los altos cargos del gobierno y burocracias gubernamentales, tribunales supremos, los bancos centrales, los servicios secretos, y otras agencias de espionaje, por los políticos, parlamentarios, líderes de partidos y sus asesores políticos, además de consultores, capitalistas, "administradores públicos de la educación" o presidentes universitarios, rectores y otras "estrellas" de academias educativas. Concluyan que toda su gloria y lujo es financiado por el dinero extorsionado a los contribuyentes y, por ese motivo, siguieren se reduzcan todos los impuestos: los impuestos sobre la renta, impuestos a la propiedad privada, impuestos a las compras/ventas, impuestos a la herencias, y un largo etc.

#### Terminar el FED y todos los bancos centrales

La segunda fuente de financiamiento para las élites gobernantes, además del dinero extorsionado al público en forma de impuestos, proviene de los bancos centrales. Los bancos centrales tienen permitido crear papel moneda de la nada. Esto reduce el poder de adquisición del dinero y destruye los ahorros de la persona común. Esto no hace y no puede hacer a una sociedad como un todo mas rica, sino que redistribuye el ingreso y la riqueza dentro de la sociedad. Los primeros receptores del dinero recién creado, es decir, las élites gobernantes, se vuelven más ricos y los receptores posteriores y últimos, es decir, el ciudadano común, se vuelven más pobres. La manipulación del banco central en las tasas de interés es la causa de los ciclos de auge y caída. El banco central permite la acumulación de una "deuda pública" cada vez mayor que se desplaza como una carga para los futuros contribuyentes desconocidos o este simplemente se infla. Y como facilitador de la deuda pública, los bancos centrales son también los facilitadores de las guerras. Esta monstruosidad debe acabar y ser cambiado por un sistema de banca libre y competitiva, construida sobre la base de dinero genuino, como el oro o la plata.

#### Suprimir todas las leyes y regulaciones de "acción afirmativa" y "no discriminación"

Todos esos edictos son flagrantes violaciones del principio de la igualdad ante la ley que, al menos en el Occidente, se intuye y se reconoce como un principio fundamental de la justicia. Como dueños de propiedad privada, las personas deben ser libres de asociarse o desasociarse con otros: de incluir o excluir, de integrar o segregar, de unirse o separarse, de unificarse e incorporarse o de desunirse, salir y de sedecion. Cerrar todos los departamentos de universidades para negros, latinos, mujeres, genero, estudios Queer, entre otros, como incompatibles con la ciencia y le quita sus facultades como impostores intelectuales o sinvergüenzas. Asimismo, exigir que todos los comisarios de acción afirmativa, funcionarios de diversidad y recursos humanos, desde las universidades hasta las escuelas y jardines de infancia, sean echados a la calle y obligados a aprender algún oficio útil.

#### Aplastar a la mafia "antifascista"

La transvaloración de todos los valores en todo Occidente: la invención de cada vez más "grupos de víctimas", la difusión de los programas de "acción afirmativa" y la promoción implacable de lo "políticamente correcto" han llevado al surgimiento de una Mafia "antifascista". Al estar apoyada tácitamente y a su vez financiada indirectamente por élites gobernantes, esta autodenominada mafia de "los guerreros de la justicia social" ha tomado la tarea de reforzar la lucha contra el "privilegio blanco" a través de actos terroristas deliberados dirigidos contra cualquiera y cualquier cosa considerada "racista", "de derecha", "fascista", "reaccionario", "incorregible" o "no reformado". Esos "enemigos del progreso" son físicamente agredidos por la mafia "antifascista", sus vehículos son incendiados, comenten actos de vandalismo contra sus propiedades, y sus empleadores los amenazaron con despedirlos además de arruinar sus carreras, la policía tiene la orden de "retirarse" y no investigar los crímenes cometidos, sin procesar ni castigar a los delincuentes. En vista de esta indignación, se debe despertar la ira del público y debe haber clamores, a lo largo y ancho, para que se desate la policía y se malogre a esta mafia.[^21]

#### Aplastar a los delincuentes callejeros y las pandillas

Al prescindir del principio de la igualdad ante la ley y otorgar todo tipo de privilegios grupales (excepto para el grupo de cristianos blancos casados y sus familias), las élites gobernantes también han prescindido del principio de la igualdad de castigo por el mismo delito. Algunos grupos favorecidos por el Estado reciben un castigo más leve por el mismo delito que otros, y algunos grupos especialmente favorecidos simplemente se dejan a rienda suelta y quedan prácticamente sin castigo, lo que de hecho promueve efectivamente el crimen. Además, se ha permitido que las áreas prohibidas se desarrollen donde cualquier esfuerzo para hacer cumplir la ley esencialmente ha dejado de existir, donde los matones violentos y las pandillas callejeras se han hecho cargo. En vista de esto, el furor público debe ser provocado y debe exigirse de manera inconfundible que la policía tome medidas duras contra cualquier ladrón, atracador, violador y asesino, y despiadadamente elimine todas las áreas "prohibidas" actuales de violentas pandillas. No es necesario decir que esta política debe ser daltónica, pero de suceder, como de hecho sucede, que la mayoría de los delincuentes callejeros o miembros de pandillas son hombres jóvenes de raza negra o latinos o, en Europa, jóvenes varones que emigraron de África, Medio Oriente, los Balcanes o Europa del Este, y entonces ese espécimen humano debería ser el que más comúnmente "se ensucie la nariz". Y no está de más decir también que para defenderse contra el crimen, ya sea un crimen callejero ordinario o actos de terrorismo, todas las prohibiciones contra la propiedad de armas por parte de ciudadanos honestos deberían ser abolidas.

#### Deshacerse de todos los parásitos del bienestar y los vagos

Para cimentar su propia posición, la clase dominante puso a la clase baja en el subsidio y, por ende, la ha convertido en la fuente más confiable de apoyo público. Alegando estar ayudando a la gente a salir de la clase baja para convertirse en actores que se sostienen a sí mismos, el efecto real –y realmente previsto– de la llamada "política social" del Estado es exactamente lo contrario. Ha hecho que el estatus de subclase de una persona sea más permanente e hizo que la clase baja crezca constantemente (y con esto también la cantidad de asistentes sociales y terapeutas financiados con impuestos asignados para "ayudarlo y asistirlo"). Porque, de acuerdo con la inexorable ley económica, cada subvención otorgada a causa de alguna supuesta necesidad o deficiencia produce más, no menos, del problema que supuestamente debe aliviar o eliminar. Por esto, la causa raíz de un estado de clase inferior, de una persona: su bajo control de sus impulsos y uan alta preferencia de tiempo, o sea, un deseo desproporcionado de remuneración inmediata y diversas manifestaciones asociadas de esta causa, como lo es el desempleo y la pobreza, el alcoholismo, el abuso a las drogas, la violencia, divorcios, hogares en donde domina una mujer, nacimientos de niños extra-matrimoniales, acompañantes masculinos temporales, abuso infantil, la negligencia y la delincuencia de carácter menor, no se calman ni eliminan, sino más bien se fortalecen y promueven intencionalmente. En vez de continuar y agrandar este desastre social, cada vez más dañino, sería mejor acabar con él y se debería exigir en voz alta que uno tenga en cuenta la exhortación bíblica dice que el que puede trabajar, pero no trabaja, tampoco debería comer, y que el que realmente no puede trabajar, debido a deficiencias mentales o físicas, será ser atendido por la familia, comunidad y caridad voluntaria.

#### Sacar al estado de la educación

Por no decir que todos, la mayoría las patologías sociales que plagan el occidente contemporáneo, tienen su origen en la institución de la "educación pública". Al darse los primeros pasos, hace dos siglos, en Prusia, para suplementar y finalmente sustituir el antiguo y totalmente privado sistema de educación, con un sistema universal de "educación pública" obligatoria, el tiempo transcurrido en estas escuelas estatales, mayormente no excedió los cuatro años. Hoy, a través de todo el mundo occidental, el tiempo que se pasa en instituciones de "educación pública" es, como mínimo, de unos diez años, y en muchos casos, y cada vez más, de veinte o incluso treinta años. Esto significa que gran parte o la mayoría del tiempo del período más formativo en la vida de un ser humano se gasta en instituciones financiadas y supervisadas por el Estado, cuya meta principal desde el principio *no* era criar a un público ilustrado, sino entrenar "buenos soldados" y "buenos servidores públicos": Todo lo contrario a seres independientes y maduros o "mündige Bürger", sino subordinados y serviles "Staats-Bürger". ¿Cual es el resultado? El adoctrinamiento ha funcionado: mientras más pasa una persona en del sistema de educación pública, más se une a las ideas igualitarias de izquierda además de tragarse e interiorizar de todo corazón la doctrina oficial y la agenda de la "corrección política". Incluso entre profesores y maestros de ciencias sociales, personas que *no* se consideran parte de la izquierda han dejado de existir prácticamente. Por esto se debe exigir que el control de escuelas y universidades esté alejado del Estado central y este sea devuelto a las autoridades regionales de momento, o mejor aún, que sean localmente financiadas, y al final se privatice por completo, a fin de reemplazar un sistema uniforme y centralizado, con un sistema de educación completamente descentralizado que refleje las diferencias naturales, la multiplicidad y diversidad de los talentos e intereses de las personas.

#### No poner la confianza en políticos o partidos políticos

Al igual que de la *academia* y del mundo académico no se puede esperar que jueguen un papel significativo en una estrategia libertaria para el cambio social, tampoco de la política y los partidos políticos, después de todo, el objetivo último del libertarismo es poner un poner fin a todas las políticas y someter todas las relaciones interpersonales y conflictos a los procedimientos de derecho privado y civil. Sin duda, bajo las condiciones actuales, totalmente politizadas, una participación en la política y la política partidaria no puede evitar del todo. Sin embargo, en cualquier implicación de este tipo uno debe ser muy consciente y protegerse contra la influencia corruptora del poder y el atractivo del dinero y las ventajas que vienen con este. Y para minimizar este riesgo y tentación, es aconsejable concentrar los esfuerzos la política de nivel regional y local en lugar de la nacional, y promover una agenda radical de descentralización: de anulación y separación pacífica, segregación y secesión. Lo más importante, sin embargo, es que debemos prestar atención al lema de la vida de Ludwig von Mises: no ceder ante el mal, sino proceder cada vez más valientemente contra él. Es decir, debemos hablar cuando y donde sea, ya sea en reuniones formales o informales, contra cualquiera que nos ofenda con tonterías "políticamente correctas" de izquierdistas igualitarios, e inequívocamente decir: "No. Joder no, tu tienes que estar bromeando" Mientras tanto, dado el control mental casi completo ejercido por las élites gobernantes, la *academia* y los MSM, ya se requiere una buena dosis de coraje para hacerlo. Pero si no somos lo suficientemente valientes como para hacerlo ahora y, por lo tanto, establecer un ejemplo para que otros lo sigan, las cuestiones serán cada vez peores y más peligrosas en el futuro, y nosotros, la civilización occidental y las ideas occidentales de libertad serán aniquiladas y desaparecerán.

[^1]: Eso debe ser apropiado con nuestra propia naturaleza, es decir, no apropiado cuerpo.

[^2]: Propiedad.

[^3]: Sin conflictos.

[^4]: Y todos los posteriores propietarios conectados a él a través de una cadena de intercambios voluntarios.

[^5]: Cuyo liderazgo, en su deber, después de la victoria electoral de Trump, rompió rápidamente con Trump cuando resultó ser simplemente otro presidente belicista.

[^6]: *Tambien conocido como* Mencius Moldbug.

[^7]: *Tambien conocido como* Falso Centro soviético de la pobreza.

[^8]: *Tambien conocido como* "No discriminacion"

[^9]: Lo que he denominado "Estúpidos por la libertad" y mi joven amigo alemán Andre Lichtschlag como "Liberallala-Libertarios".

[^10]: Colin Robertson.

[^11]: El cual, por cierto, fue la razón de haberlos invitado aquí.

[^12]: Lo cual es totalmente compatible con el libertarismo y su *deseo* de libertad de asociación y oposición a la integración forzada.

[^13]: La cual es la antítesis del libertarismo y hostil a la prosperidad humana.

[^14]: Permítanme apresurarme a agregar aquí que, a pesar de mis dudas sobre su "economía", yo todavía considero a Pat Buchanan como un gran hombre.

[^15]: Un esfuerzo, por cierto, que ha sido ridiculizado por Taki Theodoracopulos, un veterano campeón del movimiento paleo-conservador convertido en la derecha alternativa y ex empleador de Spencer.

[^16]: Muchos jóvenes se han sentido atraídos por el libertarismo al creer que este "vive y dejar vivir" es la esencia del libertarismo.

[^18]: Excepto por algunos juegos intelectuales o gimnasia mental de unos pocos individuos "exóticos".

[^19]: Considerando que se debe esperar que el menor apoyo provenga de los grupos legalmente más "protegidos", como, por ejemplo, madres musulmanas negras solteras que reciben asistencia social.

[^20]: Brief message to all open-border and liberallala libertarians, who will surely label this, you guessed it, “fascist”: In a fully privatized libertarian order there exists no such thing as a right to free immigration. Private property implies borders and the owner’s right to exclude at will. And “public property” has borders as well. It is not unowned. It is the property of domestic tax-payers and most definitely not the property of foreigners. Aún siendo cierto que el Estado es una organización delincuencial, y que asignarle la tarea del control de fronteras terminará irremediablemente en múltiples injusticias tanto para los residentes nacionales como para los extranjeros, es también cierto que el Estado *si hace algo* cuando decide *no* hacer algo al respecto del control de fronteras, y que en las circunstancias actuales, no hacer nada en absoluto a este aspecto, causará injusticias aún peores, en particular a la ciudadanía doméstica.

[^21]: Query for liberallala-libertarians and the Stupids for Liberty, who are sure to object to this demand on the ground that the police asked to crush the “anti-fascist” mob are *State-_police: Do you also object, on the same grounds, that the police arrest murderers or rapists? Aren’t these legitimate tasks performed also in any libertarian order by _private* police? And if the police are not to do anything about this mob, isn’t it o.k. then that the target of its attacks, the “racist Right,” should take the task upon itself of giving the “social justice warriors” a bloody nose?