# 結論

比較的短期間で、我々は莫大な量の地面をカバーしました。 哲学の最大の課題は、神と国家に依存しない普遍的で客観的で絶対的な道徳の定義です。 我々は神や道徳の定義のための状態に依存している瞬間、道徳はもはや普遍的、客観と絶対的なままです。 つまり、もはや「道徳」ではない。

「神」や「国家」のような想像上の主体の発明は、*何も* 道徳についての私たちの質問に答える。

我々は完全に神の発明は何もしなかったことを理解-と何もしない-生命の起源、または宇宙についての質問に答えるために。 と言うことは、どんな質問にも答えて、 “いくつかの理解できないいくつかのないの方法でいくつかの想像を絶するものを不可知目的のために、” 合理的な答えの任意の並べ替えを考慮することはできません。

理解不能になることのな危険 “回答” 合理的かつ本質的な質問には、それが提供することです *錯覚* 一般的に真実の追求を否定する答えの。 さらに、グループは必然的にこの不合理な非回答から守ると利益を連結。 これは、宗教の領域、聖職者のカーストです。 In the realm of government, this is the political caste.

本物と本質的な質問が満たされた神秘的な暴力的なとき “答え,” 人間の進歩は、回帰になります。 気象学は生まれる司祭は、雨が来るため、神々 がそれを言う場合に失敗します。 医学の科学は、神から道徳的な罰を考えると病気を開発する失敗します。 物理学は、屋台や星の動きは神の時計仕掛けと見なされます場合に復帰します。

虚偽の答弁は、道徳的な質問に掲載されて、必然的にそれらの答えを質問に、道徳的な犯罪になります。 幻想は、好奇心に置き換えられときに、利益を得るそれらの幻想から必然的に人は彼らの嘘を守るために暴力を使用してが終わる。

And for evermore, *children* are the first victims of these exploitive falsehoods.

子供たちはお菓子を食べて、鬼ごっこ、または 2 つのプラス 2 は 4 であることを理解することにいじめられることにありません。 人間の心は、真実が繰り返し侮辱や退屈、恐怖を与えたことを必要はありません。 A child does not have to be “taught” that a toy is real by telling him that he is damned to hell for eternity if he does not *believe* that the toy is real. 子供はチョコレート味原罪によって彼の味蕾がのろわれていることだと言われるが良いことを信じるようにいじめられることにありません。

Saying that morality exists because God tells us that it exists is exactly the same as saying that morality does not exist. If you buy an iPod from me on eBay, and I send you an empty box, you will write to me in outrage. If I tell you not to worry, that my invisible friend assures me that there is in fact an iPod in the box, would you be satisfied? Would not my claim that my invisible friend tells me of the iPod’s existence be a certain proof that the iPod did not in fact exist?

If morality is justified according to the authority of a being that does not exist, then morality by definition is not justified. If I write a check that is “certified” by a bank that does not exist, then clearly my check is by definition *invalid*.

The same is true for enforcing morality through the irrational monopoly of “the state.” If we allow the existence of a government – a minority of people who claim the right to initiate the use of force, a right which is specifically denied to everyone else – then any and all moral “rules” enforced by the government are purely subjective, since the government is *by definition* based on a violation of moral rules.

私は言う私の財産を保護するために政府が必要とするが、政府は定義上で私の財産権を侵害することができます人々 のグループがあること、乗り越えられない矛盾で捕まえたよ。 I am saying that my property rights must be defended – and then I create an agency to defend them that can violate them at any time. This is like being so afraid of rape that I hire a bodyguard to protect me from being raped – but in the contract, I allow my bodyguard – and anyone he chooses – to rape me at will.

Because “morality” based on the state and on religion is so irrational and self-contradictory, it *requires* a social agency with a monopoly on the initiation of force to function. 誰もがちょうど「道徳」を作ると想像上のエンティティに基づく絶対的な正当性を主張し、合理的な交渉と理解不可能な保持します。 人が悪い、しかし、むしろ、人々 は合理的なので我々 で終わる政府から我々 は、政府を必要としません。 False moral theories always end up requiring violence to enforce them. Moral theories are not developed in *response* to violence – false moral theories *cause* violence – in fact, *demand* violence.

道徳的な主観と非合理性応答「何が真実か」「神」と、「政府」と「道徳何です」に関与するは、公然と明らかに UPB のフレームワークによってこの概念はより広範なないことを想像するは難しいです。

この 1 つの中央理由は UPB の理解では、非常に高い可能な精神機能必要とすることです。 それは比較的簡単に合理的です。合理性の暗黙的な前提について考える非常に困難だし、彼らはすべてのことを伴います。 議論するのは比較的簡単です; 議論の行為に関わる暗黙の前提条件のすべてを明らかにすることは非常に困難です。

It is easy to catch a ball – it is hard to invent the physics that explain motion *universally*.

Thinking *about* thinking is the hardest mental discipline of all.

この本の冒頭で、私は人類を恐怖と奴隷にした "獣"について話しました。 This beast is always located on a mountaintop, or in a deep cave. People are afraid of the beast in the world, which is why the beast has never been defeated.

The beast has never been defeated because the beast is an illusion.

The beast cannot be defeated in the world, because the beast is within ourselves.

道徳が魔法のように逆転して「政府」と呼ばれる「ヌル・ゾーン」が存在するという集合的な幻想は、「神」と呼ばれる「ヌル・ゾーン」が存在するという集合的なファンタジーとまったく同じです*現実*逆転する。

If we define “morality” according to the subjective fantasies of mere mortals, then it will forever remain under the manipulative control of power-hungry tyrants. Since God does not exist, anyone who speaks about morality in relation to God is just making up definitions to serve his own purposes.

Since “the state” does not exist, anyone who speaks about morality in relation to government is just making up definitions to serve his own purposes.

Until we can define an objective and rational morality that is free from the subjective whims of each individual, we will never make the kind of progress that we need to as a species.

Morality, like physics, biology, geology and chemistry, must join the realm of the sciences if we are to flourish – and indeed, perhaps, to survive at all.

However, if we can sustain our courage, it is this discipline alone that can set us, and our children – and all humanity in the future – free from the tyranny of the greatest beast: our own moral illusions.