## Doğu Avrupa genelinde sosyalizm çöküşü-olarak en çok unutulmaz Kasım 9, 1989, ne zaman Doğu ve Batı Almanlar yeniden, taşınmış ve neşeli, Berlin duvarının üst üzerinde olaylar tarafından tezahür-daha fazla destek ve aciliyet ekledi Bu birimin merkezi tezini hiç umduğum kadar. Aşağıdaki çalışmalarda istihdam, faiz, para, bankacılık, iş döngüleri, vergiler, kamu malları veya büyüme gibi ekonomik konularla uğraşmak; bilginin temelleri ve İktisat ve etik hususlar olarak felsefi sorunlarla; ya da sömürü gibi tarihsel ve sosyolojik olayların yeniden yapılanması ve kuramsal açıklaması, medeniyetlerin yükselişi ve çöküşü, uluslararası siyaset, savaş, emperyalizm ve fikirlerin rolü ve ideolojik hareketlerinin seyri toplumsal evrim-her sonuçta ama bir sonuç katkıda: özel mülkiyet hakkı tartışılmaz geçerli, mutlak etik prensibi ve sürekli "optimal" ekonomik ilerleme için temelidir. Sosyalizm harabeleri ve Batı refah Devletleri durgunluk aşmak için, hiçbir şey yeterli ama tüm sosyalleşme tavizsiz özelleştirme, hükümet, mülkiyet ve sözleşmeli bir toplumun kurulmasına dayalı özel mülkiyet haklarının mutlak tanınması. Ben birçok taraftan yardım aldım aşağıdaki çalışmalar yazılı olarak. Özel teşekkür eşim Margaret, yine de-Germanizing benim İngilizce görev aldı gitmek; , Ludwig von ölümler Enstitüsü Başkanı ve Burton s. Blumert, özgürlükçü çalışmalar için Merkezi Başkanı, benim iş sürekli destek için. ve arkadaşım David Gordon, onun sayısız paha biçilmez öneri ve yorumlar için. En büyük borcum Ludwig von ölümler ve Murray N. Rothbard, yirminci yüzyılın iki büyük-though çok ihmal-Ekonomistler ve sosyal filozoflar. Ben Ludwig von ölümleri hiç tanışmadım ve gerçekten onun ölümünden sonra kadar adını duymadım değildi, ben yakından son altı yıldır Murray Rothbard ile ilişkili olduğu için şanslıyım, New York City ilk, ve 1986 beri meslektaşları olarak Nevada Üniversitesi , Las Vegas. Ona borçlu olduğum entelektüel borç dışında, sözler kişisel minnettarlığımı ifade edemez. Onun bilgelik, içgörü, nezaket, coşku, ve unflaging teşvik bana sürekli bir ilham kaynağı olmuştur. Bu nedenle, bu hacim adamıştır ona. Hans-Hermann Hoppe Las Vegas, Nevada, 1993

Doğu ve Batı'daki Almanlar'ın Berlin Duvarı'nın üstünde bir araya geldiği, sevindiği sonsuza dek unutulmaz 9 Kasım 1989 olaylarıyla çarpıcı bir biçimde ortaya çıkan Doğu Avrupa'daki sosyalizmin çöküşü, bu cildin şimdiye kadar umduğumdan daha merkezi tezine daha fazla destek ve aciliyet getirdi.

Aşağıdaki çalışmaların istihdam, faiz, para, bankacılık, iş çevrimleri, vergiler, kamu malları veya büyüme gibi ekonomik konularla ilgilenip ilgilenmediğini; felsefi problemleri bilginin temelleri, özellikle de ekonomi ve ahlak olarak; ya da sömürü, uygarlıkların yükselişi ve çöküşü, uluslararası siyaset, savaş, emperyalizm ve sosyal evrim sürecindeki fikirlerin ve ideolojik hareketlerin rolü gibi tarihsel ve sosyolojik olguların yeniden yapılandırılması ve teorik açıklaması -her biri sonuçta birine katkıda bulunur Sonuç: Özel mülkiyet hakkı tartışılmaz bir şekilde geçerli, mutlak bir etik ilkesidir ve sürekli "en uygun" ekonomik ilerlemenin temelidir. Sosyalizmin kalıntılarından yükselmek ve Batı refah devletlerinin durgunluğunu atmak için, sosyalleşmiş, yani hükümet, mülkiyetin uzlaşmaz özelleştirilmesi ve özel kesinliklerin tanınmasına dayanan sözleşmeli bir toplumun kurulması için mülkiyet hakları yeterli olmayacaktır.

Aşağıdaki çalışmaları yazarken birden fazla yerden yardım aldım. Eşim Margaret'e özel teşekkürlerimi sunarım, yine İngilizce'mizin Almanlaştırılması görevini üstlendi; Ludwig von Mises Enstitüsü Başkanı Llewellyn H. Rockwell, ve Libertarian Studies Merkezi başkanı Burton S. Blumert'e çalışmalarıma devam ettirdikleri için; ve sayısız paha biçilmez önerileri ve yorumları için arkadaşım David Gordon'a teşekkürlerimi sunarım.

En büyük borcum Ludwig von Mises ve Murray N. Rothbard, yirminci yüzyılın en büyük iki ihmal ekonomisti ve sosyal filozofudur. Ludwig von Mises'le hiç tanışmadığım halde ve ölümünden sonrasına kadar onun adını duymamıştım, altı yıldır Murray Rothbard ile yakından ilişkili olduğum için şanslıyım, ilk olarak New York'ta ve 1986'dan beri meslektaşları olarak: Nevada Üniversitesi, Las Vegas. Söz verdiğim entelektüel borç dışında, sözler, kişisel şükranımı ifade edemez. Onun bilgeliği, içgörü, şefkat, coşku ve caydırıcı cesareti bana sürekli bir ilham kaynağı olmuştur. Bu sebebten dolayı, bu hacim tahsis edilmiş demektir.

Hans-Hermann Hoppe

*Las Vegas, Nevada, 1993*