## İstihdam, Para, Faiz ve Kapitalist Süreç Teorisi: Keynes'e Karşı Misesyen Durum

Ekonomik gelişim süreci hakkındaki bazı temel gerçekleri ve bu sürecin istihdam, para ve faiz konusunda oynadığı rolü yeniden yapılandırmayı amaçlıyorum. Bu gerçekler, Avusturya Ekonomi Ekolünün çalışmalarından doğmadığı gibi bu ekonomi üzerine düşünme geleneğinin içkin parçaları da değillerdir. Aslında, bunlardan bazıları günümüzde klasik ekonomi olarak adlandırılan düşüncenin parçalarıdır ve bunların geçerliliğinin benimsenmesi ekonomisti uçuk fikirli biri olmaktan çıkarmıştır. Ancak Avusturya Ekolü, özellikle Ludwig von Mises ve daha sonra Murray N. Rothbard, bu gerçeklere dair en açık ve en kapsamlı açıklamayı getirmişlerdir.[^1] Üstelik, bunların nihayetinde karşı çıkılamaz, temel önermelerden (örneğin insan hareket eder ve hareket etmenin ne anlama geldiğini bilir) çıkarılabilir olduğunu göstererek en sağlam savunmalarını sunmuşlardır, böylece bunların gerçek olduğunu inkar etmek sadece olgusal olarak yanlış olmayacaktır aynı zamanda mantıksal olarak prakseolojik çelişkilere ve saçmalıklara neden olacaktır.[^2]

İlk olarak bu Avusturya ekonomik gelişim teoirisini sistemli olarak yeniden kuracağım. Daha sonra, "yeni" Keynes teorisine döneceğim, bu teori kendisinin kabul etmekten kendini alamadığımı gibi "yeraltı" ekonomisi geleneğine (Merkantilizm) ve ekonomik uçuklara (Silvio Gesell gibi) aittir.[^3] Keynes'in yeni ekonomisinin de uçuk olduğunu göstereceğim: antikapitalist, anti-özel mülkiyet ve antiburjuvazi zihniyeti yaratma niyeti, muğlak bir jargon, değişken tanımlar ve mantıksal tutarsızlıklarla ulaşılan mantıksal-prakseolojik yanlışlar silsilesi.

### 

#### İstihdam

"Müdahale edilmemiş piyasada işsizlik daima isteğe bağlıdır."[^4] İnsan çalışır çünkü bunun beklenen sonucunu emeğin yararsızlığına ve boş zaman geçirmeden elde edilen psikolojik gelire tercih eder. "Boş zamana ve emeğin kullanışsızlığının yokluğuna daha fazla çalışmadan beklenecek memnuniyet artışından çok daha fazla değer vermeye başladığında çalışmayı bırakır".[^5]O halde, kendine yeten üretici Robinson Crusoe sadece kendi isteğiyle işsiz olabilir (çünkü boşta kalmayı tercih eder ve gelecekte değerlerin üretimine ek emek harcamak yerine var olan değerleri tüketir).

Cuma gelip de herkesten önce emeğini eklediğinden tahsis edilmiş (evin parçası kılınmış) ve kıt olarak tanınan kaynakların ve bunlarla üretilen tüm malların münhasır mülkiyetine dair haklarının her bir kişinin ilk tanımasına dayalı olarak özel mülkiyet ekonomisi kurulduğunda da sonuç değişmez. Bu durumda, hem maddi mallarının satılması veya kiralanması için döviz oranları (ücretler) hem de emek hizmetlerinin kirası için ücretler (maaşlar) olanaklı kılınır. Sunulan maaş, emekçinin kendine yetecek şekilde çalışmaktan ve/veya kendi kaynaklarını tüketmekten (veya submarjinal kaynakların tahsisinden) elde edilecek memnuniyetten daha fazla değere sahip olduğunda istihdam doğar. Girişimciler var olan maaşların marjinal değer ürününden (zaman tercihine düşer) daha düşük olduğunu gördüklerinde istihdam artacak ve maaşlar yükselecektir[^6], bundan dolayı da emek istihdamında bir artış beklenebilir. Diğer yandan, bir kişi, kendini istihdamdan elde edilen marjinal değer ürününe, emek hizmetlerinin marjinal üretkenliğini yansıtan maaştan çok daha fazla değer verdiğinde işsizlik ortaya çıkar ve artar.

Bu yapıda, istem dışı işsizlik gibi bir şeye mantıksal bir yer yok. İstihdam daima isteğe başlığı olduğundan işsizlik (kendi kendine çalışma) de öyledir.[^7]

Durum ciddi şekilde değiştiğinde ve bir kişi ya da kurum, daha önce hak iddia etmediği veya hak iddia edenlerden gönüllü olarak edinmediği kaynakları başarılı bir şekilde kontrol ettiğinde, istem dışı işsizlikten bahsetmek mümkün olur. Böyle bir piyasa dışı kurum, örneğin emeğin marjinal üretkenliğinden daha yüksek bir minimum maaş dayatarak, emek hizmeti sağlayıcısı ile bir kapitalist arasında bir değiş-tokuşu efektif olarak yasaklayabilir, bu da hak iddia edilen mülk üzerinde her ikisinin sınırsız kontrolü vara iki tarafından da tercih edilecektir. Bu durumda müstakbel emekçi isteği dışında işsiz kalır ve müstakbel iş veren, ücretsiz üretim faktörlerini çoktan aza doğru değer üretimi kullanımına doğru hareket ettirmek zorunda kalır. Dolayısıyla, bir piyasa dışı kurum, ilkece, istenen miktarda istem dışı işsizliği yaratabilir. Mesela saatlik 1 milyon dolarlık bir asgari maaş dayatılırsa herkes istem dışı olarak işsiz kalacaktır ve bunun daha da ileri düzeylere taşınması günümüz nüfusunun çoğunu açlıktan ölmeye sürükleyecektir.

Piyasa kurallarından muaf bir kurumun yokluğunda istem dışı işsizlik, mantıksal olarak mümkün değildir ve fakirlik yerine refah ortaya çıkacaktır.

#### Para

İnsan, iş bölümü sisteminin daha yüksek üretkenliğini fark ettiği ve daha çok mal sahibi olmayı tercih ettiği ölçüde de mübadele ekonomisine katılır (kendine yeten yalıtılmışlıkta kalmak yerine). Piyasaya katılımından, bir değişim aracı (para) isteği doğar. Aslında, insani olarak mümkün olmayan varsayılırsa (insan, geleceğe dair mükemmel öngörülere sahiptir), para sahibi olmasının hiçbir amacı kalmaz. İstikrarlı yokistanda tüm belirsizlikler ortadan kaldırıldığında insan, gelecekteki tüm mübadelelerin şartlarını, zamanlarını ve konumlarını bilebilecektir ve her şey buna göre önceden ayarlanabilecek ve dolaylı takaslar yerine doğrudan takaslar tercih edilecektir.[^8] Ancak, hiçbir şeyin bilinmediği ve eylemlerin doğası gereği spekülatif olduğu belirsizlikle dolu kaçınılmaz insan durumunda, insan malları sadece kullanım değerleri için değil, değişim aracı olarak değerleri için talep etmeye başlayacaktır.

Tedarik ettiği bazı mal veya hizmetler için ayırtma talebi, ihtiyaçların karşılıklı çakışması söz konusu olmadığından, bulunmadığında veya düşük olduğunda insan, elindeki malları, daha çok pazarlanabilme değeri olan mallarla takas etmeyi de düşünecektir, böylece bu yeni malların sahipliği, henüz bilinmeyen gelecekteki tarihlerde doğrudan sunulabilen malların ve hizmetlerin edinimini kolaylaştıracaktır.

Ayrıca, doğrudan sunulabilen malların gelecekte satışlarını kolaylaştırmak değişim aracının ana işlevi olduğundan, insan piyasaya sunulabilme ihtimali daha yüksek ve aynı zamanda evrensel olarak pazarlanabilir bir değişim aracını, evrensel olarak pazarlanamayan bir araca göre doğal olarak tercih edecektir çünkü

> değişim aracı olarak kullanılan ve daha az pazarlanabilen bir dizi malın sonunda değişim aracı olarak evrensel olarak kullanılacak tek bir meta (basitçe söylersek, para) kalana kadar tek tek reddedilmesi için kaçınılmaz bir eğilim olacaktır.[^9]

Bu nihai hedef doğrultusunda, gittikçe daha yaygın kullanılan paralar seçilerek iş bölümü genişletilir ve üretkenlik artırılır.

Ancak, bir meta, evrensel bir değişimi olarak belirlendiğinde ve tüm sunulabilen değişim malları bu para birimi açısından ifade edildiğinde (para biriminin fiyatı, para olmayan mallar dizisini satın alma gücüdür), para artık iş bölümü, istihdam ve üretilen gelir üzerinde herhangi bir sistematik etki uygulamaz. Belirleme işlemi sağlandığında, her para tutarı, her istihdam ve gelir tutarı ile uyumludur.[^10] Aslında, yukarıda açıklandığı üzere, istikrar yokistanında hiç para olmayacaktır ancak yine de istihdam ve gelir olacaktır. Bu durum, bir yanda paranın diğer yanda istihdam ve gelirin mantıksal-prakseolojik olarak bağımsız ve ilişkisiz konseptler olduğunu kanıtlar. Örneğin, diğer her şey aynıyken para arzı artarsa, bu durum, ek paranın nerede ve nasıl ekonomiye girdiğine bağlı olarak, kesinlikle yeniden dağıtıcı etiketlere sahip olacaktır; ancak, bunun istihdam miktarı ve sosyal ürünün boyutu üzerinde sistematik bir etkisi olmayacaktır. Genelde fiyatlar ve maaşlar yükselecektir ve para biriminin satın alma gücü düşecektir. Ancak, istihdama ve sosyal ürüne dair hiçbir şey bunu izlemeyecektir. Farklı olabilirler veya aynı olabilirler. Bu durum para talebindeki değişimler için de geçerlidir. Para talebinde artış (ek nakite, ek para dışı varlığa göre daha yüksek göreli değer verilmesi gibi), kesinlikle göreli fiyatları değiştirecektir; ancak, istihdam ve sosyal ürün söz konusu olduğunda hiçbir anlama gelmeyecektir. Belli bir para stoğuyla paradaki artan talep dengelendiğinde, fiyatların ve maaşların genel seviyesi düşmeli ve para biriminin satın alma gücü artmalıdır, *mutatis mutandis*. Ancak bunun istihdam veya gelir üzerinde herhangi bir etkisinin olacağını varsaymak için hiçbir neden yok. Parasal maaşlar düşer ancak paranın satın alma gücü artar, reel maaş ve sosyal ürün ise tamamen etkilenmemiş olarak kalır.

Parasal olmayan taraftaki değişimler hesaba katılırsa da bir fark olmaz. Diğer her şey aynıyken, mesela, malların ve hizmetlerin arzında bir artış, paranın satın alma gücünde artışa neden olur; parasal fiyatlar düşer. Bu durum talep edilen para miktarını azaltır (verilen para için talep programı) çünkü parayı saklamak yerine parasal olmayan bir şeye harcama maliyeti artar; ve düşen bu nakit talebi, fiyatların artışına yönelik ters bir eğilim ve paranın satın alma gücünde düşüş anlamına gelir. İstihdam ve sosyal ürün ile ilgili hiçbir şey bunu takip etmez. Beklentiler açıkça hesaba katıldığında da bu resim değişmez. Eflasyonist (deflasyonist) beklentiler para talebini hemen düşürür (artırır) ve böylece beklenen ne varsa ona doğru ayarlamayı hızlandırır; ve yanlış bir şey beklenmişse (altta yatan gerçeklikle uyumsuz bir şeyler), bu durumda kendini düzelten ayarlama süreci, beklentilerin işleyişiyle hızlandırılır. Ancak bu parasal fenomenlerin hiçbir istihdam ve sosyal ürün ile herhangi bir sistematik prakseolojik bağlantıya sahip değildir çünkü bunlar tüm parasal değişiklikler boyunca pekala aynı da kalabilir.

Para değişken olmayan bir şekilde istihdama ve sosyal ürüne "nötrdür".

[^1]: Özellikle bkz. Ludwig von Mises, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970).

[^2]: Ekonominin temelleri için bkz. Ludwig von Mises, *Epistemological Problems of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Theory and History* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); idem, *The Ultimate Foundation of Economic Science* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1978); Murray N. Rothbard, *Individualism and the Philosophy of the Social Sciences* (San Francisco: Cato Institute, 1979); Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung. Untersuchugen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); idem, *Praxeology and Economic Science* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

Hipotezlerin deneysel doğrulamaya ve yanlışlamaya (fizik kurallarında olduğu gibi) hangi ekonomi kurallarına göre tabii olduğuna dair rekabet eden, pozitivist ekonomi görüşleri için bkz. see Milton Friedman, “The Methodology of Positive Economics,” in idem, *Essays in Positive Economics* (Chicago: University of Chicago Press, 1953).

[^3]: John Maynard Keynes, *The General Theory of Employment, Interest, and Money* (New York: Harcourt, Brace and World, 1964), esp. chap. 23.

[^4]: Mises, *Human Action*, p. 599.

[^5]: Ibid., p. 611.

[^6]: Zaman tercihi konusunda şu bölüme bakın: 1.3.

[^7]: İstemdışı işsizliğin yukarıda belirtilen şekilde özel mülkiyet ekonomisi çerçevesinde mümkün olduğu iddiası, temelde mantıksal-kavramsal bir karışıklıktan kaynaklanır: istihdamın iki taraflı bir ilişki olduğu gerçeğini göz ardı eder; her türlü istemli değiştokuşta olduğu gibi *karşılıklı*, *iki taraflı* olarak faydalı görüldüğünde meydana gelen bir değiştokuştur.. Bir kişiyi tek taraflı sabit istihdam talebini karşılayacak kimse bulamadığı için onu istem dışı işsiz olarak sınıflandırmak anlamsızdır. Bu aynı bir eş, ev veya Mercedes arayan bir kişiyi, *tek taraflı olarak belirlediği koşullar altında* onunla evlenmek isteyen, ona ev veya Mercedes sağlayan olmadığı için eşi olmayan, evsiz veya Mercedes'siz kabul etmek gibidir. Böyle yapılırsa saçmalık ve çelişki doğacaktır. Çünkü böyle bir durumda, bozuk paranın diğer yüzü gibi, işvereni, eşi veya ev ya da Mercedes sahibini de istemsiz iş*vermeyen*, eş*olmayan* veya ev yada Mercedes *satmayan* olarak görmek gerekecektir *çünkü tek taraflı talepleri müstakbel işçi, koca veya ev ya da Mercedes satın alan kişi (onun taleplerinin karşılanmadığı gibi) tarafından karşılanmamıştır*. Üstelik, "istemli istihdam" yaratmak için aralarında karşılıklı bir anlaşma sağlanmadığından istemsiz kişişler olarak sınıflandırılan müstakbel işveren ve müstakbel işçi durumunun olması, taraflardan birinin veya her ikisinin kabul edilemez gördüğü şartlar altında bir değiştokuşa tek taraflı veya iki taraflı olarak zorlanması anlamına gelecektir. Dolayısıyla, müdahale edilmeyen piyasada istemsiz işsizlik mümkündür demek, zorlama, gönüllülük demektir ve gönüllülük, zorlama demektir anlamına gelecektir ki bu da saçmadır.

[^8]: See Mises, *Human Action*, pp. 244–50.

> Geleceğe dair belirsizliğin olmadığı değişimsiz bir sistemde hiçkimse nakit saklamak istemez. Her birey gelecekte ne kadar paraya ihtiyaç duyacağını tam olarak bilir. Bu yüzden bu kişi, aldığı tüm paraları, paraya ihtiyaç duyduğunda borçların son ödeme gelecek şekilde borç verecektir. (s. 249)

See also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 280.

[^9]: Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (Irvington, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971), pp. 32–33; see also Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, ed. F.A. Hayek (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4.

[^10]: See Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 669–71.

> Mallar kullanışlı ve kıttır, mallardaki her türlü artış sosyal bir faydadır. Ancak para doğrudan faydalı değildir, sadece değişimlerde faydalırı... Daha az para olduğunda, para biriminin değişim değeri artar; daha fazla para olduğunda, para biriminin değişim değeri azalır. "Çok fazla" veya "çok az" para diye bir şey olmadığı sonucuna varıyoruz, *sosyal para stoğu neyse, paranın faydaları daima maksimum ölçüde kullanılır*. (s. 670)

Ayrıca bkz. Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).