## #

Hiç şüphe yok ki, o zamanlar, bu vergiler sürekli olarak üretimi ve bununla birlikte tüketicinin yaşam standardını azaltmıştır. Her ne şekilde olursa olsun, vergilendirmenin mal varlığı oluşumunu engelleyen bir araç olduğu ve dolayısı ile göreceli yoksullaştırmaya neden olduğu sonucundan kaçamayız.

Bu da beni ikinci konum olan: vergilendirmenin sosyolojisine getiriyor. Vergilendirmenin zenginlik oluşumunun yok edilmesi için bir araç olarak görülmesi durumunda, sorulması gereken soru hemen vergilendirmenin nasıl açıklanabileceği üzerine baskı yapacağıdır; özellikle yaşadığımız son yüz yıl boyunca sadece mutlak değil, aynı zamanda verginin göreli seviyesinde de istikrarlı bir artış meydana gelmiştir. Bu süreçte ön plana çıkan kurumlar, Batı dünyasının vergi devletleri, uluslararası siyaset alanında aynı anda daha güçlü pozisyonlar üstlenmiş ve giderek dünyanın geri kalanına egemen olmuştur.

Bu sorularla birlikte, bu durumlardan birisi ekonomik teori krallığını terk edecektir. Ekonomi, "Vergilendirme ne gibi sonuçlar doğurur?” sorusuna cevap verir. Verilen bu cevap, eylemin anlamını ve vergilendirmenin anlamını belirli bir eylem türü olarak ortaya koyar. Vergilendirme neden psikoloji, tarih ya da sosyolojinin konusu olmalıdır. İktisat, ya da tercihen praksoloji, tüm eylemlerin doğru ya da yanlış, iyi ya da kötü fikirlerle belirlendiğini tanımlamaktadır. Fakat, iktisat, bu fikirlerin ne olduğunu ve insanların onları nasıl tuttuğu ya da değiştirdiğini açıklamakla ilgilenmez. Bundan daha ziyade, onlara verileceklerini varsayar ve onlara karşı ne olursa olsun etki etmekten ortaya çıkan mantıksal sonuçları açıklar. Tarih ve sosyoloji, bu fikirlerin ne olduğunu, insanların onları eğlendirmeye nasıl geldiğini ve neden bu şekilde hareket ettiklerini sorar. [^16]

Son derece soyut bir düzeyde vergilendirmenin neden istikrarlı bir şekilde artmakta olduğu sorusuna verilen yanıt bunun asıl nedeninin, kamuoyunda yer alan adalet fikrinin yavaş ama çarpıcı bir değişikliği olduğudur.

Açıklamama izin verin. Mülk edinimi, üretim ve müteahhitlik yoluyla ya da mülk sahibinin, üreticinin veya müteahhidin kamulaştırılması ve kullanılması yoluyla mülk edinilebilir. Başka bir yolu yok.[^17] İki yöntemde insan oğlu için doğal. Üretim ve müteahhitlikle birlikte her zaman verimsiz ve sözleşmeye bağlı olmayan mülk edinimi süreci olmuştur. Kamulaştırma ve sömürme işi üreten işletmelerin firmalara ve şirketlere evrilmesi gibi, daha büyük ölçekte gerçekleşebilir ve hükümetler veya devletler haline gelebilir.[^18] Bu şekilde bir vergilendirme mevcuttur ve bu artan vergilendirme yönünde uygulanan işlem pek sürpriz olmamalı. Verimsiz ya da değersiz olmayan ödenekler fikri neredeyse üretken fikirler kadar eskidir ve herkes -işletmeci kesinlikle üreticiden daha az değildir- daha düşük bir gelir elde etmeyi tercih eder.

Nihai soru şu: böyle bir işin boyutunu ve büyümesini kontrol eden ve sınırlayan şey nedir?

Üreticileri ve müteahhitleri kamulaştırma işinde firmaların büyüklüğü üzerindeki kısıtlamaların, emita borsası bölgelerinde faaliyet gösteren firmaların büyüklüğünü sınırlayanlara oranla kategorik olarak farklı olduğu açıktır. Kamuoyu tercihi iddiasının aksine hükumet ve özel şirketler temelde aynı türde bir iş yapmazlar. Onlar, kategorik olarak farklı tipte operasyonlar yürütmektedirler.[^19]

Üretken bir işletmenin boyutu, bir taraftan tüketici talebi (ulaşılabilir toplam gelir üzerinde kesin bir sınır koyan) ve sürekli olarak her firmayı, iş yerinde kalmak isterse mümkün olan en düşük maliyetle çalışmaya zorlayan diğer üreticilerin rekabetiyle kısıtlıdır. Böyle bir kuruluğun büyümesi için tüketicinin istediği en acil şeylerin en verimli şekilde sunulması zaruridir. Bilinçli tüketici alımları dışında hiçbir şey bunun boyutunu desteklemez.

Devletin veya devletin diğer türdeki firmaları üzerindeki kısıtlamaları birbirinden tamamiyle farklıdır. İlki, özel bir firmanın büyüklüğü talebe göre belirlendiği için boyutunun taleple aynı anlamda belirlendiğini söylemek saçmadır. Hayal gücünün herhangi bir bölümünde, mülk sahipleri, üreticiler ve varlıklarının bir kısmını hükümete teslim etmek zorunda olan müteahhitlerin böyle bir hizmete sahip olduklarını söylemek mümkün değildir. Bunun yerine, durumu kabullenmeye zorlanmalılardır ve bu, hizmetin aslında hiç talep edilmediğinin de kesin kanıtıdır. Dolayısıyla talep, hükümetin büyüklüğü üzerinde bir sınırlama olarak kabul edilemez. Bu bağlamda devlet büyüdükçe taleple açık bir *çelişki* içinde hareket ederek büyür.

Devlet, üretken bir firma olmasının yanında rekabetle de kısıtlanamaz. Böyle bir firmanın aksine devletin işletme masraflarını asgari düzeyde tutmamalıdır, ancak yüksek maliyetlerini rakiplere vergilendirme veya davranışlarını düzenleme yoluyla daha yüksek maliyetlere geçirebileceği için asgari maliyetleri aşabilir. Bu nedenle, devletin boyutu, maliyet rekabetiyle sınırlandırılmış olarak değerlendirilemez. Belli bir yere kadar büyüdüğünde, maliyet etkin *olmadığı* gerçeğine rağmen bunu yapar.

Bununla birlikte, bu, hükümetin boyutunun hiç kısıtlanmadığını ve devletlerin boyutlarındaki tarihsel dalgalanmaların sadece rastgele ilerlemeler olduğu anlamına gelmez. Bu durum sadece, firma "hükümeti"ndeki kısıtlamaların temelde farklı olması gerektiğini belirtir.

Maliyet ve talep koşulları tarafından sınırlanmak yerine, istismarcı bir şirketin büyümesi kamuoyu tarafından kısıtlanır:[^20] bu bilinçli olarak desteklenmemektedir, ancak doğası gereği bu baskıyı uygulamak durumundadır. Madalyonun diğer tarafında zorlama kurbanlar yaratılır ve kurbanlar bir firmanın büyüklüğünün aktif veya pasif direnişçilerinden başka bir şey değildir. Kabul edilebilir ki, direnişin bir, iki ya da üçünü ya da kabaca aynı büyüklüğe sahip büyüklüğe sahip bir grubu istismar eden bir kişi ya da bir insan olması halinde zorla kalıcı olarak kırılabilir. Bununla birlikte, bu gücün tek başına, nüfus sayısının on, yüz ya da binlerce kat fazla olduğu toplulukları kamulaştırma işlerini yürüten ve sömüren aslında az bilinen azınlıkların direnişlerinin parçalanmasını açıklayabileceğini düşünmek akıl almaz bir durumdur.[^21] Bunun gerçekleşmesi için, böyle bir firmanın zorlayıcı gücün yanında, buna ilaveten halkın desteğine sahip olması gerekir. Nüfusun çoğunluğu, faaliyetlerini meşru kabul etmek zorundadır. Bu kabul aktif hevesten pasif istifaya kadar değişkenlik gösterebilr. Bunun kabul edilmesi çoğunluğun, verimsiz ve fason olmayan mülk edinmelerini zorla yürütme girişimine aktif veya pasif olarak direnme fikrinden vazgeçmiş olmasını kabul etmesini gerektirir. Bu tür eylemlere karşı öfke göstermek, onlarla etkileşim içindeki herkes için hor görmek ve onları engellemeye çalışmak yerine (aktif olarak bahsetmemek için başarılı olmalarına yardımcı olacak hiçbir şey yapmamak yerine) çoğunluk onlara aktif veya pasif biçimde destek vermelidir. Ancak bu bağlamda azınlığın birçok insanı nasıl yönetebileceği açıklanabilir. Devlet destekli kamuoyu mağdur edilen mülk sahiplerinin direncini dengelemeli ve böylelikle aktif direniş görünürde boşa çıkmış olmalıdır.

Kamuoyunun durumu da bir bakıma devletin boyutuna bir sınır koymaktadır. Büyük ölçekli mülk kamulaştırma işindeki her firma doğal olarak belirli bir bölgede tekelci yapıda olmayı hedeflemelidir, çünkü böyle bir işte sadece kamulaştırılabilecek bir şey varsa başarı kazanabilir. Bununla birlikte, kamulaştırma konusunda rekabete izin verilmiş olsaydı, alması gereken hiçbir şey kalmayacaktı. Bu nedenle, iş içinde olabilmek için, inhisarcı olmak gerekir.

İç rekabet olmasa bile, *farklı* bölgelerde faaliyetlerini sürdüren devletler arasındaki rekabet halen devam etmektedir, ve bu rekabet ki devletin boyutuna ciddi sınırlamalar getirmektedir. Bir taraftan da, insanların devlet aleyhine oy kullanabilmeleri ve diğer bölgeleri daha az sömürücü yaşam şartları olarak algılarlarsa, kendi topraklarından ayrılma ihtimalini göz önüne sermektedir. Doğal olarak, her devletin bunu çok önemli bir sorun olarak görmesi gerekmektedir, çünkü kelimenin tam anlamıyla bir nüfus olarak yaşanmaktadır, ve dolayısıyla herhangi bir nüfus kaybı, potansiyel devlet gelirinin kaybedilmesi anlamına gelmektedir.[^22] Tekrardan, kamuoyunun mevcut durumu, sömürücü kuralların devam etmesi için son derece önem arz etmektedir. Ancak devlet eğer kamuoyunda, devletin kendi toprağının pozitif etkisini yaratmayı başarır; veya en azından hoşgörüyle başkalarıyla iyi karşılaştıran konumunu güvence altına alıp genişletebilir.

Kamuoyu, devletler arası saldırganlık durumunda da belirleyici rol oynamaktadır. Mantıksal bir zorunluluk olmamasına rağmen, sömürücü bir kuruluş olarak devletin doğası, (sadece nüfus hareket probleminine değinmekten dolayı değil) "yabancı" bir bölgeye karşı saldırıya girmesi ya da başka devletlerin bu tür saldırganlığa karşı kendini savunması gerekli bir ihtimaldir.[^23] Ayrıca, devletler arası savaşlar veya savaş benzeri hareketlerden devlet başarılı bir şekilde ortaya çıkabilmek için sadece kendi eylemlerini sürdürülebilir kılan ekonomik kaynakları (göreceli olarak) etkili bir şekilde yönetmelidir. Ayrıca, bu kaynaklar sadece üretken bir nüfus tarafından sağlanabilir. Bu yüzden, savaşı kazanmak için gerekli araçların güvence altına alınması ve savaş halindeyken üretken çıktıların çözülmesi ile karşı karşıya kalmamak için ine kamuoyu hükümeti idare eden belirleyici değişken olarak ortaya çıkıyor. Devletin savaşı için halk desteğinin olması durumunda, savaş devam edebilir ve belki de kazanılabilir.

En sonunda kamuoyu devleti hükümetin boyutunu üçüncü yönde sınırlar. Devlet, kamuoyunun başarılı yönetimi yoluyla, kendi iç düzenini korumak için istismara uğrayan nüfusa karşı üstün konumunu sürdürürken, kendi iç düzenini korumak için, elinde kamuoyu bulundurur ancak açıkça iç hukuk kurallarını uygulayabilen devletin dışında kimse mevcut değildir, şu an başka bir şey yoktur. Daha doğrusu, icra sadece, devlet çalışanları tarafından hükümetin çeşitli kollarında destekleyici bir kamuoyu aracılığıyla gerçekleştirilmelidir.[^24] Yani, cumhurbaşkanı aslında kamuyunu savaşa gitmekte zorlayamaz,- Aslında daha büyük fiziksel güç muhtemelen kamuoyu tarafında olacaktır; ve kamuoyu savaşmak ve öldürmek için askerleri zorlayamaz- aslında kamuoyunu herhangi bir zamam parçayabilirdi. Başkan ve kamuoyu sadece olumlu iç hürriyet sebebiyle başarılı olabilirler ve sadece devlet çalışanlarının ezici çoğunluğu eylemlerini, en azından pasif olarak, meşru olarak desteklemektedir. Eğer hükümetin çeşitli dallarında, bunların büyük bir çoğunluğu başkanlık politikasının uygulanmasına kesinlikle aykırıysa, başarılı bir şekilde eyleme geçilemez. The general who thinks most of his troops consider the war illegitimate or who thinks that the Congress, the IRS, the large majority of public educators and the so-called social services regard such actions as outrageous and to be openly opposed, would face an impossible task even if he himself supported the presidential command.[^25]

Kamuoyu, talep ve maliyet şartlarından ziyade hükümetin büyüklüğü üzerindeki sınırlayıcı güç olarak tanımlanarak,, Giderek artan vergilendirme olgusu hakkındaki özgün açıklamalarla "basitçe" egemen fikirlerdeki bir değişiklik olarak geri döner.

Sömürücü bir firmanın boyutunu sınırlayan eğer kamuoyu ise, sadece ideolojik anlamda büyümesinin bir açıklamasında haklıdır. Aslında, ideolojik değişiklikler değil, "tarafsız" koşullardaki değişikliklerden başka herhangi bir açıklama hatalı kabul edilmelidir. Hükümetin boyutu, fikirlerin kontrolü elinde tutan nesnel nedenlerden dolayı artmaz çünkü bunun için talep yoktur. Bu durum gelişiyor çünkü kamuoyunda neyin adaletli ve neyin yanlış olduğu konusunda hakim fikirler değişti. Bir zamanlar kamuoyu tarafından öfke olarak görülen şey, bu şekilde muamele görerek meşru kabul edilmiştir.

Halkın genel adalet anlayışı ile ilgili neler oldu?[^26]

[^16]: İktisat ve tarih veya sosyoloji arasındaki bu ayrımı yapmak, tabii ki, bu iktisat son disiplinler için önem taşımıyor. Doğrusu, ekonomi diğer tüm toplum bilimleri için zorunludur. Bunun aksine olmasa da ekonomi, tarihsel yada sosyolojik bilgi olmadan geliştirilebilir ve ilerletilebilir. Bunu yapmanın tek sonucu, böyle bir iktisadın muhtemelen ilginç olmayacağıdır; çünkü gerçek ya da uygulama örnekleri dikkate alınmadan yazılır (sanki tarihin bütününde gerçek bir örneğe hiç rastlanmamış olsa bile, vergilendirme iktisadı üzerine yazacakmış gibi) sosyal dünyada yaşanır veya belli koşulların yerine getirilmesi şartıyla gerçekleşmesi gerekirdi. Bu nedenle herhangi bir tarihsel ya da sosyolojik açıklama, iktisadi kuram tarafından savunulan yasalar mantıksal olarak kısıtlanır ve neticede bir tarihçinin ya da sosyoloğun bu yasaları ihlal eden herhangi bir hesabı karıştırılmamalıdır. İktisadi kuram ve tarih arasındaki ilişki üzerine bkz. Ludwig von Mises,* Teori ve Tarih*(Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Enstitüsü, 1985); Hans-Hermann Hoppe,*Praxeoloji ve Ekonomi Bilimi*(Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Enstitüsü, 1985).&#160;&#8617;</a>

[^17]: Buna da bakınız Franz Oppenheimer, *Devlet* (New York: Vanguard Press, 1914) esp. sayfa 24-27; Rothbard, *Güç ve Piyasa*, bölüm. 2: Hoppe, * Bir Sosyalizm ve Kapitalizm Teorisi*, bölüm. 2.

[^18]: On the theory of the state as developed in the following see—in addition to the works cited in note 17—in particular Herbert Spencer, *Social Statics* (New York: Schalkenbach Foundation, 1970); Auberon Herbert, *The Right and Wrong of Compulsion by the State* (Indianapolis: Liberty Fund, 1978); Albert J. Nock, *Our Enemy, the State* (Tampa, Fla.: Hallberg Publishing, 1983); Murray N. Rothbard, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); idem, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); Anthony de Jasay, *The State* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^19]: Okulun merkezi fikri Halkın tercih ettiği birincil temsilcileri tarafından şu şekilde ifade edilmiştir:

> İktisadi ilişki ve politik ilişki, iki veya daha fazla kişinin işbirliğini temsil eder. Piyasa ve devlet, şirketin örgütlendiği ve mümkün kıldığı uygulamalardır. Erkekler düzenlenmiş piyasalarda mal ve hizmet alışverişi yoluyla işbirliği yapar ve bu işbirliği iki taraflı kazanç anlamına gelir. Birey, işlemin öbürkü tarafında bireye direkt yarar sağlayan bazı ürün ya da hizmet sağlayarak kendi ilgi alanını genişlettiği bir değişim ilişkisi içine girer. Esasen, devletin bireyselci görüşüne dayanan siyasi ya da toplu eylem aynıdır. İki veya daha fazla birey belirli ortak amaçları gerçekleştirmek için güçleri birleştirerek karşılıklı olarak avantajlı sağlıyor. Çok gerçek düşüncelerle, onlar ortak faydanın inşası için "değiş-tokuş" ve kaynakları ayırıyorlar. (James M. Buchanan and Gordon Tullock, * Hesaba Razı Olmak* [Ann Arbor: (Michigan eyaletinin güneyindeki şehir) Michigan Üniversitesi baskısı], s. 192)

Kesinlikle, "yeni bir siyaset kuramı " ile ilgili en enteresan şey, teoriyi herkesin ciddiye almasıdır:

> Kulüp ücretlerine benzerlik üzerine ya da örnek olarak bir doktorun hizmet alımına ilişkin vergileri cevaplayan teori, sosyal bilimler alanının bu bölümünün bilimsel zihin alışkanlıklarına ne kadar uzakta olduğunu kanıtlamaktadır. ( *Kapitalizm, sosyalizm ve demokrasi* [New York: Harper, 1942], p. 198)

Ve, H.L. Mencken'in, Buchanan ve Tullock'ınki gibi bir teze bakarak söyleyecekleri var:

> Ortalama bir adam, Aksi takdirde hataları ne olursa olsun, hükümetin onun dışında ve en azından diğer erkeklerinin çoğunluğunun dışında kalan bir şey olduğunu net bir şekilde görüyor-ayrı, bağımsız ve genellikle düşmanca bir gücün sadece bir kısmı kontrolü altındadır ve ona büyük zarar verebilir…. Hükümeti soymanın her yerde bir bireyi ve hatta bir şirketi soymaktan daha az büyük bir suç olarak kabul edilmesinin önemi yok mu? …Özel bir vatandaş soyulduğunda, değerli bir adam kendi endüstrisinin meyvelerinden ve verimliliğinden mahrum bırakılır; hükümet soyulduğunda en kötü şey olur ve bazı sahtekârlar ve işsizleri eskisinden daha az para harcadıklarlar. The notion that they have earned that money is never entertained; to most sensible men it would seem ludicrous. Bunlar, kazalar sebebi ile diğer erkeklerin kazançlarında bir miktar şüpheli hakka sahip olan serserilerdir. Bu pay özel girişimle azaltıldığında iş genel olarak, daha çok övgüye değer değil. (*Mencken Krestomatisi*[New York: Vintage Books, 1949] sayfa. 146–47)

[^20]: See on this also Murray N. Rothbard, “The Anatomy of the State” in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974), esp. sayfa. 37-42&#160;&#8617;</a>

[^21]: Hükümetin, konuşmakla olduğu kadar, silah ve tüfekler yerine atom bombaları ile tehdit ederek, yani silahlarını geliştirerek böylesine bir başarıya imza atabileceği de düşünülebilirdi. Ama yine de, gerçekçi olmak gerekirse böyle gelişmiş silahların teknolojik bilgi birikiminin, özellikle de uygulandıkları zaman gizli kalamayacağını varsaymak gerekir; o zaman, devletin geliştirdiği direniş araçlarının kurbanı korkutabilmek için kullanımı da önemlidir. Dolayısıyla, bu gibi ilerlemeler, açıklanacak şeyin bir açıklaması olarak reddedilmelidir. &#160;[&#8617; ](#fnref:21){.footnote-backref}

[^22]: Bir ülkeden ayrılmaya ve başka bir yere taşınmaya çalışmaktan başka bir suçu olmayan herkesi zalimce kurşunlayan çok sayıda devlete tanık oldum!

[^23]: On the intimate relationship between state and war see the important study by Ekkehart Krippendorff, *Staat und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); also Charles Tilly, “War Making and State Making as Organized Crime” in Peter Evans et al., eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985).

[^24]: (Anarşizmin hükümet içi ilişkilerin aslında bir-politik-anarşi olgusunun gösterilmesinde imkânsızlığı konusundaki tüm fikirlerini inkar eden) bu anlayış Alfred G. Cuzán'a ait "Do We Ever Get Out of Anarchy" adlı büyük öneme sahip makalede açıklanmıştır.*Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979).

> Maddi hükümetlerin kurulduğu ya da var olduğu yerde, anarşi, genellikle denekler ya da vatandaşlar olarak nitelendirilen toplumun bütün üyeleri için resmi olarak yasaklanmıştır. Artık kendi şartlarına göre birbirleriyle iletişim kuramazlar.... Bunun yerine, toplumun tüm üyeleri, dışardan üçüncü bir oluşumu (bir hükümet), kararlarını uygulamak ve kötülükleri cezalandırmak için zorlayıcı güçlere sahip üçüncü bir taraf, aralarındaki ilişkiye kabul etmelidirler.... Bununla beraber, toplum için böyle bir "üçüncü taraf" düzenlemesi, devletin kendilerinin egemenliği altında olan kişiler arasında mevcut değildir. Diğer bir deyişle, üçüncü partiyi yaratan bireysel üyelerin kararları arasında "üçüncü partiyi" yaratmak ve yürütmek yoktu. Hükümetler hâlâ birbirlerine karşı *karşılıklı olarak* bir anarşi halindedir. Hükümet (kendileri haricinde bir varlık) dikkate alınmaksızın, *kendi aralarındaki* anlaşmazlıkları çözerler. Kargaşıklık hala var. Hükümet olmaksızın pazar halinde ya da doğal olan anarşi, şu an *siyasi* bir anarşi, içinde güç olan bir anarşi haline gelmiştir. (Cuzán, pp. 152–53)

[^25]: Bu fikrin klasik yorumcularından biri David Hume'dur. " Hükümetin İlk İlkeleri " adlı makalesinde şunları yazmıştır:

> İnsan ilişkilerine felsefi bir gözle bakan birçoklarına göre, azınlık tarafından yönetilenlerin kolaylığından ve erkeklerin kendi duygularını ve tutkularını kendi hükümdarlarının istifasından geçirdikleri üstü kapalı teslimiyetten daha şaşırtıcı olan hiçbir şey yoktur. Bu merakın ne anlama geldiği sorulduğunda, KUVVET'in her zaman yönetilen tarafında olmasıyla birlikte, valilerin onlara destek vermek için başka bir şeyleri olmadığını da düşünürüz. Bu sebeple görüş üzerinde yalnızca devlet kurulmuştur; ve bu özdeyiş, zorbaca ve en askeri devletlerin yanı sıra en özgür ve en popüler ülkelere de yayılmıştır. The soldan of EGYPT, or the emperor of ROME, might drive his harmless subjects, like brute beasts, against their sentiments and inclination: but he must, at least, have led his *mamalukes*, or *praetorian bands*, like men, by their opinion. (*Essays, Moral, Political and Literary* [Oxford: Oxford University Press, 1971], p. 19)

[^26]: See on the following in particular also Murray N. Rothbard, “Left and Right: The Prospects for Liberty” in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays*.