İşte bu sebepten ötürü, kamuoyundaki bu yozlaşmış etkiyi onaylayarak, devletler giderek yeniden dağılan politikalarla meşgul oluyorlar. Devlet harcamalarının sivil harcamalara oranı, askeri harcamalar ve saf hükümet tüketimi ile karşılaştırıldığında artmaktadır. Mutlak olarak son harcamalar istikrarla artabilir ve aslına bakarsanız bugüne kadar da her yerde yaptıkları budur.

Bu tür yeniden dağıtım politikaları kamusal görüşün özel koşullarına bağlı olarak, tipik bir şekilde iki formdan birini ve Prusya'da olduğu gibi her ikisini de aynı anda varsaymaktadır: Bir yanda Sozialpolitik adı verilen refah reformları biçimi ki bu, genelde üreticiler arasında "varlardan" dan "yoklar" a doğru bir geliri kapsar ve diğer taraftan işletme kartelleşmelerinin ve yönetmeliklerin yeniden dağılımı, genellikle üretken "yoklardan" ya da "henüz yoklar"dan sabit "zaten varlara" doğru manasına gelmektedir. Bir Sozialpolitik'in getirilmesi ile eşitlikçilik duygularına itiraz yapılır ve bunun önemli bir kısmı, devletin "sosyal adaleti" yerine getirmesi karşılığında devlet sömürüsü kabulüne dönüşebilir. İş dünyasını kartelleştirme ve yönetme politikasının yürürlüğe konmasıyla birlikte, özellikle burjuva kuruluşları arasındaki muhafazakar duygulara itiraz eder ve bir statükonun korunmasına olan bağlılığın karşılığında, devletin taşeronlaşmamış ödeneklerini kabul etmeye getirilebilir. Böylece eşitlikçi sosyalizm ve muhafazakarlık, devletçi ideolojilere dönüşür. Bir miktar farklı yeniden dağılım modellerini savunuyor olmaları açısından birbirleriyle rekabet ediyorlar; fakat rekabetçi çabaları, devletçiliğin ve devletçilerin yeniden dağıtılması için ortak bir destekte birleşiyor ve entegre oluyorlar.

Özel mülkiyet ahlakının geri kazanılmasına yardımcı olan ikinci yapısal uyum, eyaletlerin anayasalarında bir değişikliktir. Özel mülkiyet etiğinin meydan okumasına cevaben devletler, anayasalarını monarşik bir otokrasi ya da aristokrat bir oligarşiden, şu anda bilindik liberal demokrasi türü haline getirmektedirler.[^42] Kast sistemi ya da sınıf mevzuatları yoluyla kendisine ve/veya belli kamu görevlerine girmeyi kısıtlayan bir kurum olmak yerine, prensipte her hükümet devlet politikası oluşturulmasında, konumunu herkese açan, katılım ve rekabette eşit ve evrensel haklar veren bir devlet anayasası kabul etmiştir. Herkes—sadece "soylular sınıfı" değil—artık devlette yasal bir bir menfaat bulmaktadır ve bunun kuralına direnmek azalma eğilimindedir. İstismar ve kamulaştırma kötü gibi görünse de, çok daha az görünüyor, insan oğlu böyledir, ve böylece bir kişiye sürece katılma şansı veriliyor. Ve kamudaki potansiyel güç sahiplerinin hayal kırıklığına uğramasıyla birlikte, şimdi onlar için kurumsallaşmış bir çıkış bulunmakta.

Devlet, anayasasını demokratikleştirmenin bedelini öderken kamuoyunun önemli bir bölümünü, bir sömürü hareketinin temel gerçeğini görmezden gelmek amacıyla bozuyor ve kamulaştırma ne olursa olsun her şekilde ve sonuçta aynı kalarak uygulanıyor. Bu durum onları devletin bir yerinde bir çizgide buluşturmayı garantileyip devlet görevlilerinin seçiminde yer ayarladığı sürece, onları bu tür eylemlerin meşru olduğu görüşünü kabullenmeye iter.[^43]

Demokratikleşmenin bu yozlaşan işlevi, devlet iktidarının yeniden dirilmesi için bir teşvik unsuru olarak Bertrand de Jouvenel tarafından harika bir perspektif ile tanımlanmıştır:

> On ikinci yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar, hükümet otoritesi sürekli büyüdü. Bu süreç, olaya şahit olan herkes tarafından anlaşıldı ve onları sürekli bir protestoya ve şiddet içeren bir tepkiye doğru sürükledi. Daha sonraki zamanlarda büyümesi hızlanmış bir şekilde devam etti ve savaşın genişlemesine karşılık gelen bir genişlemeyi getirdi. Ve şimdi biz artık süreci anlamıyoruz ,artık biz karşı çıkmıyoruz , artık biz tepki göstermiyoruz. The quiescence of ours is a new thing, for which Power has to thank the smoke-screen in which it has wrapped itself. Formerly it could be seen, manifest in the person of the king, who did not disclaim being the master he was, and in whom human passions were discernible. Now, masked in anonymity, it claims to have no existence of its own, and to be but the impersonal and passionless instrument of the general will. But that is clearly a fiction…. Today as always Power is in the hands of a group of men who control the power house…. All that has changed is that it has now been made easy for the ruled to change the personnel of the leading wielders of Power. Viewed from one angle, this weakens Power, because the wills that control a society’s life can, at the society’s pleasure, be replaced by other wills, in which it feels more confidence. But, by opening the prospect of Power to all the ambitious talents, this arrangement makes the extension of Power much easier. Under the *ancien régime*, society’s moving spirits, who had, as they knew, no chance of a share of Power, were quick to denounce its smallest encroachment. Now, on the other hand, when everyone is potentially a minister, no one is concerned to cut down an office to which he aspires one day himself, or to put sand in a machine which he means to use himself when his turn comes. Dolayısıyla, modern bir toplumun siyasi çevrelerinde, İktidarın genişlemesinde geniş bir suç ortaklığı vardır.[^44]

Devletin en düşük popülerlik derecesinin üstesinden gelmek ve bugünkü boyutuna yükselmesi için devlet tarafından yapılan diğer iki düzenleme, eyaletler arası ilişkilerle ilgilidir. Birincisi, daha önce de açıklandığı ve Jouvenel tarafından tekrar belirtildiği gibi, devletler tekelci sömürücüler eyaletler arası savaşa katılma eğilimindedirler. Dahili sömürücü güçleri zayıf olduğunda, bu kayıpları dış genişleme ile telafi etme arzusu yükselir. Fakat bu arzular iç desteğin olmaması sebebiyle hayal kırıklığına uğradı. Bu destek, yeniden dağıtım, endüstriyel düzenleme ve demokratikleşme politikasıyla oluşturuldu. (İşin aslına bakarsanız, bu tedbirleri kabul etmeyen devletler uzun süren herhangi bir savaşta kaybedeceklerdir!) Devletin yayılmacı isteklerini gerçekleştirmek için bir sıçrama tahtası olarak kullanılan şey işte bu destektir.

Bu yeni kazanılan destek, yeniden dağıtılmanın, düzenlemenin ve demokratikleşmenin, nüfusun kendine has bir devletle daha somut bir biçimde tanımlanmasını destekler ve böylece yabancılara karşı düşmanca tavırlar açık değilse, korumacılığın artışında otomatik olarak başı çeker ve özellikle devlet ayrıcalıklı üreticiler tabiat itibariyle "yabancı" rekabet karşısında düşman olurlar. Bu destek devlet ve onun entelektüel koruyucuları tarafından ulusçuluk aşırılığına dönüştürülür ve sosyalist-eşitlikçi, muhafazakâr ve demokratik hislerin entelektüel çerçevesi sağlanır.[^45]

Bu ulusalcılıkla desteklenen devletler yayılmacılığa başlarlar. Bir asırdan fazladır savaşkan olmayan nüfusun daima daha fazla katılımıyla her biri bir sonrakinden daha canice ve yıkıcı olan neredeyse kesintisiz savaş silsileleri ve emperyalist yayılmacılıklar 1. Dünya Savaşı ve 2. Dünya Savaşı'nda zirveye ulaştı ancak bunlarla sona ermedi. Sosyalist, muhafazakar veya demokratik ulus adına ve savaş yoluyla devletler karşılaştırıldığında Roma İmparatorluğunu bile geride bırakacak düzeyde topraklarını genişlettiler ve devletler aslında kültürel olarak farklı ulusları yok ettiler ya da giderek artan sayıda kültürel olarak farklı ulusları yabancı hükümranlık altına aldılar.[^46]

Ancak, yalnızca devlet gücünün dışa açılmasının yanı sıra, ulusalcılık ideolojisi de getirilmemiştir. Milliyetçiliğin doğal sonucu olaran savaş, devletin iç sömürü ve kamulaştırma güçlerini arttırmak için kullanılan araçtır. Her savaş aslında bir dahili acil durumdur ve bir acil durumun devletin kendi nüfusu üzerinde olan kontrolünü arttırmasının kabulünü meşrulaştırması gerekir ve öyle görülür. Acil durumların yaratılması yoluyla elde edilen bu tarz artan kontrol barış zamanında azalır fakat asla savaş öncesi düzeyine düşmez. Bunun yerine, zafer ile biten her savaş ( ve sadece başarılı hükümetler ayakta kalabilir) hükümet ve entelektüelleri tarafından bunun yalnızca ulusçu bilinç ve yabancı saldırganları ezen ve memleketini koruyan hükümet güçlerince elde edildiği fikrinin propogandası için kullanılır ve bu yüzden gelecek acil duruma hazır olmak için bu başarılı reçete sürdürülmelidir. Henüz kanıtlanmış "baskın" ulusçuluğun yol açtığı her başarılı savaş yeni barış zamanında hükümet kontrolünün artması ile sonuçlanır ve böylelikle sıradaki kazanılabilir bir uluslararası acil durum için hükümetin iştahını kabartır. [^47]

Her yeni barış zamanı bir öncekine kıyasla daha fazla hükümet müdahalesi anlamına gelir: dahili olarak özel mülk sahiplerinin kendi mülkleri ile yapabilecekleri tercih yelpazesinin sınırlandırılmasındaki artış ve harici olarak dış ilişkiler açısından, daha yüksek gümrük tarifeleri ve nüfus hareketlerinin sınırlandırılması (en çok iç ve dış göç açısından). Yalnızca yabancılara ve dış ticarete düşmanlığın artışına dayandığı için değil, her bir barış durumu gelecek bir uluslararası çatışma riskinin artışını içerir ya da zarar görmüş hükümetleri kendi göreli güç yapılarını kartelleştirmeyi amaçlayan iki veya çok taraflı devlet arası anlaşmalara zorlar ve böylelikle ortaklaşa olarak birbirlerinin nüfusunu sömürür ve mallarına el atarlar.[^48]

Son olarak, dördüncü düzenleme devletler arası mücadele, krizler ve savaş nedeniyle diğer üçünü zorunlu hale getirir. Bu yeniden dağıtım, demokratikleşme ve savaş yapmadan daha az devletin kendi kararıdır tıpkı devletler arası mücadelenin tamamen devletlerin kendi kararı olmaması gibi. Daha doğrusu, moda olan Hayekyen terminolojide, bir devletin tüm dünyaya hakim olması(ki bu bütün devletlerin rüyasıdır!)nın eksikliği olgusunun istenmeyen sonucu diğer devletlerin her bir devletin büyüklüğü ve yapısı üzerinde belirli sınırlamalar uygulamaya devam ederek varlığını sürdürmesidir.

İster planlı ister plansız olsun, bu yapısal uyum, günümüz statism dünyasına götüren gelişmeyi tam olarak anlamak istiyorsa not edilmelidir. Ayrıca sadece bu ayarlamadan bahsederek neden özellikle *vergi* devletinin dünyayı domine eder hale geldiği sorusu sonunda cevaplanır.

Batı Avrupa ve Kuzey Amerika devletlerinin on dokuzuncu ve yirminci yüzyıldaki ulusçu savaş silsileleri yoluyla nasıl dünyanın geri kalanını nasıl domine eder hale geldiğini ve dünyanın geri kalanı üzerinde iz bıraktığını açıklamak yeterince kolaydır. Günümüz yükselen kültürel görelilikçiliğe karşın bunun nedeni bu devletlerin bireysel özgürlük ve özel mülkiyet merkezi düşüncesi ile üstün entelektüel gelenekleri(Batı akılcılığı) olan toplumların gelişmesi ile meydana gelmesi gerçeğidir, ki bu gelenekler başka herhangi bir yerde olanın ötesinde bir iktisadi servetin yaratılmasına yol açmıştır. Çünkü onlar bu üstün ekonomik servet üzerine parazit olarak çekildiklerinden dolayı, bu devletlerin daha sonra diğer devletlere üstünlük sağlamış olarak savaşmaları şaşırtıcı olmamalıdır.

Yenilgiye uğramış ve yeniden kurulmuş Batılı olmayan çok sayıda Pasifik ülkelerinin dikkat çekici istisnalığı ile özellikle Batı emperyalizmini yenerek siyasal bağımsızlıklarına kavuştuktan sonra uluslararası niteliklerini önemli ölçüde geliştirmekte ve hatta Batılı ulus devletlerle eşit olmakta neden tamamen başarısız oldukları açıktır. Yerli rasyonalizm ve liberalizm geleneği söz konusu olmadığından bu tarz devletler sosyalizm, muhafazakarlık, demokratlık ve milliyetçilik gibi "galip" ideolojileri taklit eder ya da benimserler ki bu ülkelerin entelektüel elitleri Oxford ve Cambridge, London, Paris, Berlin, Harvard ve Columbia üniversitelerindeki öğrenimleri sırasında neredeyse tamamen bu ideolojilere maruz kalmışlardır. Doğal olarak, bu tarz hepsi devletçi olan belirli bir özel mülkiyet etiği geleneği tarafından sınırlanmamış ideolojiler demeti iktisadi felaket anlamına gelir ve böyle bir gerçek uluslararası siyasette önemli bir rol oynamayı imkansız kılar.[^49]

Fakat—ve bunun biraz daha az anlaşılır olduğunu gösterir—eğer Batılı devletler birbiri ile savaşırlarsa? Bu çatışmalarda başarıyı ne belirler, ve yenilgiye uğramanın sebebi nedir?

Doğal olarak, yeniden dağıtılma, demokratikleşme, ve milliyetçilik burada tekrar anılamaz, çünkü bu devletler kendi içinde gücünü tekrar kazanmak ve diğer devletler ile olan savaşa hazırlanmak için buna benzer politikaları zaten benimsediler. Rather, just as it is the relatively stronger tradition of private property ethic that is responsible for these states’ dominance over the non-Western world, so, *ceteris paribus*, is a relatively more liberal policy responsible for their long run success in the struggle for survival among the Western states themselves. Among them, those states which have adjusted their internal redistributionist policies so as to decrease the importance of a conservatively minded policy of economic regulations relative to that of socialistically inclined policy of taxation tend to outstrip their competitors in the arena of international politics.

Devletlerin iki yada daha fazla özel kişi arasında zorla ya da yasaklamalar yoluyla yaptığı düzenlemeler ve vergilendirme eylemleri özel mülkiyet haklarına yapılmış tecavüzlerdir. Her iki yeniden dağıtım politikası da takip edilerek devlet temsilcileri, karşılığında başka herhangi birinin gelirinde bir azalma meydana gelmesi pahasına kendi gelirlerini arttırır. Ancak, üretim çıktısını vergilendirmeden daha az tahrip etmemekle birlikte, düzenlemeler devletin eş zamanlı olarak elindeki kaynakları arttırmadan kullanılabilir hale getirmek için iktisadi kaynaklar üzerinde kontrolünü zorunlu kılan kendine has bir yapıya sahiptir. Pratikte bunun anlamı, düzenlemelerin devletin vergiler ve harcamalar üzerindeki kontrolünü gerektirmesi ancak devlete hiçbir parasal gelir sağlamaması yalnızca mutlak güç tatmininin bir şekli olmasıdır. (A'nın kendisine hiçbir maddi katkısı olmamasına karşın B ve C arasındaki karşılıklı fayda sağlayan bir alışverişi yasaklaması gibi). Diğer yandan, vergilendirme ve vergi gelirlerinin "Peter'den Paul'e" prensibine göre yeniden dağıtımı, en azından yeniden dağıtım eylemi için "taşıma ücreti" ile devletin elindeki iktisadi araçları arttır fakat başka bir tatmin sağlamaz ( Paul'ün atan minnettarlığı dışında) ve böylece belirli iktisadi kaynaklara ve onları kendi kaprisleri doğrultusunda harcama imkanına sahip olur.[^50]

Açık olarak, diğer devletle olan çatışmalar ve savaşlar, daha fazla ekonomik araçları ve daha fazla kaynak ihtiyacını gerektirir ve bu gibi olaylar daha uzun sürer. Aslında, daha bol kaynağı kontrol altında tutan devletler, *ceteris paribus* zafer kazanma eğilimindedirler. Hence, since a policy of taxation, and taxation without regulation, yields a higher monetary return to the state than a policy of regulation, and of taxation cum regulation, states must willy-nilly move in the direction of a comparatively deregulated economy and a comparatively pure tax-state in order to avoid international defeat.

It is this relative advantage in international politics of the tax-state over the regulatory state that explains the rise of the U.S. to the rank of the world’s foremost imperial power.[^51] It also explains the defeat of such highly regulatory states as Nazi-Germany and Fascist-Italy, the relative weakness of the Soviet Union and its allies as compared to the NATO-alliance, and the recent simultaneous moves toward economic deregulation and increased levels of imperialist aggression of the Reagan and, to a lesser extent, the Thatcher governments.

This concludes my praxeologically informed sociological account of the evolution of the present statist world and the rise, in particular, of the modern tax-state. Based on such an understanding let me end with just a few brief remarks of how it is possible to overcome the tax-state.

It cannot be fought by a simple boycott, as could a private business, because an institution devoted to the business of expropriating and exploiting does not respect the negative verdict revealed by boycotts. It also cannot simply be fought by countering its aggression with defensive violence because the state’s aggression is supported by public opinion. Thus, overcoming it depends on a change in public opinion. The private property ethic—the idea that private property is a just institution and the only means of creating economic prosperity, and the view of the state as an outcast institution that is destructive of wealth formation, must be revived and must again inspire people’s minds and hearts. With the rampant statist ideologies of nationalism, democratism, and redistributionism (of either the socialist or the conservative kind), this may sometimes appear hopeless. Bununla birlikte, düşünceler geçmişte değişti ve gelecekte tekrardan değişebilir. Aslında, fikirler hemen değişebilir.[^52] Moreover, the idea of private property has one decisive attraction: it, and only it, is a true reflection of man’s nature as a rational being.[^53]

[^41]: On this trend see Webber and Wildavsky, *A History of Taxation and Expenditure in the Western World*, pp. 588f.; on redistribution in general see also de Jasay, *The State*, chap. 4.

[^42]: On this trend see Reinhard Bendix, *Kings or People* (Berkeley: University of California Press, 1978).

[^43]: On the social psychology of democracy see Gaetano Mosca, *The Ruling Class* (New York: McGraw Hill, 1939); H.L. Mencken, *Notes on Democracy* (New York: Knopf, 1926); on the tendency of democratic rule to “degenerate” to oligarchic rule see Robert Michels, *Zur Soziologie des Parteiwesens* (Stuttgart: Kroener, 1957).

[^44]: Bertrand de Jouvenel, *On Power* (New York: Viking Press, 1949), pp. 9–10.

[^45]: On nationalism, imperialism, colonialism—and their incompatibility with classical liberalism—see Ludwig von Mises, *Liberalism* (San Francisco: Cobden Press, 1985); idem, *Nation, State and Economy* (New York: New York University Press, l983); Joseph A. Schumpeter, *Imperialism and Social Classes* (New York: World Publishing, 1955); Lance E. Davis and Robert A. Huttenback, *Mammon and the Pursuit of Empire: The Political Economy of British Imperialism 1860–1912* (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).

[^46]: See Krippendorff, *Staat und Krieg*; Johnson, *Modern Times*.

[^47]: This process is the central topic of Higgs, *Crisis and Leviathan*.

[^48]: The most vicious of such agreements is very likely that of restricting entry for noncriminal persons wanting to immigrate into a given territory—and the chance for those living in this territory to offer employment to them—and of extraditing them back to their home-countries.

[^49]: On the problem of the so-called Third World see Peter T. Bauer and B.S. Yamey, *The Economics of Under-Developed Countries* (London: Nisbet and Co., 1957); P.T. Bauer, *Dissent on Development* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1972); idem, *Equality, The Third World and Economic Delusion* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1981); Stanislav Andreski, *The African Predicament* (New York: Atherton Press, 1969); idem, *Parasitism and Subversion* (New York: Pantheon, 1966).

[^50]: On regulation and taxation as different forms of aggression against private property and their economics and sociology see Rothbard, *Power and Market*; Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*.

[^51]: On the imperialistic foreign policy of, in particular, the U.S. see Krippendorff, *Staat und Krieg*, chap. III, p. 1; and Rothbard, *For a New Liberty*, chap. 14.

[^52]: See on this also Etienne de la Boétie, *The Politics of Obedience: The Discourse of Voluntary Servitude*, ed. Murray N. Rothbard (New York: Free Life Editions, 1975).

> Resolve to serve no more, and you are at once freed. I do not ask that you place bands upon the tyrant to topple him over, but simply that you support him no longer; then you will behold him, like a great colossus whose pedestals have been pulled away, fall of his own weight and break into pieces. (pp. 52–53)

[^53]: On the—a prioristic—rational justification of the private property ethic see Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); idem, “The Justice of Economic Efficiency,” *Austrian Economics Newsletter* (Winter, 1988); infra chaps. 8 and 9.