### Devlet ve Para - Bankacılık Tekelleşmesi

Mevcut ekonomik düzen; altın gibi emtia yerine basılı para, serbest bankacılık yerine tekelci merkezi bankacılık, kalıcı banka sahteciliği ve sürekli olarak tekrarlanan gelir ve refah dağılımı, kalıcı enflasyon ve ekonomik karşılığı olarak tekrar eden iş çevrimleri yerine bu önlemlerden hiçbirini almayan yüzde yüz rezerv bankacılığı ve bir gloabal çapta geçerli bir para yerine de ulusal paralarla karakterize edilir.

Ekonomik entegrasyon yoluyla zenginliğin artırılması konusundaki insanın kendine olan menfaati için çağdaş para düzeninin ortaya çıkmasından, ekonomik konularda farklı anti-ekonomik çıkarların sorumlu tutulması tam bir çelişkidir.

Kişi çiftlik işleterek, üreten ve sözleşmeli değişim yoluyla veya ev sahiplerini, üreticileri veya sözleşmeli dövizleri kamulaştırmak ve sömürmek yoluyla zenginlik kazanabilir ve bu zenginliğini artırabilir. Bunun başka bir yolu yoktur. Her iki yöntem de insanoğlu için doğaldır. Üretim ve müteahhitlik konusundaki var olan ilgiyle birlikte, verimsiz ve fason olmayan mülkiyet ve mal edinimi daima ilgi çekmiştir. Ekonomik gelişme sürecinde tıpkı eskiden var olan ilginin, üretken işletmelerin firmalarının ve şirketlerin oluşumuna yol açtığı gibi; daha sonraları, zamanla, büyük ölçekli işletmelerin kurulmasına sebebiyet verebilir, hükümetleri ve devletleri ortaya çıkarabilir.[^9]

Verimli bir girişimin boyutu ve büyümesi, bir yandan isteğe bağlı tüketici talebini kısıtlanırken, diğer taraftan her firmayı işyerinde kalmak isterse mümkün olan en düşük maliyetle çalışmaya zorlayan diğer üreticilerin rekabetiyle sınırlandırılmıştır. Boyut olarak büyüyen böyle bir girişimin, en acil tüketici isteklerinin en etkin şekilde karşılanması zaruridir. Gönüllü tüketici alımları dışında hiçbir şey onun boyutunu büyütmez.

Diğer kurum türünün -devlet- kısıtlamaları tümüyle farklıdır.[^10] Bir diğer husus, ortaya çıkışı ve büyümesinin ekonomik bir firma ile aynı anlamda talep tarafından belirlendiğini söylemek açıkça absürttür. Herhangi bir hayal gücünün ötesinde, ev sahipleri, üreticileri ve varlıklarını (bir kısmını) bir devlete teslim etmek zorunda olan sözleşmeli dövizcilerin böyle bir hizmet talep ettiklerini söyleyemeyiz. Bunun yerine bu kişiler ya da kuruluşlar, onu kabullenmeye zorlanırlar ve bu hizmetin hiç talep edilmediğinin net kanıtıdır. Diğer taraftan, devlet aynı zamanda rekabeti üretici bir şirket gibi kısıtlamaz. Böyle bir firmanın aksine devletin işletme masraflarını asgari düzeyde tutmamalıdır, ancak yüksek maliyetlerini rakiplere vergilendirme veya davranışlarını düzenleme yoluyla daha yüksek maliyetlere geçirebileceği için asgari maliyetleri aşabilir. Bir devlet ortaya çıktığı sürece, talebe ya da verimli olduğu gerçeğine rağmen bunu gerçekleştirir.

Maliyet ve talep koşulları yerine, sömürücü bir firmanın büyümesi kamuoyu tarafından kısıtlanır: Üretken ve fason olmayan mülk edinimi zorlama gerektirir ve bu zorlama kurbanlar yaratır. Kabul edilebilir ki, direnişin bir, iki ya da üçünü (ya da kabaca aynı büyüklüğe sahip büyüklüğe sahip bir grubu) istismar eden bir kişi (ya da bir insan) olması halinde zorla kalıcı olarak kırılabilir. Bununla birlikte, bu gücün tek başına, nüfus sayısının on, yüz ya da binlerce kat fazla olduğu toplulukları kamulaştıran ve sömüren aslında az bilinen azınlıkların direnişlerinin parçalanmasını açıklayabileceğini düşünmek akıl almaz bir durumdur. Bunun gerçekleşmesi için, bir firmanın zorlayıcı gücün yanında, buna ilaveten halkın desteğine sahip olması gerekir. Nüfusun çoğunluğu, faaliyetlerini meşru kabul etmek zorundadır. Bu kabul aktif hevesten pasif istifaya kadar değişkenlik gösterebilr. Bununla birlikte, bunun kabul edilmesi çoğunluğun, verimsiz ve fason olmayan mülk edinmelerini zorla yürütme girişimine aktif veya pasif olarak direnme fikrinden vazgeçmiş olmasını gerektirir. Bu tür eylemlere karşı öfke göstermek, onlarla etkileşim içindeki herkes için hor görmek ve onları engellemeye çalışmak yerine (aktif olarak bahsetmemek için başarılı olmalarına yardımcı olacak hiçbir şey yapmamak yerine) çoğunluk onlara aktif veya pasif biçimde destek vermelidir. Devlet destekli kamuoyu mağdur edilen mülk sahiplerinin direncini dengelemeli ve böylelikle gibi görünürde aktif direniş boşa çıkmış olmalıdır. Bu durumda devletin ve devlet içinde kendi konumunu güvence altına alıp geliştirmeye katkıda bulunmak isteyen her kamu görevlisinin amacı, olumlu bir kamuoyu üretmek ve meşruiyet yaratmak suretiyle sömürüye dayalı kazanılmış zenginlik ve gelirin maksimize edilmesi olmalıdır.

Bunu gerçekleştirmeye çalışan devletin mevcut iki tamamlayıcı önlemi vardır. Diğer yandan bu ideolojik propagandadır. Halka, bu şeylerin göründükleri gibi olmadığını ikna etmek için zaman ve çaba sarf edilmektedir: Sömürü gerçekten bir özgürlüktür ve vergiler gerçekten gönüllülük esasına dayanmaktadır: fason-olmayan ilişkiler gerçekten "kavramsal" sözleşmeli varlıklardır.[^11] Kimse kimseye hakim değildir, herkes kendisini yönetir. Devlet olmadan ne yasalar ne de güvenlik mevcuttur ve yoksullar helak olurlar vb.

Diğer yanda, yeniden dağıtım mevcuttur. Devlet, başkalarının ürettiği malların sadece asalak tüketicisi olmak yerine, zorla tahsis edilen zenginliklerin bir kısmını devlet aygıtının dışındaki insanlara yeniden dağıtmakla onları devlet destekleyici roller üstlenmek üzere asimile etmeye çalışmaktadır.

Fakat sadece herhangi bir yeniden dağıtım olmayacaktır. Tıpkı ideolojilerin bir -devletçi- amaca hizmet etmesi gerektiği gibi yeniden dağıtılması gerekir. Yeniden dağıtım, maliyet giderlerini gerekli kılar ve bu nedenle bir mazerete ihtiyaç duyar. Bir kişinin başka bir kişiye hediye vermesi örneğindeki gibi, basitçe bazı insanlar için hoş bir şeyler yapmak devlet tarafından üstlenilmez. Sıradan bir ekonomik ticaretteki gibi, borsalarda olabildiğince yüksek bir kazanç elde etmek de kolay değildir. Bu, istismar ve kamulaştırmanın varlığını ve genişlemesini sağlamak için üstlenilmektedir. Yeniden dağıtım bu stratejik amaca hizmet etmelidir. Bu maliyetlere artan devlet gelirleri ve servet açısından hak verilmelidir. Devlet varlığından sorumlu siyasi girişimciler, sıradan işadamları gibi bu görevi yanlış yapabilirler, çünkü yeniden dağıtıcı önlemlerin bu amaca en iyi hizmet ettiği kararlar onların fiili sonuçlarını bekleyerek yapılmalıdır. Eğer girişimcilik hataları ortaya çıkarsa, devletin geliri muhtemelen kendi varlığını tehlikeye atarak yükselmesi yerine, düşebilir. Bu tür durumlardan kaçınmak devlet politikasının ve siyasal girişimciliğin görevidir ve bunun yerine devlet gelirini artıracak bir politika seçmelidir.

Ne yeniden dağıtma politikalarının belirli biçimleri, ne de bunların belirli sonuçları tahmin edilemez. Ancak devletin doğası değişen koşullarla değişmekle birlikte hala yeniden dağıtım politikasının belirli bir düzen izlemesi ve belirli bir yapısal düzenlilik göstermesi gereklidir.[^12]

Devletin yeniden dağıtım tedbirleri uyguladığı ilk ve önde gelen alanı, sömürü olarak tahsis edilen zenginliğin en yüksek seviyeye çıkarılmasına yönelik bir şirket olarak, güvenlik yani polis, savunma ve yargı sisteminin üretilmesidir. Devlet sonuçta baskıya dayanıyor ve bu yüzden silahlı güçler olmadan yapamaz. Yarış içindeki herhangi bir silahlı kuvvetler -güvenlik ve koruma hizmetleri için gerçek bir talebi yerine getirmek için piyasada doğal olarak ortaya çıkan- kendi varlıklarına bir tehdittir ve mutlaka elenmelidir. Bunu yapmak için işi kendisine teslim etmek ve tanımlanmış bir bölge için koruma hizmetlerinin tekele ait tedarikçisi ve tekrar dağıtıcısı olmak gerekmektedir. Benzer olarak, yarış içindeki bir adalet sistemi, devletin haklılık iddiası için anlık bir tehdit yaratacaktır. Ve yine, adalet sisteminin kendi varlığı adına tekeli altına alınmalı ve yasal hizmetler tekrar dağıtılabilir planların kapsamına alınmalıdır.

Devletin örgütlü saldırganlıkla ilgilenen bir kurum olarak doğası, bir sonraki yeniden dağıtma faaliyetlerinin önemini de ortaya çıkarıyor: trafik ve iletişim. Haberleşme sistemleri, posta, hava limanları, demir yolları, caddeler, deniz yolları, sahil kıyıları ve nehirler, tekelci kontrolü altına alınmadan düzenli sömürü olamaz. Böylece, bu şeylerde yeniden dağıtım nesnesi haline gelmelidir. 

Benzer bir önem eğitim alanıdır. Kamu görüşüne ve devlet eylemlerinin meşru kabul edilmesine bağlı olarak, olumsuz ideolojik rekabetin mümkün olduğunca yok olması ve devletçi ideolojilerin yaygınlaşması bir devlet için esastır. Devlet, bunu yeniden dağıtılabilir bir temelde eğitim hizmetleri vererek oluşturmaya çalışır.

Furthered by a system of state education, the next crucial area for redistribution is that of redistributing state power itself, i.e., the right assumed by the state to expropriate, exploit and redistribute nonproductively appropriated assets. Devlet politikasının belirlenmesinde, kendine veya belirli hükümet kademelerine girişi kısıtlayan bir kurum olmak yerine, açıkça stratejik nedenlerden ötürü giderek büyüyen bir devlet ve aynı ilkeden dolayı her konumu herkese açan ve katılım ve rekabette eşit ve evrensel haklar getiren bir örgüt yapısının önemi üzerinde durulmaktadır. Herkes —sadece ayrıcalıklı soylular değil—devlete karşı direncini azaltmak için yasal bir hisse alır.[^13]

Yasa ve güvenlik yapımının monopolleştirilmesi, trafik, iletişim ve eğitim, devletin kendini yönetiminin demokratikleştirilmesiyle birlikte, modern devletin tüm özellikleri sadece bir şekilde tanımlanabilir: devletin para ve bankacılığı monopolleştirmesi. For all but this one it has been explained, albeit briefly, how they can and must be understood as performing strategic functions: why and how they are not normal productive contributions determined by demand and supply forces or simply good deeds, but redistributive activities which serve the purpose of stabilizing and, if possible, increasing a state’s exploitatively appropriated income and wealth.

Para ve bankacılığın monopolleştirilmesi modern devletin dayandığı en yüksek direktir. Aslında, muhtemelen yükselen gelir durumunda en çok el üstünde tutulan enstrüman haline gelmiştir. For nowhere else can the state make the connection between redistribution-expenditure and exploitation-return more directly, quickly and securely than by monopolizing money and banking. Ve devletin planları hiç bir yerde burada olduğundan daha az anlaşılabilir değildir.

Preferring, like everyone, a higher to a lower income, yet unlike others, being in the business of nonproductive and noncontractual property acquisitions, the state’s position regarding money and banking is obvious: Its objectives are served best by a pure fiat money monopolistically controlled by the state. For only then are all barriers to counterfeiting removed (short of an entire breakdown of the monetary system through hyperinflation) and the state can increase its own income and wealth at another’s expense practically without cost and without having to fear bankruptcy.[^14]

Bununla birlikte, özenilecek bu şartların yolunda engeller vardır. Bir yandan, acımasız bir gerçek vardır ki para ticari bir eşya olarak ortaya çıkabilir. (It is impossible to start out with fiat money).[^15] On the other hand, there is the problem that while enrichment through counterfeiting is no doubt less conspicuous than doing so by means of taxation, it is nonetheless a measure that is bound to be noticed, certainly by the banks, particularly if it occurs on a regular basis. And so it is also impossible for the state to get away with institutionalized counterfeiting unless it can be combined with redistributive measures which are capable of bringing about another favorable change in public opinion. Bu problem ve devletin doğal arzusu, esasen onun hareketlerinin gidişatını belirler.

As the result of free market processes, the state finds gold established as money and a system of free banking. Hedefi, sistemin çökmesi ve bununla birlikte, tüm sahtekarlık engellerinin kaldırılmasıdır. Technically (ignoring for the moment all psychological difficulties involved in this), the sequence of steps that must be taken in order to accomplish this objective is then dictated: In a first step the minting of gold must be monopolized by the state. This serves the purpose of psychologically denationalizing gold by shifting the emphasis from gold as denominated in universal terms of weight to gold as denominated in terms of fiat labels. And it removes a first important obstacle toward counterfeiting because it gives the state the very institutional means of enriching itself through a systematic process of currency debasement.

[^9]: Contrary to the claim of the public choice school, states and private firms are not doing essentially the same sort of business, but instead are engaged in categorically different types of operations. Both types of institutions are the outcome of different, antagonistic interests. The “political” interest in exploitation and expropriation underlying the formation of states obviously requires and presupposes the existence of wealth, and hence an “economic” interest of at least one person in producing such wealth in the first place (while the reverse is not true). Ama aynı zamanda, daha bariz ve başarılı çıkarlar, ekonomik çıkarların daha yıkıcı olmasını sağlar. The public choice school is perfectly correct in pointing out that everyone—a government employee no less than an employee of an economic firm—normally prefers a higher to a lower income and that this interest explains why government should be expected to have no less of a tendency to grow than any other enterprise.

However, this discovery—that politicians and bureaucrats are no more altruistic or concerned about the public good than are people in other walks of life—is hardly new even if it has sometimes been overlooked. Yet what is in fact new with public choice is the inference drawn from this correct insight then, that all institutions should hence be regarded as an outgrowth of identical motivational forces and be treated analytically on a par with each other—is false to the point of being ridiculous. Regardless of a person’s subjective beliefs, integrating one’s actions into the institutional framework of either the state or a “normal” economic enterprise and pursuing one’s wealth maximizing interests here or there will in fact produce categorically different outcomes. On a representative statement of the public choice school regarding the idea of the “state as a firm” and of “political exchange” as essentially the same as economic exchange, see James Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1965), p. 19; for a critique of this view and the fundamental difference between economic and political means, see Franz Oppenheimer, *The State* (New York: Vanguard Press, 1914), pp. 24–27; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 2.

[^10]: On the following theory of the state, see Murray N. Rothbard, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer, 1989); Anthony de Jasay, *The State* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^11]: On the semantic confusion spread through the term “conceptual agreement” in particular by James Buchanan, see Hans-Hermann Hoppe, “The Fallacies of the Public Goods Theory and the Production of Security,” *Journal of Libertarian Studies* 9, no. 1 (1989); supra, chap. 1.

[^12]: See Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, chap. 5.3; *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 8.

[^13]: On democratization as a means of expanding state power, see Bertrand de Jouvenel, *On Power* (New York: Viking Press, 1949), pp. 9–10.

[^14]: On the state’s inherent tendency toward achieving an unrestricted counterfeiting monopoly, see Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking;* idem, *What Has Government Done to Our Money?* (San Rafael, Calif.: Libertarian Publishers, 1985).

[^15]: On the impossibility of money originating as a fiat paper money, see the regression theorem: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 97–123; *Human Action*, pp. 408–10; Rothbard, *Man, Economy, and State,* vol. I, pp. 231–37.