Selgin ve White'ın bunu tanımamaları ve kesirli rezerv bankacılığının ahlaki suçsuzluğuna olan inançları, iki karışıklıktan ortaya çıkmaktadır. On the one hand, as has already been indicated, they do not recognize that no object—and no quantity of money (gold)—can be owned by more than one party at a time and that no contract can possibly increase the quantity of property in existence, and thus that any pretension to the contrary is inherently fraudulent. Öte yandan, Selgin ve White, birbirleriyle yakından ilgili bir şekilde, mülkiyet ve mülk başlıkları arasındaki esas prakseolojik ayrımı tanımıyorlardır. Daha doğrusu paranın (altın) ve para ikamelerinin (banknotlar) "para" konusu altında yer almalarında, bu ayrımı sürekli olarak karmaşıklaştırmaktadır. For if money (gold) and titles to money (banknotes) are both defined as “money,” then it indeed seems to follow that it does not make any difference whether the supply of money or that of banknotes increases. Both are “money” and hence, by definition, in both cases the same event—an increase in the supply of money—has taken place. Fakat gerçekler değişmez; sadece bunları varoluştan tanımlar.

Tabii ki de, Selgin ve White doğru bir şekilde belirttiği gibi, herkes herhangi bir tanımlamayı kabul etmede ve dilediği herhangi bir ayırımı yapmada özgürdür. Ancak tanımlar gerçek ayrımlar yaratmaz; yine de onları yokedebilirler. They can only either reflect such distinctions or else ignore and confuse them; and clearly, to refer to both money and money substitutes indiscriminately as money is to obscure the difference between two categorically—praxeologically—distinct phenomena and states of affairs. Para için bir unvan ve bu unvanların artması, para kazanma ve para artışı ile aynı şey değildir. Bilakis, paranın (altının) miktarındaki artışın ya da paranın artışına tekabül etmeyi destekleyen belgelerin artışının aksine, ister istemez para miktarındaki artışa eşlik etmeyen para belgelerinin miktarındaki herhangi bir artış, aynı zamanda bir kişiden daha fazlası tarafından sahip olunan aynı para miktarını ve bir kişiyi işaret eder; bu, böyle bir şey fiziksel açıdan mümkün olmadığı için - para miktarı değiştirilmez ve var olan tüm paraya şimdilik başka birisi tarafından sahip olunması gerekir - başkasına ait bir belgenin her kefareti, o zaman, yasaya aykırı bir el koyma hareketini içeren, paraya ya da gerçek malın bir başka formuna çevrilir.

Hem mal mülk belgeleri (notlar) hem de onların kendi mallarının mevcut olduğunu farz edelim. Bunun yanısıra, tüketici ürünlerindeki mülkiyet, üretici ürünleri, ve para, tüketici ürünleri için belgeler, üretici ürünleri için belgeler, ve para için belgelerin mevcut olduğu varsayılmaktadır. Mülkiyet unvanlarının kökeni mülkiyetin varlığının yanı sıra hukuki kesinliğe de özendirir ve hukuki uyuşmazlıkları azaltır ve kolaylaştırır ve kesin olarak yararlı (doğal) bir gelişme göstermektedir. Dahası, iki adet yeniliğe izin vermektedir. Bir yandan, onun sahipliğini devretme hareketinden mülkiyetteki sahipliği devretme hareketini ayırmak mümkün olur. Yani, eş zamanlı bir şekilde sahip olmaktan vazgeçme ya da sahipliği elde etme, eğilim, ve tıpa tıp aynı nesnelerin kontrolü olmaksızın nesnelerdeki sahipliği elde etmek ya da bırakmak mümkün olur. Applied to money it becomes possible that, all the while the ownership of existing quantities of money (gold) can change constantly from one person to another, the entire quantity of money may remain—unchangingly—in the hands of one and the same bank (as the manager of money owned by others). Diğer bir taraftan mülkiyet unvanlarının geliştirilmesi ile zamanlararası alışverişler sistematik olarak kolaylaşacaktır. Existing (present) property or titles thereto may be transferred in exchange against titles to future property (debt claims); and hence it will be also assumed that next to titles to existing property (consumer goods, producer goods, and money), titles (debt claims) to future consumer goods, future producer goods, and future money exist and are traded as well.

Bu gelişmeler ışığında, her iki taraf arasında A (banka müşteri) ile B (banka) arasında aşağıdaki işlemler (sözleşmeler) yapılabilmektedir. A may transfer his money (gold) into B’s disposition and thereby either (1) *not* give up his ownership in it, or (2) give up his ownership. Üçüncü bir *olasılığı* yoktur. If (1), then A keeps the title to the sum of money transferred to B; B does not have title to it, but acts as a money warehouser (a bailee) for A (as a money bailor). *Üçüncü bir olasılık yok*. If (2), then B acquires the title to the quantity of money put into its disposition by A; A receives from B in exchange either (a) a present-existing-quantity of consumer and/or producer goods previously possessed and owned by B; or (b) a title to a present-existing-quantity of consumer and/or producer goods in B’s possession (but owned now by A) (an equity claim); or (c) a title to a quantity of future consumer and/or producer goods and/or money (a debt claim). Yine, *üçüncü bir olasılık yoktur*. Yani, A bu malın mülkiyetini elinde tutup B'ye devredemez.

Mümkün olan bütün işlemler arasında, bir mutemet hususuyla neticelenen biri değil. Güvene dayanan medya, Selgin ve White’ın kendi tanımlarına göre, "ana para haricindeki varlıklarla desteklenmiş para yerini alan şeylerin geri ödenebilir kısmı".[^10] Burada para(altın) ve para yerine geçen(para ünvanına sahip) şeylerin varlığı, ve para dışı malların ünvanları(özkaynağa sahip ünvan), ve henüz varolmamış gelecekteki malların ünvanları(borç talepleri). Görünüşe göre, mamafih, böyle "ana paranın haricindeki varlıklar tarafından desteklenmiş para yerini tutan şeyler" bu işlemlerin herhangi birinin dışında artması gibi bir şey söz konusu değildir. Selgin ve White mutemet medyanın *varlığını* varsayıyor(ve onlar mutemet medyanın yokluğunu yasal sınırlamaların sonucu olması gerektiğini *varsayarak* sadeleştirirler), yalnız onlar vaziyeti ve böyle tuhaf bir bulgunun temelini açıklayıcı ve yapıcı bir ifade tarzı geliştirememişlerdir. Aksine, onlar sadece "neden olmasın?" diye soruyor? "Biz neden banka ve müşteri sözleşmeye göre borçlanmayı kabul eder[şu ki, vadesiz mevduatlar ve banknotlar) ve toptan satış fişini kabul etmez, bunu göremeyiz."Para haricindeki varlıklar tarafından desteklenmiş para yerine geçen şeyler mevcut -olmalı mı-*olamaz* mı? Aynı gerekçeden dolayı evler ya da arabalar haricindeki varlıklar tarafından desteklenmiş ev ve araba ünvanları olmayabilir ya da olmamalıdır, şöyle ki özsermaye haricindeki varlıklar tarafından desteklenmiş özsermaye ünvanları olmayabilir ya da olmamalıdır, ve varlıklar-para, özsermaye, ya da borç- aynı anda bir kişide bulunmayabilir ya da bulunmamalıdır. Para ünvanları aynı şekilde parayla desteklenmiştir-ve desteklenmelidir- ve bu gerekçeden dolayı araba ünvanları arabalar tarafından desteklenmiştir veya desteklenmesi gerekir. Bu onları mülkiyet ünvanları olarak tanımlar. Mülkiyet ve mülkiyet başlıklarının yapısının bir etkisi ile uygunluğudur. Belirsiz bir şekilde, para harici varlıkların desteklediği bir para ünvanı terimlerindeki bir çelişkidir, ve onun sorunu bir arabanın haricindeki varlıklar tarafından desteklenmiş bir araba ünvanı sorunu gibi aynı türde bir yanlışı temsil etme amacı taşımaktadır.(örneğin uçak ve bisiklet parçaları).[^11]

The answer to why fractional reserve agreements are ethically impermissible, and why there can be no contracts to make warehouse receipts debt, is that such agreements and contracts contradict (deny) the nature of things. Böyle herhangi bir anlaşma başından beri-muhtemelen- geçersizdir. Selgin ve White aşırı öznel bir sözleşme ve anlaşma görünümü, farkında olarak veya olmayarak, benimseyerek bu kaçınılmaz sonucun etrafında olmaya çalışırlar. Bu görünüme göre, gönüllü bir anlaşma gerçeğine ulaşılmış ve/veya geçerli-doğru veya müsade edilir- bir anlaşma ve sözleşme olduğunu kanıtlar sonucu ulaştıran bir anlaşma çıkarımı yapılmıştır. Ancak bu görüş yanlış değildir, aynı zamanda Rothbard'ın bu yazarların kabul ettiğini iddia ettiği sözleşme transfer teorisi ile uyuşmamaktadır. Anlaşmalar ve sözleşmeler gerçekliği meydana getirmez temel gerekçesinden ötürü onların geçerliliğine dair hiçbir şey anlaşmalara ve sözleşmelere etki etmez anlamına gelmez, onu tekrar varsaymalarına rağmen. Daha spesifik olarak, sözleşmeler varlığın içerisine mülkiyet getirmez, fakat aksine mülkiyetin varlığı tanınır ve transfer edilir. Bundan dolayı Rothbard’ın etik sisteminde olduğu gibi, mülkiyet teorisi sözleşme işleminden önce gelmelidir. Sözleşmeler ve sözleşme teorisi tekrar varsayım yapılmış ve mülkiyet teorisi ve mülkiyet tarafından sınırlanmıştır. Şu ki, mümkün olan(geçerli) sözleşmelerin aralığı diğer yollardan ziyade, işlemlerin doğası gereği mevcut mülkiyetin miktarı(stok) ile sınırlanmış ve de engellenmiştir. Böylece uçan filler, insan başlı atlar, kare daireler,*sınırsız telefonlara* dair anlaşmalar, mesela, geçersiz anlaşmalardır. Onlar- biyolojik, fiziksel veya matematiksel kurallara dayanarak-yerine getirilemezler, ve başından hatalı ve hilelidir.

Selgin ve White bunu teyit edebilecekken, onlar kareli çemberler veya uçan fillerin ticaretini kapsayan bu durumdan daha dolandırıcı ve imkansızlığından daha az etkisi olmayan bir kademeli rezerv bankacılık anlaşmasını anlamakta yetersiz kalmışlardır. Gerçekte, kademeli rezerv bankacılığını kapsayan imkansızlık oldukça büyüktür. Halbuki uçan fillere dair anlaşmaların imkansızlığı, mesela, sadece rastlantı ve eleştirel oluşu(mümkün olan başka bir dünyada akıl almaz değildir, bir yerde veya bir zamanda, uçan filler ortaya çıkabilir, bu nedenle bu tür anlaşmalar yapmak mümkün olur), kademeli bankacılık rezerv anlaşmalarının imkansızlığı bir gerek ve kategorik bir şeydir. Şu, akıl almaz olan -anlatım biçimine bakılırsa imkansız- bir banka ve bir müşteri para kazanmak, borçları ödemek için depo makbuzları yerine, para yerine geçen şeyler üzerinde (banknotlar, vadesiz mevduat hesapları) anlaşabilirler. Onlar aksini söyleyebilir ya da tasdikleyebilir, elbette, sırf birinin üçgenler karedir diye söylediği gibi. Fakat ne söylerlerse söylesinler objektif olarak hatalı olurlar. Üçgenler, üçgen olarak kaldıkça ve karelerden farklı oldukça, böylece para yerine geçen şeyler(parayı ifade edecek ünvanlar) yine para yerine geçen şeyler olarak kalacak ve borç iddialarından farklı olacak(henüz ortaya çıkmamış gelecekteki malları ifade eden ünvanlar) ve eşitlik iddiaları(paradan farklı ortaya çıkan mülkü ifade eden ünvanlar). Aksini söylemek gerçeği değiştirmez fakat objektif olarak yanlış ifade edilmiş olur.

Selgin ve White bunu yaparken müşteri ve bankaların bir borçlu eşdeğer ünvanından ziyade, parayı bankada tutan A, B bankasından parayı ibraz etmek için bir talep almış olması gerektiğine inanırlar. Şu ki, A gerçekte tevdi edilen paranın mülkiyetinden feragat etmez(O davada olduğu gibi B’den bir borçlu eşdeğer talebi almışsa). A para mevduatının ünvanını elinde tuttukça, mamafih, B, A’nın mevduatına kefalet muamelesi yapmaz, fakat bir kredi gibi, ve onun kendi(B’nin) bilançosu üzerindeki bir varlığı gibi girişini yapar(ödenmemiş talep edilen yükümlülüklerin eşit toplamıyla dengeleme). Bu başlangıçta sadece zararlı bir muhasebe pratiği olarak gözükürken, bu başından itibaren gerçek durumların kötü temsil edilmesine neden olur.[^12] İkisinden bil itibar, B ve A, kendi varlıkları arasında aynı anda benzer para tutarında sayılsın, gerçekte sahip olduklarından daha geniş mülkiyet miktarına sahip oldukça kendi finansal hesaplarında kendilerini temsil edecek komplo etkisine sahip olurlar: şöyle ki, onlar taklitçi haline gelirler.[^13] Hile bulunduğu halde, eğer her şey buna kalmışsa bunun fazla önemi yoktur. Bununla birlikte, B harekete geçer geçmez o, bilançosu üzerinde onları temsil ettiğinde sanki işler yolundaymış gibidir- sanki banka tevdi edilen parayı sahiplenmiş ve sadece talep üzerine ödenmemiş satış yeri fişlerini ödemek zorundadır-sırf yanlış temsiliyet kötüye kullanıma döndürülmüş olur. Eğer B, bu yanlış temsiliyet gereğince parayı ödünç verir, ya da büyük olasılıkla, 3. Şahıs C'ye bunları ödünç verir ve para için ek satış yeri faturalarını piyasaya çıkartırsa, geri ödenmiş olan anapara ve faiz nihai beklentisinde, banka gereğinden fazla ödenekle uğraşmakla kalır, çünkü C’ye ödünç verdiği para-ister para ister para ünvanı olsun- gerçekte onun olmayan(B’nin) fakat başkasına ait olan mülkiyettir(A’nın). It is this fact—that the title transferred from B to C concerns property B does not own—that makes fractional reserve banking from the outset fraudulent.

Talep edilen dolandırıcılık (sözleşmenin ihlali) yalnızca, kesirli rezerv bankası B'nin ortaya çıktıklarında geri ödeme isteklerini yerine getirememesi halinde söz konusu değildir. Aksine, dolandırıcılık, B'nin itfa yükümlülüklerini yerine getirdiği her zaman taahhütte bulunur. Çünkü ne zaman B, fraksiyonel olarak kaplanmış bir banknotu paraya (altına) geri ödemeye kalksa, (bir not tutucu mülküne el koyduğunda), başkasının parasıyla şunlar yapılabilir: eğer B, C'nin faturasını öderse, A'nın kendi parasıyla da ödeyebilir ve eğer A parasınıı geri isterse B, D'ye ait parayla ona öder ve bu şekilde devam eder. Güvenilir medyanın ve kısmi rezerv bankacılığın sabote savunucuları, Selgin ve White B'nin* başka birinin* mülküyle (parasıyla) sözleşmeden doğan yükümlülüklerini yerine getirebildiği sürece sözleşmenin ihlal edilmediğini iddia etmelidir.

Yine de, bu açıkça yanlıştır ve Rothbard'ın, Selgin ve White'ın kabul ettiği iddia edilen sözleşme transfer teorisine açık bir şekilde çelişmektedir. Rothbard sözleşme teorisine göre, bireyler sadece *mülkiyet devri *konusunda sözleşme yapma hakkına sahiptir. Buna karşılık, kesirli rezerv bankacılığı, doğası gereği (başarılı bir şekilde uygulansa bile),* diğer kişilerin mülklerinin* devri ile ilgili sözleşmeleri içerir. Dolayısıyla bu uygulama - fizkoz medya meselesi - prensip olarak (esas olarak) sözleşmenin unvan devir teorisiyle uyuşmaz - ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde, kendi sözleşme teorisini daha iyi kavramış olanın sonuçta Rothbard olduğunu ve onun iki tercümanı olmadığı kanıtlandı.

[^10]: Selgin ve White, "Güvenilir Medyanın Savunmasında", s. 85.

[^11]: Selgin ve White, talep ve zaman yükümlülükleri arasındaki farkı türden ziyade dereceden birine indirmeye çalıştıklarında benzer mantıksal ve anlamsal karışıklıklar ortaya çıkar ("Güvenilir Medyanın Savunmasında", s. 90). Selgin Açılıyor:

> Talep yükümlülükleri sahibi olanlar, zaman yükümlülükleri sahipleri gibi, kredi toplayıcılarıdır. Tek fark, eski davada bireysel kredilerin süresi belirtilmemiş olmasıdır; bu da "kısa vadeli borç" ve bunların süresi dolabilir;

ve "Mises" ise, "farklılık derecesini bir madde ile karıştırmaktadır" düşüncesine karşı çıkar, (Selgin, Serbest* Bankacılık Teorisi*, sayfa 62). Aslında, kafası karışık olan Selgin'dir.

Şüphesiz, bir kişi, bir saat, bir gün, bir hafta ya da bir ay içinde bir kredinin (bir otomobilin ya da paranın) gününün dolup dolmadığını söyleyebilir. Bununla birlikte, bu mevcut -varolan- mallar ile (henüz) olmayan gelecekteki mallar arasındaki kategorik ayrımı değiştirmez. Zamanın her anında, bir araba yada bir miktar para (altın) ya vardır, yada yoktur. Hiç kimsenin, herhangi bir zaman mevcut mallar dışında hiçbir şeyle hareket edebileceği pratik değeri değiştirmez. Gelecek mallar, eylemlerin hedefidir, ancak her katılımcı bunları elde etmek için öncelikle mevcut mallarını kullanmalıdır. Selgin'in zaman derecesi ile ilgili gözlemi, insanlığın esas koşulu olan kıtlığı azaltmaz. Mevcut malların temini her zaman sınırlıdır ve mevcut malların sınırlı miktarı, gelecek malların miktarını sınırlar.

Mises, mevcut ürünler ile gelecek mallar arasındaki ayrımı evrensel bir praxeolojik kategori olarak kabul ederken, Selgin'in talep ve vadeli mevduatları birleştirmeye çalışması (dolayısıyla kendisini esas olarak Mises'ten ayırması) Selgin'in talep ve vadeli mevduatları birleştirmeye çalışması (böylece kendisini esas olarak Mises'ten ayırır) varolan (mevcut) mallar ile gelecekteki (mevcut olmayan) mallar arasında böyle temel bir farklılığın bulunmadığını inkar etmektir (veya yalnızca derece cinsinden farklılık göstermektedir). Selgin'in aksine, bir araba ya da biraz para olsun ya da olmasın, bir kişinin ya da bir başkalarının bunlara sahip olması sorun değildir. Var olmaları ya da olmamaları, ve A’nın onlara sahip olması ya da başkalarının olması hiçbir şeyi değiştirmez. Buna göre, mülkiyet unvanı (talep mevduat notu) bir kişinin mevcut bir otomobil ya da para sahibi olduğunu belirtiyorsa ama araba ve ya para mevcut değilse, ya da araba ya da para aslında başkasına aitse, bu gerçeği temsil etmez, ancak bir yalandır. Mises Açıklıyor:

> Para karşılığında, herhangi bir zamanda para birimine çevrilebilir bir tazminat elde eden bir para mevduatı, onun için tam olarak aynı hizmeti gerçekleştirecek olan, gelecekte elde edilecek bir mala ilişkin hiçbir hediye alışverişi yapmadığı anlamına gelir. Mevduatı ile edinilmiş olsa da bu mevcut bir maldır diye iddia eder. Para yatırmak hiçbir şekilde onun komuta ettiği yardımcı programın derhal elden çıkarılmasını bıraktığı anlamına gelir. (*Para ve Kredi Teorisi,* s. 268)

Aşağıdaki iki nota bakınız.

[^12]: Bu noktada Rothbard'ı görür. "Nasıl," diye soruyor Rothbard,

> bu depo makbuzu işlemleri, mevduat bankalarının T-hesabı bilançolarıyla mı ilgili? Basit adalette, hiç değil. 5.000 dolara mal olan bir eşyayı depoda depoladığım zaman, yasalarda ve adalette mobilya, orada tuttuğum süre boyunca deponun varlığı olarak* görünmüyor*. Depo hem varlıklarına hem de yükümlülüklerine 5.000 $ eklemez, çünkü hiçbir şekilde mobilya *sahibi*değildir; ne de biz, depoyu sınırsız bir süre için *sattık* diyemeyiz. Mobilya benimdir ve benim olarak kalır; Ben sadece orada saklamak için tutuyorum ve bu nedenle yasal ve ahlaki olarak istediğim zaman onu kullanmaya hakkım var. Bu nedenle bankanın "alacaklısı" değilim; bana bir gün borcum olmayacak bir miktar para *borçlu* değil. Dolayısıyla, defterin Eşitlik + Sorumluluk tarafında gösterilebilecek hiçbir borç yoktur. Yasal olarak bütün işlem bir krediyle değil* kefaletle* olur. (*Bankacılık Gizemi* [New York: Richardson ve Snyder, 1983], s. 88-89)

İlginçtir, Selgin ve White güçlü bir pozitivistik eğilim sergilerken (kesirli rezerv bankacılığı mahkemelerce tanınır, bu yüzden sorunsuz olmalıdır, bu eğilim üzerine "Dolandırıcılık Sorunu III" e bakınız) onlar yasal gerçeğe uygun davranmamaktadırlar. Para yatırmaları borçsa, neden mahkemeler buğday gibi diğer değiştirilebilir mallara aynı gerekçeyi uygulamıyor? Buğday deposu makbuzları neden borç olarak değil, mahkemeler tarafından kefalet olarak değerlendiriliyor? Bu ayrıcalık para ve bankacılık işine neden garip geliyor? Dahası, mahkemeler para mevduatını hatalı olarak borç olarak görseler de neden hala sıradan bir borca sahip olduklarından ısrar ederler ve mudilerin bankayla olan ilişkisi sıradan bir alacaklı ile aynı değildir? 3. Bkz. Rothbard, *Bankacılığın Gizemi*, s. 275.

[^13]: See also William Stanley Jevons (*Money and the Mechanism of Exchange* [London: Kegan Paul, 1905], pp. 206–12, 221), who lamented the existence of general deposits since it has “become possible to create a fictitious supply of a commodity, that is, to make people believe that a supply exists which does not exist.” On the other hand, special deposits, such as “bills of lading, pawn-tickets, dock-warrants, or certificates which establish ownership to a definite object,” are superior because “they cannot possibly be issued in excess of the good actually deposited, unless by distinct fraud.” And Jevons concluded that “it used to be held as a general rule of law, that a present grantor assignment of goods not in existence is without operation.”