## Güvenlik Üretimi ve Kamu Malları Teorisinin Mantıksızlıkları

Ünlü Belçikalı bir ekonomist olan Gustave de Molinari, 1849'da klasik liberalizm hala dominant ideolojik güçken ve "ekonomist" ile "sosyalist" sözcüklerinin genelde zıt anlamda olarak düşünüldüğü bir dönemde şunları yazdı,

> Politik ekonomide iyi belirlenmiş bir gerçek varsa, o da şudur: Her durumda, tüketicinin somut veya soyut ihtiyacını karşılamaya hizmet eden tüm malların, çalışma ve alım satımın özgür bırakılması tüketicinin yararına olur, çünkü çalışma ve alım satım özgürlüğü, gerekli ve kalıcı sonuç için maksimum fiyat indirimine sahip olmalıdır. Ve diğer bir gerçek ise şudur: Tüketicinin ilgilendiği herhangi bir emtianın her zaman üreticinin menfaatleri üzerinde hakim olması gerekir. Şimdi bu ilkeler, devamında bu kesin sonuca varıyor: Güvenlik üretimi, bu soyut emtia tüketicilerinin menfaatinde, serbest rekabet yasasına maruz kalmalıdır. Bu yüzden: Hiçbir hükümet başka bir hükümetin kendisiyle rakabet halinde olmasını engellemeye hakkı olmamalı yada güvenlik ihtiyacındaki alıcıların bu emtia için özel olarak gelmesini talep etmemelidir. [^1]

Bütün argümanını " ya bu mantıksal ve doğrudur yada ekonomi biliminin dayandığı ilkeler geçersizdir" diyerek yorumlar. [^2]

Görünüşe bakılırsa bu hoş olmayan (tüm sosyalistler için bu böyledir) sonucun tek bir çıkışı var: Bazı özel sebeplerden ötürü ekonomik mantığın geçerli olmadığı belirli ürünler hakkında tartışmak. Sözde kamu malları teorisyenlerinin kanıt için belirlendikleri budur. [^3] Ancak, gerçekte özel ürünler ve özel nedenlerin aslında var olmadığını, ve özelleşmiş güvenlik üretiminin, diğer herhangi bir üretimden, servisten ister ev, ister peynir ister sigorta, farklı bir şeyi doğurmadığını kanıtlayacağım. Tüm takipçilerine rağmen, Kamu malları teorisini tamamı kusurludur, frapan muhakemelidir, yaradılışsal tutarsızlıklarla delik deşiktir, önyargılardan ve sözüm ona inanışlardan medet umup onlara oynamaktadır ama herhangi bir bilimsel ölçütten yoksundur. [^4]

Peki, Sosyalist ekonominin Molinari'nin çıkarımlarından kaçınmak için bulduğu kaçış rotası neye benziyor? Molinari'nin zamanından sonra, ekonomik analizlerin farklı uygulandığı mallar olup olmadığı sorusuna verilen evet cevabı yaygınlaşmıştır. Aslına bakarsanız, Modern ekonomi kitaplarında özel mallar arasındaki ayrımın hayati önemini vurgulamayanını bulmak neredeyse imkansız, ki kapitalist düzende üretimin ekonomik üstünlüğü genellikle kabul edilmiştir, ve kamusal mallarda genellikle reddedilmiştir.[^5] Belirli mal ve servisler (güvenlik dahil olmak üzere) özel olması gerektiği söyleniyor çünkü onların zevki, üretimlerini gerçekten finanse edenler için sınırlı olamaz. Tersine, bunların finansmanında yer almayan insanlar da bu durumdan faydalanıyor. Kamu malı ve servisleri olarak adlandırabiliriz (özel mallar veya servislerin zıttı olarak, ki finansmanları gerçekten ondan faydalanan insanlar tarafından karşılanıyor). Kamu mallarının bu özelliğiyle, piyasalar onları, en azından yeterli kalite veya miktarda üretemez; dolayısıyla dengeleyici devlet unsuruna ihtiyaç duyar.[^6]

Farklı yazarlar tarafından örneklendirilen sözde "kamu malı" önekleri oldukça değişkenlik göstermektedir. Yazarlar genellikle aynı malı veya servisi farklı farklı sınıflandırmışlar, hiçbir malın tartışmasız sınıflandırılma kriteri olmadan, ki bu bütün ayırımın hayali karakterinin emaresidir.[^7] Yine de, toplumsal statünün kamu malları açısından hatırı sayılır bir şekilde zevkini çıkaranlar için bazı örneklemelere baktığımızda komşunun evinin yanmasını önleyen itfaiye, herhangi bir parasal kaynakla yardımda bulunmadığı halde komşu, bundan dolayı benim itfaiye ekibimden yarar sağlamış oluyor; ya da polisi ele aldığımızda, muhtemel hırsızları korkutma amacıyla mülkümün etrafında gezen polis, devriyeler için para yatırımı yapmadığı halde aynı zamanda komşum için de aynısını yapıyor; ya da bir deniz fenerini ele alalım, bilhassa ekonomistler için baş tacı bir örnek, [^8] geminin sahibi bunun inşasında ya da bakımında tek bir kuruş katkı yapmasa bile, yine bunun sayesinde gemi kendi yolunu bulabiliyor.

Kamu malları teorileri hakkında sunum ve kritik eleştiriler ile devam etmeden önce, özel ve kamu malları ayrımında neyin özel olarak üretilmesi ve neyin devlet tarafından sağlanması ya da devlet yardımı ile sağlanması gerektiğini inceleyeceğim. En yüzeysel analiz bile sözü edilen, büyük ölçüde belaya sokabilecek mantıklı bir çözüm üretmekten ziyade, belirtmek istediğim dışlanamazlık ölçütünde bu, başarısız olamaz. İlk bakışta, devlet tarafından sağlanan mallar ve servislerden bazıları gerçekten kamu malı olarak sınıflandırılabilir gibi görünebilir, ama devlet tarafından sağlanan malve hizmetlerin ne kadarının kamu malı, servisi sayılacağı kesinlikle belirsizdir. Demiryolları, posta servisleri, telefonlar, sokaklar ve benzeri ürünler, ki kullanımları gerçekten finanse edenlerle kısıtlanabilir, ve bu nedenle kamu malı olarak görünenler. Ve aynı durum bir çok açıdan ilgilendiren, çok boyutlu "güvenlik" kavramında: sigorta için herşey kamu malı sınıflandırılmasından çıkarılabilir. Yine de bu yeterli değildir. Sadece devlet tarafından sağlanan mallar olabildiğince özel mal olarak ortaya çıkmaktadır, birçok özel olarak üretilen mallar kamu yararı kategorisine dahil edilebilir gibi görünmektedir. Açıkça komşularım benim bakımlı gül bahçemden menfaat sağlayabilirdi—bahçede bana hiç yardım etmeden sadece onu izleyerek keyfini sürebilirlerdi. Aynısı, kendi mülküme yapacağım her türlü geliştirmeler komşumun mülkünün de değerini artıracağı için geçerlidir. Hatta sokak müzisyeninin performansından keyif alan, ancak şapkasına para atmayan o insanlar bile bundan menfaat elde ederler. Otobüsteki satın almamda bana yardım etmeyen o sevgili yolcular, deodorantımdan menfaat elde ederler. Ve benimle tanışan herkes, onların mali yardımları olmadan üstlendiğim, beni neredeyse sevilebilen bir bireye dönüştüren çabalarımdan menfaat elde edebilirlerdi. Şimdi, bütün bu mallar—gül bahçeleri, mülk geliştirmeleri, sokak müziği, deodorantlar, kişisel gelişimler—kamu mallarının karakteristiklerini ele geçirip, devlet tarafından ya da devlet desteği ile mi sunulmalıdır?

Özel üretilmiş kamu mallarının bu örnekleri, kamu malı teorisyenlerinin, kamu mallarının özel olarak üretilemeyeceği ve devlet müdahalesine ihtiyaç duyacağı teorisinin yanlış olduğuna işaret ediyor. Açıkça görüldüğü üzere bunlar marketler aracılığı ile sağlanabilir. Ayrıca, tarihsel kanıtlar bize gösteriyor ki, şu an devletin sunduğu kamu malları olarak tanımlanan mallar geçmişteki zamanlarda ve hatta günümüzde bile özel girişimciler aracılığıyla ülkeden ülkeye farklı şekilde sağlanmaktadır. Örneğin, posta servisi önceden neredeyse her yerde özel sektöre bağlıydı: sokaklar günümüzde de bazı yerlerde olduğu gibi özel olarak finanse edilirdi; hatta sevgili deniz fenerleri bile aslında özel şirketin sonucuydu; [^9] özel polis güçleri, dedektifler, ve yargıçlar hala mevcut; ve hasta, fakir, yaşlı, yetim ve dullar özel hayır kurumları organizasyonlarının geleneksel uğraşlarıydı. Diyeceğim o ki, o zamanlar, bu tarz şeyler yüz kat deneyimlenerek çarpıtılmış saf market sistemi aracılığı ile yürütülemezdi.

Bunun dışında, kamu-özel malları ayrımı neyin markete bırakılıp neyin bırakılmayacağını seçmesi, başka zorlukların oluşmasına da neden oldu. Örneğin, kamu malları olarak tanımlanan malların üretimi ya diğer insanlar için olumlu sonuçlardan ziyade olumsuz sonuçlara ya da sonuçlar iyi olsa bile bazı insanlar içinse yine olumsuz sonuçlara neden oluyorsa? Ya yaktığım komşumun evinin itfaiye tarafından söndürülmesini değil de komşum yanmasını (belki de çok fazla sigorta güvencesi olduğu içindir) istiyorsa; ya da komşularım güllerden nefret ediyorsa, ya da sevgili yolcularım deodorantımın kokusunu itici buluyorsa? Buna ek olarak, teknolojideki değişiklikler belirli bir malın karakterini değiştirir. Örneğin, kablolu yayının geliştirilmesiyle birlikte önceden (görünüşte) bir kamu malı olan mal, özel mala dönüşmüştür. Ve mülkiyet kanunlarındaki değişiklikler—mülk edinimiyle alakalı—bir malın kamu-özel karakterini değiştirmekle çok benzer bir etki yaratır. Örneğin, deniz feneri, sadece denize toplumca sahip olunduğu (özel değil) ölçüde kamu yararı niteliği taşır. Fakat, okyanus parçalarına özel mülk olarak sahip olma izni verilseydi, bu kapitalist sosyal düzenin içerisinde olurdu, bundan sonra da o deniz feneri sadece belirli bir bölgede parlayabilirdi, ödemeyenlerin servislerinden yararlanamayacağı açıkça mümkün hale gelirdi.

Biraz üstünkörü seviyedeki bu tartışmayı bırakıp, doğrudan kamusal ve özel malların ayrımına baktığımızda, bu ayrımın aslında tamamen aldatıcı olduğunu fark ederiz. Kamusal ve özel mallar arasında kesin bir çatallanma mevcut değildir, ve bir malın sınıflandırılmasında çok fazla anlaşmazlıkların olabilmesi de bu yüzdendir. İnsanların değerleri ve değerlendirmelerinin değişimine göre özel/kamu derecelendirmesi değişebilir, her mal az çok özel veya kamu malı olabilir - ve düzenli olarak sınıf değiştirir-. Bunun hiçbir zaman başarısız olamayacağı anlaşıldığında, son olarak, biri sadece bir yada bir başka kategorinin içinde neyin iyi olduğuna karar vermelidir. Bir şeyin iyi olması için o şeyin başkası tarafından tanınması ve o şeye nadirmişçesine davranılması gerekir. Bunun gibi iyi olmayan bir şey için bir deyiş vardır; mallar, sadece ona bakanın gözlerinde maldır. Bir kişi öznel olarak böyle değerlendirmediği sürece hiçbir şey mal olarak kabul edilemez. Ancak o zaman, malları kamusal ve/veya özel olarak tanımlayan -ki ekonomik olarak malları tanımlayan fiziko-kimyasal bir analiz yoktur- objektif olarak kriterleyen sabit bir sınıflandırma yoktur. Onlar hiçbir zaman özel ya da kamusal mal olamazlar. Onların özel ya da kamusal karakterleri, ne kadar az olduklarına ya da insanların onları ne kadar mal olarak gördüklerine bağlıdır, kamusal veya özel mal olma derecelerinin değişiklik değerleri birden sonsuza kadar mesafe ve değişkenlik gösterebilir. Birilerinin alakadar olmaya başlamasıyla beraber tamamen özel gibi görünen dairemin içi ya da iç çamaşırımın rengi gibi şeyler, bu şekilde kamusal mallara dönüşebilir.[^10] Görünüşte kamu malı olan, evimin dış kısmı ya da kıyafetimin rengi, başka insanların önemsememesiyle birlikte aşırı derecede özel mallara dönüşebilir. Dahası, her iyi kendi karakteristiğini defalarca değiştirebilir; hatta yalnızca buradaki önemseme yada önemsememe değişimlerine bağlı olarak kamu ya da özel yarardan kamu ya da özel zarara ya da kötülüğüne ya da tam tersine dönüşebilir. Eğer öyleyse, o zaman hangi karar alınırsa alınsın hiçbiri özel ya da kamusal olarak malların sınıflandırılmasına dayandırılamaz.[^11] Aslında, hangi maldan kimin faydalanabileceğini ve finanse edeceğini belirlemek adına yapılması gereken her bireye, ilgilenip ilgilenmediğine saygı duyarak -pozitif, negatif veya kapsamı genişleterek- her bir malı değerlendirmesini istemektir. (ve doğruyu söyleyip söylemediklerine nasıl bileceğiz?) Ayrıca olabilecek tüm değişiklikleri sürekli olarak izlemek de gereklilik olacaktır, bunun sonucunda mallar üzerinde hiçbir karar olmaması, üretimine bağlı olmaksızın değerlendirilebilir, ve sonuç olarak saçma olan teori çoktan ölmüş olurdu. [^12]

Bütün zorlukları göz ardı ettiğimizde bile kabul etmeliyiz ki, kamusal- özel mallar ayrımının hala gündemi meşgul etmesinin hatrına, bu sav yarattığı beklentiyi karşılamıyor. Bu teori ne kamu mallarının neden üretilmesi gerektiğine nihai sebep sunuyor -malların farklı kategorilenmesinin olduğunu varsayalım- ne de neden özel girişimlerdense devlet tarafından üretilmesi gerektiğini açıklamıyor. Kamu malları teorisinin aslında söylediği, bahsi geçen konseptsel ayrımı tanıttım: Üretimine veya finansmanına karışmayanların kamu mallarından edindiği pozitif etkiler, bu malların arzulanma nedenidir. Ama apaçık ortadadır ki; açık, rekabetçi pazarda, bunlardan kazanç sağlayanlar üretimlerini finansal olarak desteklemedikleri sürece, bu malların üretimi olmazdı. Bu ürünleri (ki eninde sonunda arzu edilecekler, diğer türlü üretilmeyecekler) üretmek adına devletin ortaya çıkması ve üretimi asiste etmesi gerekir. Hemen hemen her ekonomi ders kitabında bulunabilir (nobel ödülü sahipleri bile) [^13] Bu tür mantık iki iddiada da tamamen yanıltıcıdır.

Sonuca varmak için bir diğer şey de şu; devlet aksi halde üretilmeyecek şeyleri temin etmelidir, sonuç neden ilişkisindeki küçük norm kaçakçılığı. Aksi takdirde, bazı özel karakterlerinin olması gerektiği yönündeki beyanların sonucunda kimse bu ürünlerin üretilmesi *should* gerektiği sonucuna ulaşamaz, bazı mallar üretilmemelidir. Çıkarımlarını haklı çıkarmak adına talep edilen ölçütlerde, kamu malları teorisyenleri açıkça, fikirlerini pozitif etkileyecek şekilde ekonomik sınırları açık bırakmışlardır, değersiz *wertfrei* bilim. Bunun yerine onlar manevi yada etik değerlere yönelmiş, dolayısıyla etik teorisi gibi kavramsal disiplinlerden beklendiği üzere yaptıkları işi meşrulaştırmış ve çıkarımlarını haklı çıkarmalarını sağlamıştır. Ama bu bile güçlükle vurgulanmış, kamu malları teorisinin hiçbir kısmında, zayıfça bile, herhangi bir soyut etik teorisini uygulamamıştır.[^14] Böylece şunu başlangıçta belirtmeliyiz, kamu malları teorisyenleri pozitif ekonomistler olarak elde ettikleri prestiji konu hakkındaki beyanlarında yanlış kullanıyor olabilirler, kendi yazıları gösteriyor ki, bu konuda hiçbir yetkinlikleri yok. Belki de, doğru olan birşeyle hataya düştüler, ahlaki teoriyi detaylandırarak desteklemek? Görünen o ki, devletin kamu mallarının tedariğindeki yardımının gerekliliği çıkarımına ulaşmak için açıkça formüle eden ilkeler olmadıkça hiçbir şey doğru olarak kabul edilemez. Yukarıdaki sonuca ulaşmak için gerekli ölçü budur: belirli bir mal veya hizmetin üretiminin başkalarını pozitif yönde etkilediğini ispatladığında fakat hiç üretilmeyecek veya belli miktarda veya kalitede üretilemez finansmana belirli kişiler katılmış olmadıkça, doğrudan veya dolaylı olarak devlet yardımıyla bu kişilere karşı şiddet uygulanmasına izin verilir ve bu kişiler gerekli mali yükü paylaşmaya zorlanabilir. Kaosun, bu kuralın uygulanmasından kaynaklanacağını göstermek için fazla yorum yapmaya gerek yoktur, çünkü herkesin onun gibi hissettiği herkese ne zaman olursa olsun saldırabileceğini söylemek gerekir. Dahası, başka bir yerde yaptığım detaylı ispatlarda[^15] bu norm hiçbir şekilde adil bir norm olarak doğrulanamazdı. Bunu tartışmak için, aslında herhangi bir şey yararına veya yararına olmayan, ahlakla ilişiği olmayan, ampirik veya mantıksal-analitik bir tutum olarak tartışmak için, ölçünün gerçekte dile getirdiği şeyin tersine, her bireyin fiziksel olarak bağımsız bir karar verme birimi olarak bütünlüğü garanti edilir. Sadece fiziksel saldırganlığın olmadığı bir ortamda, her fikir önce dillendirilir sonra anlaşmaya yada anlaşmazlığa erişilebilir. Saldırmazlık prensibi, tartışmanın ve olası anlaşmanın sağlanması için ön şarttır ve dolayısıyla akılcı neden sonuç ilişkisinin temel ölçütü olarak, tartışmaya açık bir halde, savunulabilir.

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, Güvenliğin Üretimi'nden çevirilmiştir. J. Huston McCulloch (New York: Liberter Araştırmalar Merkezi, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: Kamu malları teorisyenlerinden farklı yaklaşımlar için, bakınız James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* Razı Olmanın Matematiği (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* Kamu Finansı(Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* Özgürlüğün Limitleri (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* Özel Talep, Kamusal Anlam(New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* Kollektif Hareketin Mantığı (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* Refah Ekonomisi ve Devlet Teorisi (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: Devamındakiler, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* İnsan, Ekonomi ve Devlet (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; Aynı yazardan, “The Myth of Neutral Taxation,”, "Doğal Vergilendirme Miti" *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” Serbest Ekonomi Transferi: Yolların Özelleştirilmesi *Journal of Libertarian Studies* Liberter Çalışmaların Yolculuğu 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,”, "Kamu malları ve Dışsallıklar: Yollar çalışması"*Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: Örnekler için, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* Ekonomi, Prensipler ve Politika (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Kamu malları için bir başka sık kullanılan kriter "rakipsiz tüketim"dir. Genellikle her iki ölçüt de kesişir: Serbest sürücüler hariç tutulmazsa, rakipsiz tüketim mümkündür; ve ne zaman dışlanırlarsa, tüketim rekabetçi olur, yada öyle görünüyor. Ancak, kamu malları teorisyenlerinin iddia ettiği gibi, bu rastlantı mükemmel değildir. Diyelim ki, serbest binicilerin hariç tutulması mümkün olsa da, bunların eklenmesi herhangi bir ek ücretle bağlanmayabilir (serbest binicileri kabul etmenin marjinal maliyeti sıfırdır), ve sözkonusu malın tüketiminin ek olarak kabul edilen ücretsiz binici tarafından başkalarına sunulan malın tüketiminde mutlaka bir çıkarmaya neden olmayacaktır. Böyle mallar da kamu malı olarak değerlendirilebilir. And since exclusion would be practiced on the free market and the good would not become available for nonrivalrous consumption to everyone it otherwise could—even though this would require no additional costs—this, according to statist-socialist logic, would prove a market failure, i.e., a suboptimal level of consumption. Bundan dolayı devlet bu malların sağlanmasını üstlenmek zorunda kalacaktı. (Örneğin, bir sinema salonunun yalnızca yarısı dolmuş olabilir, bu yüzden ek izleyicileri ücretsiz olarak kabul etmek "maliyetsiz" olabilir ve filmi izlediklerin de ödeme yapan izleyicileri etkileyebilir; dolayısıyla film bir kamusal mal olarak nitelendirilir. Since, however, the owner of the theater would be engaging in exclusion, instead of letting free riders enjoy a “costless” performance, movie theaters would be ripe for nationalization.) On the numerous fallacies involved in defining public goods in terms of nonrivalrous consumption see notes 12 and 17 below.

[^7]: Bu konuda Walter Block, "Kamusal Mallar ve Dışsallıklar.”

[^8]: See for instance Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: See Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics,” *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: See, for instance, the ironic case that Block makes for socks being public goods in “Public Goods and Externalities.”

[^11]: Burada herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, ortak kararlar üreten her üretici ve üreticilerin her bir birliği, herhangi bir zamanda malın ayrıcalık veya kamuya açıklığının değerlendirilmesine dayanan bir malın üretilip üretilmeyeceğine karar verirler. Aslında kamu mallarının özel olarak üretilip üretilmeme konusundaki kararlar piyasa ekonomisi çerçevesinde sürekli olarak alınır. Serbest piyasa operasyonunun çıktılarından neyin görmezden gelinip neyin gelinmeyeceğine karar vermek malların kamusallık ve kişisellik derecesine göre imkansızdır.

[^12]: Aslında, kamu malı ve kişisel mallar arasındaki ayrımın tanıtımı, ekonominin öznelci alanının girişinin tekrarıdır. Öznelci ekonominin bakış açısından, hiçbir mal objektif olarak kamu malı veya kişisel mal olarak kategorilize edilemez. Bu önemlidir çünkü; kamu mallarının önerilen ikinci kriteri -rakipsiz tüketime izin verme (yukarıdaki 6. nota bakınız)- yıkar. Dışarıdan bir gözlemci, hiçbir ücret ödemeden fazladan gelen ücretsiz sürücünün giriş hakkını kabul etmeyi veya reddetmeyi nasıl belirleyebilir, sorusu bizi malların tüketiminin başkaları açısından farklılığına getiriyor? Açıkçası bunu tarafsızca yapmanın bir yolu yok. Aslında, bireyin bir film izlerken yada bir yolda arabayla ilerlerken aldığı zevkin; eğer salonda daha fazla insana izin verilse yada yolda daha fazla araç olsa ciddi bir şekilde azalması olabilir. Tekrar bunun bir olgu olup olmadığını öğrenmek için her bireye sormak zorunda kalacaklar- herkes kabul etmeyebilir (sonra ne olur?). Dahası, rakipsiz tüketime izin veren bir mal olsa bile, ücretsiz bir mal değildir, ek bir fiyatın kabul edilmesinin bir sonucu olarak serbest biniciler "kalabalık" sonunda oluşacak, ve dolayısıyla herkesin uygun "marj" konusunda soru sorması gerekecektir. Buna ek olarak, tüketimim ücretsiz olarak kabul edilen kimseye bağlı olarak etkilenebilir veya etkilenmeyebilir, bu yüzden de bunun hakkında sorulması gerekecek. Ve sonunda, herkes zamanla bu soruların hepsi hakkındaki görüşünü değiştirebilir. Dolayısıyla aynı yolla, devlet için, (özeldense) hangi malın üretimde aday olup olmayacağına karar vermek, dışlanılamaz rakipsiz tüketim kriterlerine göre, imkansızdır (ayrıca aşağıdaki 17. nota bakınız)

[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Son yıllarda ekonomistler, özellikle Chicago Okulu, mülkiyet haklarının analizi ile gitgide daha fazla ilgileniyor. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Ancak bu tür analizlerin etik ile ilgisi yoktur. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Sonuç olarak, tüm verimlilik argümanları ilgisizdir çünkü mülkiyet haklarının belli bir şekilde tahsis edilmesinden kaynaklanan tek tek kamu hizmetlerini veya değişkenlikleri ölçmenin, tartmanın veya toparlamanın gerçekçi olmayan herhangi bir yolu yoktur. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. Bu prensibe göre, yalnızca oybirliği ile karar verilen ve kesinlikle çekici gelebilecek olan politika değişiklikleri yürürlüğe konmalıdır. ancak ama bundan sonra, *mutatis mutandis*, herhangi bir değişiklik önerisinde oybirliği sağlanamayan durumda değişiklik yapılmayacaktır ve bu, istenen bir durum değildir. çünkü mülkiyet haklarının tahsisi ile ilgili mevcut herhangi bir durumun ya bir çıkış noktası ya da devam eden bir devlet olarak meşru olmasını gerektirir. Bununla birlikte, Kamu tercihi teorisyenleri mülkiyet haklarına dair iddalı savlarını haklı çıkarmak adına hiçbir şey önermemektedirler. Bu nedenle, İttifak Prensibi en nihayetinde ahlak kurumundan yoksundur. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

Oybirliği ilkesi için yine de ne olursa olsun, Buchanan ve Tullock, Wicksell'in liderliğini tekrar takiben, daha sonra "göreceli" ya da "benzeri" oy birliğinden birini azaltarak verin.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, "Laissez Faire Ekonomisinden Liberterizm Etiği," Walter Block ve Llewellyn H. Rockwell, Jr. eds., *İnsan, Ekonomi ve Özgürlük: Murray N. Rothbard'ı Onurlandıran Denemeler* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Enstitüsü, 1988); alt adam. 8.