### Güvenilen Medyanın Pozitif Ekonomisi: Para Dengesi, Fiyat, Ayarlama, Tasarruf ve Yatırım

Mütevelli medyanın doğasından, mevcut olmayan varlık miktarlarına (altın), paradan başka şeylerle veya düzensiz sahte para ile karşılanan başlıklar gibi, servet ve gelir dağılımının kesirli rezerv bankacılığının muhtemel herhangi bir şeyi etkileyemeyeceği düşünülmektedir. Açığa çıkan para ihraç eden bankadan ve onun borçlu müşterisini, ekonomi yoluyla dışa aktarır ve böylece art arda artan miktarda mal fiyatını yükselttiğinde, gerçek servet (mülkiyet) ihraç eden banka lehine aktarılır, ilk ve erken alıcıların ve satıcıların bu paranın geç kaldığı ya da hiç olmadığı alıcıların ve satıcıların pahasına yeniden dağıtılır. Rothbard Açıklıyor;

> orta noktaya ulaşılana kadar yeni paranın ilk alıcıları en çok kazananlar, bir sonraki kazanç biraz daha az ve daha sonra her alıcı yeni parayı beklerken giderek daha fazla kaybediyor. İlk şahısların satış fiyatları yükselirken, alış fiyatları hemen hemen aynı kalıyor; ancak daha sonra, alış fiyatları artarken, satış fiyatları değişmeden kalır.[^28]

Bununla birlikte, Selgin ve White'a göre, mütevelli medyası daha fazlasını başarabilir. Mevcut mülklerin yalnızca yeniden dağıtılması yerine, mütevelli medya sorunu, belirli koşullar altında gerçek servet (mülkiyet) artışına neden olabilir. Onlara "daha çok ara kredi kaynağı olan banka borçlularına ve her ne kadar ekonominin, dolayısıyla daha büyük sermaye teçhizatıyla çalışan herkes için menfaatlerin tahakkuk ettirildiğine" dair aktardıklarını anlattık. Bunu açıkça söylemekten kaçındılar. İddia, belirli koşullar altında, değişmeyen bir mal fonuna verilen isimlerin artması, bu fonu bir şekilde küçültmesini veya büyütmesini sağlayacaktır.

Böyle bir mucize ne zaman ve nasıl gerçekleştirilebilir? Selgin ve White’a göre, para talebindeki (beklenmeyen) değişikliklerin, "kaynakların ciddi şekilde tahsis edilmesini" içeren "geçici" veya "kısa vadeli parasal dengesizliğe" yol açtığı -  bu gibi değişiklikler kesirli rezerv bankacılığı tarafından *sağlanmadıkça*. Yazdıkları:

> Uzun vadede, sembolik fiyatların para miktarı ne olursa olsun, para dengeleri için arz ve talebi eşitlemek için ayarlanır. Bununla birlikte, arz veya para talebinde her *değişim* yeni bir uzun vadeli dengeye götüreceğini *bir seferlik* takip etmez çünkü gerekli fiyat ayarlamalar zaman alır. Zaman alır, çünkü tüm acenteler para stoku veya para talebindeki değişikliklerin anında ve kusursuz bir şekilde farkında değildirler ve bazı fiyatların ayarlanması pahalı olduğundan bu nedenle "yapışkan" olur. Kısa vadede (deneysel olarak, "birkaç ay düşünün"), para arzı veya talebinde tam olarak beklenenden az değişiklik parasal dengesizliğe neden olabilir…. Bu nedenle, kısmi rezervleri olan serbest bankacılığın çekici bir özelliği, banka tarafından verilen paranın nominal miktarı, paranın hızındaki değişiklikleri dengelemek için ayarlama eğilimindedir.[^29]
> 
> Bankacılık sistemi banka tarafından verilen paranın miktarını arttırmazsa ve fiyat düzeyi derhal düşmüyorsa, fazla bir para talebi ortaya çıkar (aynı zamanda taban para miktarının hemen artmadığını varsayıyoruz). Gelen fazla mal arzına karşılık ortaya çıkar: satılmamış tüketim malları satıcıların raflarında yığılıyor (bu, tabii ki, son mal fiyatlarının yeterince düşmesine kadar fiyatlara aşağı doğru baskı uyguluyor). Para satın alma gücü dengeye gelene kadar iş durgundur.[^30]

Baştan beri parasal dengesizlik sorunu varlığı merak edilmelidir (çözüm hakkında henüz konuşulmuyor). Sadece verilen alıntı, para için yerine başka herhangi bir mal geçebilir: televizyonlar, çelik, bira ya da simit. Bunlar gibi malların miktarları da (altın miktarı olduğu gibi) sabittir ve televizyon, çelik, bira ya da simit taleplerinde (beklenmeyen) ciddi değişiklikler yapılmasına neden olan geçici olmayan bir dengesizliğe yol açmaz. Ya da, her durumda, özel yeni bir cihazın (kısmi televizyon veya bira üretimi gibi) keşfedilmesini gerektiren sorunlara neden olmazlar.

"Neden para talebi programında veya para stokunda meydana gelen değişikliklerin kısa vadeli ve uzun vadedeki etkilerini birbirinden ayırmak önemlidir" diye düşünmemizin nedenleri açık değil mi?[^31] ya da her halükarda, bu ayrımın her şeyden bu yana para durumunda farklı önemi veya değeri olmalıdır. Örneğin, televizyon ve bira talebinde beklenmedik bir artışın göreceli fiyatların sistem üzerindeki tüm etkilerini tüketmesi ve yeni bir düzeltilmiş üretim yapısının kurulması için zaman gerekiyor. Fakat bu, fiyat ayarlamaları herhangi bir zaman alması anlamına gelmez (bu arada kısa vadede sorunlara neden olur). Aksine, fiyat ayarlamaları derhal ve herhangi bir gecikme olmadan gerçekleşir. Arz ve talepteki her değişiklik fiyatları anında etkiler. Bu gerçek, genel fiyat seviyesi, uzun vadeli denge ve para hızı gibi makro-ekonomik eserler için Avusturyacı bir endişe nedeniyle gözden kaçırıldı. Ancak, uygun bireyci perspektiften bakıldığında, fiyat ayarlamalarının kısa ve uzun vadedeki praksolojik bütünleşmenin yakınlığı hakkında şüphe yoktur.

Bireysel anlamda, artan bir para talebi bireylerin maksatlı eylemlerinin sonucudur; yani, insanlar kendi bireysel nakit değerlerini artırmaya niyetli. Bunu yapmak için, bir kişi alımlarını kısıtlamalı ve/veya satışlarını artırmalıdır. Her iki durumda da, bazı fiyatlar derhal düşer. Kişinin x, y veya z alımlarını kısıtlamasının bir sonucu olarak, x, y veya z para fiyatını derhal düşürür (aksi takdirde tam tersi olurdu) ve aynı şekilde, birinin satışını arttırarak a, b, veya c, fiyatları hemen düşecektir. Hiç kimse genel fiyat düzeyi veya paranın genel satın alma gücü konusunda endişelenmiyor. Bunun yerine, herkes belirli fiyatlarla ve belirli ögelerle ilgili olarak para satın alma gücünden endişe duyar (ve herkes, kendi ve farklı fiyat ve satın alma gücü dizilimi ile ilgilenir). Her aktör, spesifik alımlarını sınırlandırırken ve/veya belirli satışlarını arttırırken istediği şeyi tam ve anında yerine getirir: çok yüksek gördüğü bazı fiyatların düşürülmesi, bir birimin satın alma gücü artar, nakit bakiyesinin gerçek değeri yükselir ve para talebi ve arzı derhal denge altına alınır (ve gerçekte olduğundan daha fazla ya da daha az para istemektedir).[^32]

Para talebinin artması ile gerekli olan prakseolojik yaklaşım olarak anlamsız genel fiyat düzeyinin ayarlanması, bir dizi ani ve maksatlı bireysel nakit dengesi ayarlamalarının toplanmasından başka bir şey değildir. Artan para talebi Selgin ve White savunucular gibi mütevelli medya yoluyla sağlanırsa, bu ayarlama işlemi kolaylaştırılamaz ve gecikecektir.[^33] Fiyat ayarlamalarının hızı, verilen para miktarıyla ilgili piyasa katılımcılarının beklentilerine bağlıdır. Kesirli rezerv bankaların, para talebindeki beklenmedik bir artışa karşılık olarak güvene dayalı konularını artıracağını varsayıyorum makul ise, ayarlama * daha * zaman alacaktır. Üretim, enflasyonun ek etkileri olmaksızın *daha erken* ayarlanır ve başlar.[^34]

Dahası, kısa vadeli parasal dengesizlik sorununun iddia edilen çözümü, talep kavramı (ve arz) ve para talebi, tasarruf ve özellikle yatırım arasındaki ilişki konusunda temel bir karışıklık ortaya koymaktadır. Birincisi, artan bir para talebi (televizyonlar, bira ya da simitlerde olduğu gibi), sadece daha fazla para kazanmak (veya televizyon, bira vb.) için değil, *etkin* talep etmektir. Yani, para talebi (başka herhangi bir şey için olduğu gibi) yalnızca, talep sahibi piyasaya arzını arttırmaya ve/veya başka bir talebin azaltılmasına istekli olması durumunda tatmin edilebilir. Aynı şekilde, tedarikçi (satıcı), eş zamanlı olarak başka bir şeyin arzını (veya rezervasyon talebini) düşürürse, para arzını artırabilmektedir. Yazarlar Say'ın kanunlarını gözden kaçırmışlardır: tüm mallar (mülkiyet) diğer mallar ile satın alınabilir, kimse başka bir şey vermeden bir şey talep edememekte ve kimse başka bir şeyden daha az talep ettiği veya sunmadığı sürece hiç kimseden daha fazlasını talep edememekte veya tedarik edememektedir. Ancak mütevelli bir notun verildiği ve talep edildiği durum bu *değildir*. Artan talep talebi, talep eden olmadan ve tedarikçi olmadan başka herhangi bir şeyden az tatminkar olur. Mütevelli medyanın yayınlanması ve satılması yoluyla, talepler barındırılır, efektif talepler değil. Mülk, diğer mülkleri karşılıklı olarak vermeksizin tahsis edilir (etkili bir şekilde talep edilir). Yani, —Bu Say'in kanunları ile idare edilen— bir pazar değişim değildir, ancak lazım olmayan bir ödeneğin hareketidir. Veya televizyon, bira ve simit üreticileri televizyon, bira ve simitlere ilave başlıklar ihraç edip satarak bu "art arda" artan talebi karşılayacak olsaydı, beklenmedik kısa vadeli televizyon, bira ya da simit kıtlığı sorununa etkili bir çözüm olurdu, ancak bu malların kendileri değil mi?

İkincisi, Selgin ve White paranın doğasını ve para talebini daha yanlış yorumluyorlar bu da olağanüstü iddianın "*mütevazi medyayı tutmak için artan talebe uyan*" eş değer medyanın sadece dengesizlik olarak değil, aslında ekonomiye ''daha büyük bir sermaye teçhizatı," sağlayacağı düşünülmektedir, çünkü

> sadece tazminat ödemeyi (anaparayı tutmak gibi) daha uzun süre veya daha kısa bir sürede ertelemekle kalmaz, aynı zamanda *geçici olarak para ödünç verir* fakat bölümlü rezervi *banka tarafından düzenlenen* para tutma eyleminde bulunmaz. Kredinin süresi belirtilmemiş... ancak banka, talep taleplerinin dolaşımda kalacağı süreyi makul bir ölçüde tahmin ederse... uygun uzunlukta yatırımlar yapabilir.[^35]

Hoppe Rothbard'ın önderliğini takiben para ve tasarruf (ödünç alınabilir fonlar)[^36] arasındaki ilişkiye dair Keynesian görüşü şu şekilde eleştirdi

> Ne tüketim ihtiyaçları için ne de yatırım ihtiyaçları için para harcamamak…. Bireyler parasal varlıklarını üç yoldan biriyle kullanabilirler. Onları tüketici malları üzerine harcayabilirler; yatırım üzerine harcayabilirler; veya nakit olarak tutabilirler. Başka alternatifler yoktur…. Tüketim/yatırım oranı, diğer bir söyleyişle, tüketime ne kadar harcama yapılması ve yatırımın ne kadar olacağı kararı bir kişinin zaman tercihine göre belirlenmekte; yani mevcut tüketimin gelecekteki tüketim üzerinde hangi derecede tercih ettiğini göstermektedir. Öte yandan, nakit için talebin kaynağı, paraya bağlı yardımcı programdır; yani, belirsiz gelecek tarihlerde doğrudan ya da dolaylı olarak servis edilebilir tüketici ya da üretici mallarının derhal satın alınmasına izin verdiği paradan elde edilen kişisel tatmindir.
> 
> Dolayısıyla, paranın sosyal stoğu verilirken para talebi artarsa, bu ek talep yalnızca parasal olmayan malların para fiyatlarının indirilmesi ile karşılanabilir. Paranın satın alma gücü yükselecek, bireysel nakit bakiyesinin *gerçek* değeri yükselecek, ve birim para başına daha yüksek bir satın alma gücüyle, para talebi ve arzı bir kez daha eşitlenecektir. Para karşılığındaki benzerliğin göreli fiyatı değişmiş olacaktır. Ancak, zaman önceliğinin aynı anda değiştiği *varsayılmazsa*, *gerçek* tüketim ve *gerçek* yatırım daha önce olduğu gibi kalacaktır: nominal tüketim *ve* yatırım harcamalarını, önceden var olan mevcut tüketim / yatırım oranına uygun, hem tüketici hem de üretici mallarının parasal fiyatlarını aşağıya çekerek reel tüketim ve yatırımları tamamen eski seviyelerine bırakıp azaltarak ek para talebi uygulanır.[^37]

Buna göre, Hoppe, güven kredisi düzenleyerek artan para talebini karşılamanın *asla* garanti edilemeyeceğini belirtti.[^38] Aslında bunu yapmak —mütevelli medyanın kapasitesinin artırılması beklenmemektedir ve piyasa faiz oranı doğal faiz oranının geçici olarak altına düşmektedir — bir ani yükseliş veya düşüş döngüsü yol açacak; ya da — bankacılık sisteminden kaynaklanan parasal değişimin beklendiği ve piyasa faiz oranının doğal fiyatın yüksekliğine (yüksek satış fiyatlarının beklentisi dahilinde) karşılanması durumunda — toplumun çeşitli üyeleri arasında basit bir zenginlik ve gelir dağılımı yapmayı başaracaktır. Bununla birlikte, pratik medya meselesinin "geniş sermaye teçhizat stoklarına" yol açabileceği, prakseolojik olarak imkansızdır.

[^28]: Murray N. Rothbard, *İnsan, Ekonomi ve Devlet* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Enstitüsü, 1993), s. 851.

[^29]: Selgin and White, “Güvene Dayanan Medya Savunmasında,” pp. 100–01.

[^30]: Aynı eserde., s. 105\. Bir başka kesirli rezerv serbest bankacı olan, Roger Garnizon, "değişim denklemi [MV = PQ] açısından, serbest bankacılığın M'yi V'deki değişiklikleri dengelemek için ayarladığını söyleyebiliriz; ancak Q'daki değişiklikler P değişiklikleriyle uyumlu hale getirilmesine izin verir. Garrison kısa dönemli "parasal dengesizliği" hemen hemen aynı biçimde tanımlar:

::::> Para talebindeki yükseliş, genel olarak ürün ve faktör fiyatları üzerinde aşağı yönlü bir baskı yapar. Eğer para arzında bir tepki yoksa, fiyatlar ve ücretler tam olarak ve anında kendilerini yeni piyasa koşullarına ayarlayamadığından, bunu ekonomik faaliyetteki genel bir düşüş takip edecektir. Genel olarak mal satılmayacak; üretim kesilecek; işçiler işten atılacaktır…. Genel deflasyonist baskılar, çok daha esnek olmayan bir fiyat sistemiyle, fiyatların daha yüksek parasal talebe ayarlandığı dönemde ekonomisini potansiyelinin altına itebilir. Bazı fiyatların ve bazı ücretlerin diğerlerinden daha esnek olması, düzeltme periyodunun göreceli kıtlıklarda herhangi bir değişiklik yansıtmayan göreceli fiyat değişikliklerini içermesi anlamına gelmektedir. Bunlar, para talebindeki artışa serbest bankacılığın tepki vermesinden kaçınan sorunların türüdür. (“Merkez Bankacılık, Serbest Bankacılık, ve Finansal Krizler,” *Avusturya Ekonomisinin Teftişi* 9, no. 2[1996]: 117)

[^31]: Selgin and White, “Güvene Dayanan Medya Savunmasında,” p. 100.

[^32]: Mises yazıyor:

::::> Piyasadaki alıcılar ve satıcılar, kendilerini pazarlama partileri harekete geçirmeden önce bile bulunmayan, dolaşımın iki hızı ve fiyat seviyesi olan değişim denklemindeki unsurlarla hiç ilgilendirmiyor ve diğer ikisi-para miktarı (tüm ekonomide) ve işlemlerin toplamı - muhtemelen piyasadaki taraflar tarafından bilinemezdi. Piyasadaki çeşitli aktörlerin, bir taraftan bir miktar nakit dengesinin korunmasına, diğer yandan söz konusu çeşitli malların mülkiyetine verdiği önem, para ve mal arasındaki ilişki değişiminin oluşumunu belirler. (*Para, Metod ve Pazar Süreci*, içinde ''Ekonomik Mallar Arasında Para Konumu,'' Richard Ebeling, ed. [Boston: Kluwer, 1990]s. 61)

[^33]: Moreover, from an individualist perspective, the increased demand for money occurs with specific actors at specific times and places. It is not sufficient for banks to accommodate some abstract higher money demand by more money; rather, but the accommodation would have to occur precisely with the correct people and locations. If this is not the case, one can hardly speak of an accommodation but of an additional distortion. This difficulty was recognized by the early Hayek:

::::> in order to eliminate all monetary influences on the formation of prices, and the structure of production, it would not be sufficient merely quantitatively to adapt the supply of money to these changes in demand, it would be necessary also to see that it came into the hands of those who actually require it; that is, to that part of the system where that change in business organization or the habits of payment had taken place. (*Prices and Production* [London: Routledge, 1935], p. 124)

::::With the later Hayek, one wonders how banks could possibly have the requisite knowledge of performing this task.

[^34]: As regards the stickiness of prices, and the redistributive consequences of an increased demand for money vis-à-vis an array of prices of varying degrees of stickiness, which Selgin and White as well as Garrison raise as matters of concern, it is of utmost importance to recognize that prices are the outcome of purposive action—and so is their stickiness. That is, the flexibility or inflexibility of various product and service prices is not accidental to, but a deliberate part of, these products and services. Contrary to Garrison’s claim, the stickiness of prices does affect and is related to, real relative scarcities. If more sticky prices suffer more, so to speak, so be it; that will teach them to be less sticky in the future—if the owners of the property in question act in a manner compatible with this end.

[^35]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 103\. The error of confusing property and titles lies also at the bottom of Selgin and White’s attempts to separate analytically the demand for outside money from the demand for inside money, as if these were somehow two different kinds of money with two different and independent demands.

[^36]: Selgin stated the same thesis thus:

::::> Whenever a bank expands its liabilities in the process of making new loans and investments, it is the holders of the liabilities who are the ultimate lenders of credit, and what they lend are the real resources they could acquire if, instead of holding money, they spent it. When the expansion or contraction of bank liabilities proceeds in such a way as to be at all times in agreement with changing demands for inside money, the quantity of real capital funds supplied to borrowers by the banks is equal to the quantity voluntarily offered to the banks by the public. Under these conditions, banks are simply intermediaries of loanable funds. (*The Theory of Free Banking: Money Supply under Competitive Note Issue*, p. 55)

::::As for John Maynard Keynes (*The General Theory of Employment, Interest, and Money* [New York: Harcourt, Brace, 1936], p. 82), he had written that the notion that the creation of credit by banking systems allows investment to take place to which “no genuine saving” corresponds; that is, “the idea that saving and investment … can differ from one another, is to be explained, I think, by an optical illusion” (p. 81).

::::> [T]he savings which result from this decision are just as genuine as any other savings. No one can be compelled to own the additional money corresponding to the new bank-credit, unless he deliberately prefers to hold more money rather than some other form of wealth. (p. 83)

::::Indeed, Selgin acknowledges that

::::> many Keynesians might accept the prescription for monetary equilibrium offered [by him]. Those who do not regard the liquidity trap as an important factual possibility would probably accept it as entirely adequate. (*The Theory of Free Banking*, p. 59)

::::Henry Hazlitt remarked on this Keynesian idea that

::::> [o]n the same reasoning we can create any amount of new “savings” we wish overnight, simply by printing that amount of new paper money, because *somebody* will necessarily hold that new paper money! (*The Failure of the “New Economics”: An Analysis of the Keynesian Fallacies* [Lanham, Maryland: University Press of America, 1983], p. 227)

[^37]: Hoppe, “How is Fiat Money Possible?,” pp. 72–73.

[^38]: See also Hoppe, “The Theory of Employment, Money, Interest, and the Capitalist Process: The Misesian Case against Keynes,” in *The Economics and Ethics of Private Property* (Norwell, Mass.: Kluwer, 1993), and Rothbard, *Man, Economy, and State* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1993), pp. 167ff., 667ff.; idem, *America’s Great Depression* (New York: Richardson and Snyder, 1983), pp. 39ff.

::::As for Selgin and White’s claim of being Misesians, it is worthwhile to quote Mises on

::::> the role cash holding plays in the process of saving and capital accumulation…. [i]f an individual employs a sum of money not for consumption but for the purchase of factors of production, saving is directly turned into capital accumulation. If the individual saver employs his additional savings for increasing his cash holding because this is in his eyes the most advantageous mode of using them, he brings about a tendency toward a fall in commodity prices and a rise in the monetary unit’s purchasing power. If we assume that the supply of money in the market system does not change, this conduct on the part of the saver will not directly influence the accumulation of capital and its employment for an expansion of production. The effect of our saver’s saving, i.e., the surplus of goods produced over goods consumed, does not disappear on account of his hoarding. The prices of capital goods do not rise to the height they would have attained in the absence of such hoarding. But the fact that more capital goods are available is not affected by the striving of a number of people to increase their cash holdings. If nobody employs the goods—the nonconsumption of which brought about the additional saving—for an expansion of his consumptive spending, they remain as an increment in the amount of capital goods available, whatever their prices may be. The two processes—increased cash holding of some people and increased capital accumulation—take place side by side. A drop in commodity prices, other things being equal, causes a drop in the money equivalent of the various individuals’ capital. But this is not tantamount to a reduction in the supply of capital goods and does not require an adjustment of production activities to an alleged impoverishment. It merely alters the money items to be applied in monetary calculation. (Mises, *Human Action*, pp. 521–22)
