## Sosyalizm: Bir Mülkiyet veya Bilgi Problemi midir?

### 

Joseph Salerno, * Avusturya Ekonomisi İncelemesi* 'nde yer alan bir dizi makalede, Ludwig von Mises ve Friedrich A. Hayek'in sık sık birbirine karışmış ekonomik ve sosyal teorilerini homojenleştirmeye başlamıştır. Özellikle, sosyalizm hakkındaki görüşlerinin belirgin olarak farklı olduğunu gösterdi ve fiili olarak, sözde sosyalist hesaplama tartışması içerisindeki Mises'in orijinal argümanının her zaman doğru olduğu ve nihai sözcük olduğunu da iddia etti; oysa Hayek'in tartışması baştan beri yanlıştı ve sadece karışıklık verdi. Aşağıdaki not Salerno'nun tezine ek destekler niteliktedir.

Mises'in ünlü hesaplama argümanı şu şekildedir: Eğer arazi ve diğer üretim faktörlerinde özel mülk yoksa, onlar için piyasa fiyatları da olamaz. Dolayısıyla, ekonomik hesaplama, yani beklenen gelirin ve ortak bir değişim aracıyla ifade edilen beklenen maliyetin (* kardinal* muhasebe işlemlerine izin verendir) karşılaştırılması tam anlamıyla imkansızdır. Sosyalizmin ölümcül hatası, arazide ve üretim faktörlerinde özel mülkiyetin olmayışıdır; dolayısıyla ekonomik hesaplamanın yokluğu gözüküyor.

Hayek için sosyalizm problemi mülk eksikliği değil, bilgi eksikliğidir. Özgün tezi Mises'inkilerden tamamen farklıdır.[^1] Hayek için, sosyalizmin en büyük kusuru, bilhassa "zaman ve mekândaki belirli şartların " bilgisinin yalnızca çeşitli bireylerin kişisel sahipliği olarak yaygın biçimde dağılmış halde bulunması gerçeğidir; Dolayısıyla, tek bir sosyalist merkez planlamacının zihninde var olan bilginin tümünü birleştirmek ve işlemek *neredeyse* imkansızdır. Hayek'in çözümü özel mülk değil, aksine bilginin yerinden yönetimidir.

Ancak bu kesinlikle saçma bir tezdi. Birincisi, bilgi merkezileştirilmiş kullanımı sorun ise neden ailelerin, kulüplerin, firmaların olduğunu ve neden sosyalizm kadar aynı problemlerle yüzleşmediğini açıklamak zordur. Aileler ve firmalar merkezi planlamayı da içerir. Aile başkanı ve firmanın sahibi, diğer kişilerin kendi özel bilgilerini kullanarak yapabileceklerini bağlayan planlar yapıyor; ancak aileler ve firmalar sosyalizm sorunlarını paylaşmıyorlar. Mises için bu gözlem hiç zorluk çekmiyor: sosyalizm altında özel mülkiyet *yok*, buna karşılık bireysel aileler ve özel firmalar *enstitüsünde* *merkezlidir* Kişiye ait mülk. Bununla birlikte, Hayek için ailelerin ve firmaların sorunsuz çalışması olağandışıdır, çünkü tamamen merkezsiz bir toplumun fikri, her birinin kendi kararlarını kendi merkezî plan ya da bireysel (sosyal) normdur (örneğin, özel mülkiyet kurumu).

İkincisi, eğer *eksiklik* sadece bilginin toplumda yerinden olmayan bir şekilde kullanılması ise, sosyalizmin sorunlarının neden başka herhangi bir toplumsal örgüt biçimiyle karşılaşılan sorunlardan esasen farklı olduğunu açıklamak zordur. *Bütün* insan organizasyonları, sürekli ve kaçınılmaz olarak ademi merkeziyetçi bilgiyi kullanmaktadır. Sosyalizmde, ademi merkeziyetçi bilgi, özel firmalar ya da hane halklarından daha az kullanılmaktadır. Bir firmada olduğu gibi, sosyalizm altında merkezi bir plan vardır ve bu planın kısıtlamaları çerçevesinde, sosyalist işçiler ve firmanın çalışanları, planı uygulamak ve yerine getirmek için zaman ve mekan koşullarına ilişkin kendi merkezsiz bilgilerinden faydalanırlar. Mises için, herşey bu noktada toplanıyor. Hayek'in analitik görüşüne göre sosyalizm ile özel bir kurum arasında bir fark yoktur. Dolayısıyla, sosyalizmde, bir özel firmaya kıyasla daha fazla yanlış olamaz.

Açıkçası, sosyalizmin temel soruna ilişkin olan Hayek'in tezi saçmadır. Sosyalizmi kategorik olarak firmalardan ve ailelerden ayıran şey, merkezileştirilmiş bilginin varlığı ya da merkezi olmayan bilginin kullanılmaması olması değil, daha doğrusu özel mülklerin ve dolayısıyla fiyatların *bulunmamasıdır*. Aslında, zaman zaman Mises'e yapılan atıflarda ve onun orijinal hesaplama argümanında, Hayek zaman zaman bunu fark etmiş gibi görünüyor. Ancak kendi tezini Mises'inkileriyle bütünleştirip yeni ve daha yüksek bir teorik sentez sağlamaya çalışması başarısız oluyor.

Hayek'in tezi, aşağıdaki önermesel bağlamdan oluşur: "Esasen, ilgili gerçeklerin bilgisinin birçok kişi arasında dağıldığı bir sistemde, fiyatlar farklı insanların ayrı eylemlerini koordine etmeye yönelik olarak hareket edebilir" ve "fiyat sistemi" de hizmet edebilir "Bilgi iletişimi için bir mekanizma" olarak nitelendirdi. [^2] Bu önermenin ikinci kısmı belirsiz bir şekilde Mises'de geçse de, Hayek'in zor anlaşılması dışında, mantıksal olarak nasıl ilişkili olduğu açık ve net görünüyor "fiyatlar" ve "bilgiler". Bununla birlikte, bu ilişki sıkı tartışmadan çok semantik bir numara. Bir taraftan, bilgi aktarımıyla fiyatlardan konuşmak zararsızdır. Geçmişteki döviz kuru oranları hakkında bilgi veriyorlar, ancak sosyalizmin merkezî sorununun *bilgi eksikliği* olduğuna karar verme sıralı değildir. Bu, yalnızca fiyatların aslında bilgi olması halinde *geçerliydi*. Ancak durum bundan ibaret değil. Fiyatlar bilgiyi ifade eder, ancak farklı mülklerin kurumuna dayalı *farklı bireylerin gönüllü etkileşimlerinden kaynaklanan çeşitli malların değişim oranlarıdır*. Özel mülkiyetin kuruluşu olmaksızın, fiyatlar tarafından iletilen bilgiler basitçe mevcut değildir. Özel mülkiyet, fiyatlarla iletilen bilginin —*olasılık durumu*'nun gerekli şartıdır. Yine de, Mises'in yaptığı gibi, sosyalizmin sorununu oluşturan özel mülkiyetin kurumunun yokluğunun sonucuna varmak doğru olacaktır. Hayek'in yaptığı gibi sorunun bilgi eksikliği olduğunu iddia etmek, sebepleri ve öncül sonuçları karıştırmaktadır.

Öte yandan, Hayek'in "fiyat" ve "bilgi" tanımlaması aldatmacalı bir saplantı içermektedir. Hayek, yalnızca kurum bilgisini değil - varoluşunu gerektiren bilgiler (fiyat bilgisi, özel mülkiyete ihtiyaç duyar gibi) ve *ham veya ekstra kurumsal bilgisinin varlığını* gerektiren ve arasındaki ayrımı yapmanın yanı sıra, Mesela meşe ağacının fıstıkları seviyorum ve civarın da kuşlar uçabilir. Dahası, Hayek, fiyat bilgisinin, sosyalizmin ve merkezi planlamanın "pratik olarak imkânsızlığından" sorumlu olduğuna inandığı aynı türde bilgi olmadığını fark etmemektedir. Hayek'e göre, merkezi planlamayı imkansız kılan, insan bilgisinin bir bölümünün yalnızca *özel* bilgi olarak var olmasıdır:

> pratik olarak her birey diğerlerinden daha avantajlıdır çünkü faydalı kullanıma ilişkin benzersiz bilgilere sahiptir, ancak bu kendisine bağlı kararlar yalnızca kendisine bırakılırsa veya aktif işbirliğiyle alınırsa kullanılabilir.[^3]

Bu bilgilerin var olduğu kesinlikle doğruysa da ve özgün bir şekilde özel bilgilerin (bilgi kayıpları olmaksızın) asla merkezileştirilemeyeceği doğru, *özel* özgün bilgi kategorisine girmeyen fiyat bilgilerinin düştüğü kesinlikle doğru *değildir*. Emin olmak gerekirse, fiyatlar "belirli zamanlarda ve yerlerde ödenen fiyatlar" dır, ancak bu onları Hayekçi anlamda özel bilgiler haline getirmez. Aksine, * fiyatlar * tarafından nakledilmiş bilgi * kamu* bilgisidir, çünkü fiyatlar sermaye ciro oranlarındaki objektif değişimler * sıfatıyla * * gerçek * olaylardır. Belki belirli bir tarih ve yerde ödenen tüm fiyatları bilmek* zor * olabilir, tıpkı verilen herhangi bir zamanda her insanın fiziki yerini bilmenin zor olabileceği gibi. Ancak, herhangi birini bilmek neredeyse * imkansız* ve günümüz bilgisayar teknolojileriyle muhtemelen kolaydır. Her halükarda, sizin bildiğiniz herşeyi bilemeyebilirim, ve * tam tersi * her ikimizinde aynı anda aynı * bedel* bilgiye sahip olduğunu ikimizinde aynı anda aynı basebol sonuçlarını bilebileceğini varsaymak problemli değildir. Dolayısıyla, fiyatlar tarafından nakledilmiş bilgiler aslında * merkezleştirilebilir*. Ancak, eğer fiyat bilgisi kamu bilgisiyse ve böylece merkezleştirilebilirse, şu halde, Hayek'in sosyalizmin problem köklerinden merkezleştirilemez özel bilginin merkezleştirilmeye çalışılmasının faydasızlığı tezine göre, onu fiyatların yokluğu takip eder ve böylece özel mülkün sosyalizm durumuyla *bir ilgisi yoktur*. Aksi halde, eğer biri Misesle ısrar ediyorsa, özel mülkün eksikliği ve fiyatların sosyalizm durumuyla bir ilgisi *olması*, Hayek'in sosyalizm tartışmasına katkısı yanlış, kafa karıştırıcı ve alakasız olarak ıskarta edilmelidir.

Hayek'in sosyalizmin doğası konusundaki yanlış anlaması, düşüncelerindeki temel bir kusurun semptomudur; sadece onun ekonomisine değil, aynı zamanda politik felsefesine de yayılmıştır: ultra-öznelciliği. Hayek, belirttiği ve alıntıladığı gibi *bıkkınlık derecesinde *, birçok takipçisi tarafından, ikna edilmiştir ki; muhtemelen son yüzyıl içerisinde ekonomik teorilerdeki her önemli gelişmenin ileri öznellik [^4] uygulamasına bir adım olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu belki doğru olmakla birlikte anlaşılan o ki, öznelliğe doğru her ilerleme ekonomi teorisinde kesin ilerlemeye yol açar mantığı doğru değildir. Ancak, öyle gözüküyorki Hayek bu sonuca varmış olmalı ve böylece yanlışlığı gösteren en önemli örnek olur.

Mises, ve onun adımlarında daha bile açık olarak Murray N. Rothbard, ekonomiyi insan bilimi *eylemi* olarak idrak eder. Eylemin iki ayrılmaz yüzü vardır; öznel yüzü ( eylem mantıklıdır, açık eylem) ve objektif yönü (oyunculuk her zaman gerçek şeyler ve fiziksel şeylerle oynanıyor.). Buna göre, Mises ve Rothbard'ın ekonomisi ve politik felsefesi hiçbir zaman sağlam değildir, fakat kategorileri ve kuramları daima gerçek ve işlevsel anlam taşır: özel mülkiyet, özel mülkiyete dayalı iş bölümü, üretim, doğrudan ve dolaylı değişim ve özel sektörle zorunlu müdahale, mülkiyet ve üretim ile döviz, takas, sahtecilik, mevzuat ve düzenleme gibi.

Tam aksine, Hayek—ve ona göre farklı derecelerde İsraell Kirzner ve Ludwig Lachmann tarafından çürütülmüş—ekonomi bilimi bir çeşit insanın bilim bilgisi olarak *bilgi* görür. Buna göre, Hayek'in kategorileri ve teorileri saf öznel olaylara atıfta bulunmaktadır ve her zaman zor veya yanıltıcıdır bile. O şeylerle oynamakla değil, bilgi ve cehalet, bilginin bölünmesi, dağılması ve yayılması, uyanıklık, keşif, öğrenme ve planların ve beklentilerin eşgüdüm ve ayrışması hakkında endişelenmiyor. Dış (fiziksel) dünya ve gerçek (maddi) olaylar onun görüşünden neredeyse tamamen kayboldu. Hayek'in kategorileri olayların ve ilişkilerin, gerçek fiziksel duruma tamamen aykırı olan *herhangi bir*'i ile uyumlu *zihinsel* durumlarını ifade eder.

Most notable and disturbing is the ultra-subjectivist turn in Hayek’s political philosophy. According to a long-standing tradition of political philosophy shared by Mises and Rothbard, freedom is defined as the freedom to privately own and control real property, and coercion is the initiation of physical damage upon the private property of others. In distinct contrast, Hayek defines freedom as “a state in which each can use his own *knowledge* and for his own *purposes*,”[^5] and coercion means “such control of the environment or circumstances of a person by another that, in order to avoid greater evil, he is forced to act not according to a coherent plan of his own but to serve the *ends* of another,”[^6] or alternatively, “coercion occurs when one man’s actions are made to serve another man’s will, not for his own but for the other’s *purpose*”[^7] (all emphases mine). Clearly, Hayek’s definition contains no reference to scarce goods and real tangible property, and provides no *physical* criterion or indicator whatsoever for the existence or nonexistence of either state of affairs. Rather coercion and freedom refer to specific configurations of subjective wills, plans, thoughts, or expectations. As *mental* predicates, Hayek’s definitions of freedom and coercion are compatible with every *real*, physical state of affairs.[^8]

It is beyond the scope of this note to offer a detailed critique and refutation of Hayek’s ultra-subjectivism. However, in addition to the fundamental question whether a science of knowledge as envisioned by Hayek is even possible (i.e., whether there can be any other science of knowledge apart from logic and epistemology on the one hand and the history of ideas on the other),[^9] two conclusions are painfully clear. Even if Hayek’s science of knowledge is possible, it appears at best irrelevant because it is praxeologically meaningless. At worst it is intellectually pernicious in promoting relativism.

As for the real world of acting with physical property, of production and exchange, of money and markets, of profits and losses, of capital accumulation and of bankruptcies, there can be no lasting doubt about the existence of *laws* and the ceaseless operation of a *tendency* toward general equilibrium (action-coordination). Likewise, there can be no doubt about the existence of laws and the constant operation of dis-equilibrating tendencies within the world of actual taxation, counterfeiting, legislation, and regulation. Indeed, it would be extremely costly, even prohibitive, to not recognize such laws and tendencies and to adopt relativistic views. In contrast, in surreptitiously shifting attention from the tangible world of action and property to the ethereal world of knowledge, ideas, plans and expectations, relativistic views become attractive and cheap. There are no apparent regularities and tendencies in Hayek’s knowledge world. In fact, it is difficult to even imagine what “law” and “equilibrium” could possibly mean in the context of purely subjective phenomena. Instead there appears to exist nothing but constant kaleidoscopic change.

It is hardly surprising then that Hayek and his followers could proclaim such relativistic slogans as that we cannot do anything to improve our condition except rely on spontaneous evolution, that our future is completely unknowable, or that we cannot but participate in an endless and open-ended stream of conversation. As far as the realm of purely subjective phenomena is concerned and as addressed to a purely spiritual disembodied being, this may well be good advice. Ancak, maddi bir varlığa sahip olan biri neden önemsesin ki? Maddi eylemler ve mülkler dünyasına uygun olarak, böyle bir tavsiye kendi kendine zarar veren mantıksızdır.

[^1]: Özellikle geniş ölçüde kabul gören 1945 makalesi, " Toplumda Bilginin Kullanımı" yeniden basılmış F.A Hayek,* Bireysellik ve Ekonomik Düzen* ( Chicago: Chicago Basın Üniversitesi, 1948).&#8617

[^2]: Aynı eserde pp. 85–86.

[^3]: Aynı eserde p. 80.

[^4]: F.A. Hayek, *Bilimin Karşı Devrimi* (New York: Özgür Basın, 1955), p. 21.Context | Request Context

[^5]: F.A. Hayek, *Yasa, Yasama, ve Özgürlük* (Chicago: Chicago Basın Üniversitesi, 1973), Cüz. 1, pp. 55–56.

[^6]: F.A. Hayek, *Özgürlük Anayasası* (Chicago: Chicago Basın Üniversitesi, 1960), pp. 20–21.

[^7]: Aynı eserde p. 133.

[^8]: Ayrıca Hans-Hermann Hoppe,“Hayek on Government and Social Evolution,” * "Hayek Devlet ve Sosyal Evrim" Avusturya Ekonomisi İncelemesi* 7, no. 1 (1994): esp. bak. 70ff.

[^9]: Bu konu üzerine ciddi şüpheler için Hans-Hermann Hoppe, * bak. Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983).