## İtibari Para Nasıl Olur? -veya, Para ve Kredinin Devrimi

İtibari para, ne bir ticari emtia, bir tüketici, bir imalatçı malı, ne de herhangi bir malın unvanı olmayan bir mübadele aracı için geçen terimdir. Bu bozdurulamaz kağıt paradır. Buna karşılık, *emtia* para, ticari bir emtia ya da ona verilen unvanın mübadele aracını ifade eder.

Şüphesiz itibari paranın olması *mümkündür*. Kuramsal imkanı uzun zaman önce kabul edildi ve 1971'den beri, eski bir uluslararası altın (emtia) standardının son kalıntıları kaldırıldığında, tüm paralar gerçekte bozdurulamaz kağıt parçalarından başka bir şey değildi.

Bu makalede ele alınması gereken soru *nasıl* itibari para olabilir? Daha ayrıntılı olarak, itibari para, kendini ilgilendiren kişiler arasındaki etkileşimlerin doğal sonucu olarak ortaya çıkabilir mi; ya da, adaletin ya da ekonomik etkinliğin ilkelerini ihlal etmeden onu uygulamak mümkün müdür?

İkinci sorunun cevabının olumsuz olması gerektiği ve hiçbir itibari paranın "masumca" ya da "tertemiz" olarak ortaya çıkamayacağı tartışılacaktır. Bu tezi ilerleten argümanlar büyük ölçüde yapıcı ve sistematik olacaktır. Ancak, tezin sıklıkla tartışılması gerçeği göz önüne alındığında, yol boyunca öne çıkan çeşitli karşıtlıklar eleştirilecekdir. Spesifik olarak, özellikle Irving Fisher ve Milton Friedman gibi *monetarist*lerin ve özellikle Lawrence White ve George Selgin gibi bazı *Avusturyalı* ''serbest bankacıların'', paranın etik ve/veya ekonomideki desteğinin toplam veya kısmi yetkisi ile ilgili argümanları çürütülecek.

### Paranın Kökeni

İnsan, daha fazla malı daha az mala tercih ettiği için ve bir iş bölümü sisteminin daha yüksek üretkenlik sağladığını ayırt edebildiği için, (kendine yeterli yalıtımda kalmak yerine) bir değişim ekonomisine katılır. Bir ticari ürün - ve kesin olarak sadece bir - parasının ve para ekonomisinin - ve kesin olarak sadece bir, dünya geneli - ortaya çıkışını açıklamak için aynı cüzi bilgi ve kişisel çıkar yeterlidir.[^1] Onların piyasasında ürünlerin satıcısı ya da alıcısı olarak bulunmak, ihtiyaçların karşılıklı çakışma örneklerini kısıtlamıştır (A, B'nin sahip olduğu şeyi ister ve B, A'nın sahip olduğu şeyi ister), eğer o kişi yalnızca değiş tokuşta doğru yoldan kullanışlı ürünler değil, aynı zamanda pazarlanabilmeyi teslim olmuş olanlardan daha yüksek bir derecedeki ürünleri de kabul etmek istiyorsa, her bir kişi yine de kendi piyasasını genişletebilir ve bu sayede emeğin genişletilmiş bölümünün avantajlarından tamamıyla daha fazla kar sağlayabilir. Bir aktöre doğrudan faydası olmamasına rağmen, nispeten daha çok satılabilir malların sahipliği, bu malların daha sonraki değişimlerde doğrudan kullanılan diğer mallar için daha kolay satılabileceği anlamına gelmektedir ve dolayısıyla mal sahipleri daha da yakınlaşır, doğrudan değişim yoluyla ulaşılamayacak nihai bir hedefe ulaşılabilir.

Sadece kişisel çıkarları ve doğrudan ticareti yapılan malların farklı pazarlanabilirlik derecelerine sahip olduğu incelemelerine dayanarak, bazı bireyler kendi malları için değil, alışveriş aracı olarak kullanmaları için belirli mallar talep etmeye başlamaktadırlar. Bu eşyalar için daha önceden var olan (takas) ilgiye yeni bir bileşen eklenerek pazarlanabilme olasılıkları daha da artırılmıştır. Onların bu gerçeği algılamalarına bakarak, diğer piyasa katılımcıları da, aynı amaçla başkaları tarafından kullanılmış olan döviz medyası gibi malları kendi faydaları için seçerek aynı malları kendi değişim medyası envanteri için tercih etmektedirler. Başlangıçta, ortak alış veriş aracı olarak çeşitli eşyalar talep edilmiş olabilir. Bununla birlikte, malın doğrudan doğruya satın alınmasını kolaylaştırmak (birinin daha ucuza satın almasına yardımcı olmak için) ve eşzamanlı olarak bir satıcının pazarını genişletmek için (daha pahalıya satmak için yardımcı olmak gibi), bir malın, -tüketim ya da üretim amaçlı değil de- bir değişim aracı olarak talep edilmesi nedeniyle, bir mal mübadele aracı olarak ne kadar yaygın kullanılırsa, işlevi o kadar iyi yerine getirir. Her bir piyasa katılımcısı, doğal olarak, daha pazarlanabilir bir satın alımı ve nihai olarak, evrensel olarak pazarlanabilir bir mübadele aracını, daha az veya evrensel olmayana tercih eder,

> En sonunda yalnızca tek bir ürün, evrensel olarak değiş tokuşun bir arası olarak kullanılmış olan; tek kelimeyle, para, kalana kadar, birer birer reddedilmiş olan değiş tokuş aracı olarak kullanılan ürünlerin serilerinin daha düşük kolay satılabilirliği adına kaçınılmaz bir eğilim var olurdu.

Bu ve tarihsel olarak on dokuzuncu yüzyıl boyunca (1914 yılına kadar) uluslararası altın standardın kurulması ile, herhangi bir piyasa katılımcısının aracı ortamına olan sona erdirme talebi başarıyla tamamlanmıştır. Tek bir emtia ile ifade edilen tüm tüketici ve sermaye mallarının fiyatlarıyla, arz ve talebin dünya çapında etkisi olabilir ve isteklerin çifte tesadüflerinin olmamasıyla kısıtlanmamıştır. Evrensel kabul edilebilirliği nedeniyle, bu tür para ile yapılan muhasebe, üreticilerin fırsat maliyetlerinin en eksiksiz ve en doğru ifadesini içermektedir. Aynı zamanda, kullanılmakta olan evrensel tek bir para ile - kısıtlı kabul edilebilirliğin birçoğuna nazaran - yalnızca değiş tokuşun kullanışlı medyasının elindeki piyasa katılımcılarının harcamaları (direkt olarak dayanıklı ürünlerin) en uygun şekilde idareli olarak kullanılır; ve dolaylı yoldan kullanışlı ürünlerdeki harcamaların böyle idareli kullanılması ile, gerçek varlık (tüketici ürünleri ve üreticilerin depolarının formlarındaki varlık) daha iyi şekilde kullanılır.

Parasal teorinin uzunca bir İspanyol-Fransız-Avusturya-Amerikan geleneğine göre,[^3] bir paranın kökenli işlevi -belirsizlikten doğan- bir * mübadele aracıdır*. Money *must* emerge as a *commodity* money because something can be demanded as a medium of exchange only if it has a pre-existing barter demand (indeed, it must have been a highly marketable barter commodity), and the competition between monies *qua* media of exchange inevitably leads to a tendency of converging toward a *single* money—as the most easily resold and readily accepted commodity.

Bunun ışığında, para teorisinin birkaç popüler kavramı hemen yanlış veya yanıltıcı olarak açığa çıkar.

Emtia rezerv para birimi fikrine ne demeli? Eşya bohçası (sepeti) veya başlıklar da para olabilir mi?[^4] Hayır, çünkü farklı ürün desteleri, doğası gereğiyle onun çeşitli parçalarının en kolay şekilde satılabilir olmasından daha az kolaylıkla satılabilir olur, ve bunun sonucu olarak ticari eşya sepetleri değiş tokuş aracının işlevini gerçekleştirmek için biçilmiş kaftan değildir (ve o, bu sebeple, para çıkışı için tarihi bir örnek olmayan önemsiz bir kaza değildir).

Serbestçe dalgalanan "milli paralar" veya "optimal para birimleri" fikri hakkında Friedmanite'nin fikrine ne oldu? [^5] Para uluslar arası ticaretin geliştirilmesinde ara adım olarak görülen şey dışında, saçma olarak değerlendirilmelidir. Kesin olarak söylemek gerekirse, serbestçe dalgalanan döviz kurlarının rakip para birimlerine sahip bir para sistemi, değiş tokuşların gerçekleşmesi için çift rastlantı isteği sorunu ile uğraşan kısmi takas sistemidir. Böyle bir sistemin kalıcı varlığı, para değişiminin kolaylaştırılması (daha zor hale getirmek yerine) ve birinin pazarını genişletmek (kısıtlamaktan ziyade), paranın asıl amacının işlevsizliğidir. There are no more “optimal”—local, regional, national or multinational monies or currency areas than there are “optimal trading areas.” Instead, as long as more wealth is preferred to less and under conditions of uncertainty, just as the only “optimal” trading area is the whole world market, so the only “optimal” money is *one* money and the only “optimal” currency area the entire globe.

Paranın "değer" ölçüsü ve parasal "istikrar" kavramının Irving Fisher'dan bu yana parasal düşüncenin merkezi olduğu fikrine ne dersiniz? [^6] Karışıklık ve sahtelik karmaşasını temsil eder. Her şeyden önce, mübadele aracına sahip olmak isteyen oyuncular için bir motif, var olan bir amaç mevcutken, bir öneri ölçüsüne sahip olmak isteyen için hiçbir motif, amaç veya ihtiyaç bulunamadı. Eylem ve takas, *tercihlerin* ifadesidir -herkes elde ettiği şeye teslim olandan daha fazla değer verir- kimliği ya da bir denkliği *değildir*. Hiç kimsenin değerini *ölçmesi* gerekmez. Aktörlerin alan, ağırlık, kütle ve zamanı ölçmek için temel sayıları -saymak ve ölçme araçlarını inşa etmek için- neden kullandıkları kolaylıkla açıklanmıştır: Kantitatif belirsizlik dünyasında, araçların yalnızca sınırlı etkiler üretebildiği durumlarda sayım ve ölçüm başarılı bir eylem için ön şarttır. Ancak, hangi muhtemel teknik veya ekonomik ihtiyaç *değer* ölçümü için bir ölçü olabilir?

İkincisi, bu zorlukları bir an için bir kenara bırakıp, paranın bir cetvelin alanı ölçtüğü gibi aynı şekilde (bir mal için ödenen para fiyatı, bu malın değerinin esaslı bir ölçüsünü temsil etmesi gibi) değerini ölçtüğünü varsayarak, başka bir aşılamaz sorun ortaya çıkar. Sonra "bu değer ölçüsünün değeri nedir?" sorusu ortaya çıkıyor. Elbette, bir cetvelin değere sahip olması gerektiği gibi bir değere sahip olmalı, aksi takdirde kimse ikisine de sahip olmak istemez. Yine de bir birim paranın- bir dolar- değerinin bir olduğunu söylemek açıkçası saçma olurdu. Bir ne? Böyle bir cevap, bir ölçünün değeri ile ilgili bir soruya "bir yarda" diyerek cevap vermek kadar mantıksız olacaktır. Bir temel tedbirin değeri, bu önlemin kendisi açısından ifade edilemez. Rather, *its* value must be expressed in ordinal terms: It is better to have cardinal numbers and measures of length or weight than merely to have ordinal measures at one’s disposal. Benzer şekilde, sıra sayısı hesap tutma prosedürlerine nazaran, takas ekonomisinde söz edilen durumda olabileceği gibi, eğer bir kişi, birisinin maliyet hesabındaki asıl sayılara başvurabilir ise, değiş tokuş aracının var olması nedeniyle, bu daha da iyi olur. Ama, eski tekniklerin sonraki tekniklere kıyasla *ne kadar* değerli olduğunu belli başlı terimlerle ifade etmek olanaksız. Yalnızca sıralı hükümler mümkündür. Öyleyse, bu bağlamda, sıra sayı numaralarının - sıralama, tercih - esas olanlar ve öznel, ölçülemeyen büyüklüğe indirgenemez bir biçimde düşünülen değere nazaran daha önemli olarak hesaba katılması gerektiği açıkça ortadadır.

Dahası, gerçekten de değer ölçüsü olarak hizmet etmek için paranın işlevi olsaydı, kişi böyle bir şey için talebin neden sistematik olarak kişi başına bir tane geçmesi gerektiğini merak etmeliydi. Örneğin cetveller, teraziler ve saatler için talep, yerdeki farklılıklar (kullanışlılık) yada kırılma veya başarısızlık olasılığı yüzünden kişi başı bir taneyi aşar. Bunun dışında zaman ve mekan herhangi bir noktada kimse homojen kalitede birden fazla ölçüm cihazı tutmak istemez, çünkü* tek* bir ölçüm cihazı olası* tüm ölçüm* hizmetlerini sunabilir. Kendi türünde ikinci bir enstrüman yararsız olurdu.

Üçüncüsü, her durumda, paranın* karakteristik değeri* ne olursa olsun, para bir *maldır*. Ancak eğer bu bir mal ise, o zaman bu marjinal fayda yasasına girer ve bu yasa istikrarlı veya sabit değerli bir malın herhangi bir kavramıyla* çelişir*. Yasa, her katılımcıya herhangi bir zamanda, katılımcının kişisel tercihine göre hareket eder ve -haklı yada hatalı- olarak onu daha çok tatmin etmeyi seçer böylelikle nitel olarak farklı malların kantitatif olarak kesin (sınırlı) birimlerini her zaman araç olarak kullanmalı ve böylece ima yoluyla, araç eklemelerinden çıkarmaları ve araçlardan arzından tanıyabilme yeteneğine sahip olma özelliği sunar. Bu su götürmez önermeden yola çıkarak, katılımcı her zaman küçük bir malın üzerine daha büyük bir mal ( daha büyük bir malın marjinal fayda sıralaması, aynı malın küçük boy olanınkinden daha yüksektir) ve bir malın temini için ek bir ünite - bir katılımcının dikkate aldığı ve ayırt ettiği herhangi bir birim boyutu - tarafından yapılan herhangi bir artış, halihazırda bu malın aynı büyüklüğündeki birimlerinden daha düşük (daha az değerli) sırada yer alacak, en az acil olanlardan *şimdiye kadar* tatmin edilenden daha az acil olarak görülen bir tedirginliğin ortadan kaldırılması için bir araç olarak, bu malın aynı büyüklükteki birimi tarafından kullanılabilir, diyebiliriz. Başka bir deyişle, belirli bir büyüklüğündeki ünitenin marjinal faydası, bu tür ünitelerin teminatı arttığında veya azaldığında, artar veya azalır. Malın teminatındaki her değişim, malın marjinal faydasının üzerinde değişikliklere neden olur. A malının teminatındaki herhangi bir değişim, X katılımcısı tarafından algılandığında, X'in A'yı *yeniden* değerlendirmesine yol açar. Artık X, A'ya *başka* bir değer sırası biçiyor. Bu nedenle, istikrarlı veya sabit değerli bir malı aramak, açıkça başından beri yanıltıcıdır, her eylem değişimi içerdiğinden ve her değiş tokuş bazı malların teminini değiştirdiğinden, bu çemberin karesini almak istemekle aynı şeydir. Ya malın teminatının azaltılmasına (saf tüketimde olduğu gibi), ya da birinin azalmasına ve diğerinin artmasına (üretim ya da kişiler arası alışverişte olduğu gibi) yol açar. Her iki durumda da, herhangi bir işlem sırasında malzemeler değiştirildiğinden dolayı, ilgili malların değerleri de değişir. Hareket etmek malların değerini kasıtlı olarak *değiştirmektir*. Bu yüzden, istikrarlı değerli mal - para yada herhangi bir şey - yapıcı veya praxeolojik bir imkânsızlık olarak düşünülmelidir.

Son olarak paranın - dolar- sürekli satın alma gücünün fikri, para satın alma gücünün *ölçülmemesi* ve fiyat endekslerinin -herhangi bir endeksin - oluşturulmaması bilimsel açıdan keyfi olan temel bir sorundur. (Hangi mallar dahil edilecek? Her birine ne kadar göreceli ağırlık eklenmelidir? Bireysel katılımcıların aynı şeyleri farklı bir şekilde değerlendirecekleri ve farklı emtia sepetlerinden endişe duyduğu ya da aynı kişinin farklı sepetlerde farklı sepetleri değerlendirdiği sorunu ne olacak? Kişinin malların kalitesi veya yeni ürünlerin değişimleri ile ilgili yapması gereken şey nedir?[^7] ( Dahası, "istikrarlı" satın alma gücünde bu kadar harika olan şey nedir?) Emin olmak gerekirse, "enflasyonist" bir para yerine "istikrarlı" bir paraya sahip olmak tercih edilebilir. Ayrıca yüksek ihtimalle, birim başına satın alma gücü *artan bir * para - "deflasyonist" para - "istikrarlı" olana tercih edilirdi.

Herhangi bir yasal kısıtlaması olmayan para - faizsiz nakit para - faiz getiren menkul kıymetlerle tamamiyle değiştirilebilir mi?[^8] Bu deplasman, kararsızlık olmayan ve dolayısıyla gelecekteki olasılıklara karşı hazırlıklı olmaktan kimsenin memnun olamayacağı varsayımına dayanılarak sadece denge içinde hazırlandığında mantıklı olmaktadır. Her yerde var olan belirsizlik koşulları altında, serbest girişe ilişkin tüm yasal sınırlamalar kaldırılmış olsa dahi, faizsiz bir nakit talebi - hisse senedi veya borç talepleri (hisse senedi, tahvil veya yatırım fonu payları) taleblerinden farklı olarak - bu iddiaların özel niteliği ne olursa olsun, bunlar en çok *satanlara* ait malların unvanlarını temsil eder, aksi takdirde faiz *getiremezler*. Ayrıca, en kolay dönüştürülebilir üretim faktörü, nihai ürünlerinden en satılabilir olanından daha az satılabilir olmalıdır, ve dolayısıyla en likit güvenlik bile, en satılabilir *nihai* faiz dışı getiri ürünü olan para ile sağlanabileceği gibi, sahibini gelecekteki olasılıklar için hazırlamakla aynı hizmeti asla gerçekleştiremez. Bütün bunlar, ancak tüm malların eşit pazarlanabilir olduğu varsayıldığında -Wallace'ın Chicago Okulu'nun eşitlikçi yatkınlığına kayıtsız şartsız uyması gibi- farklı olabilir. Sonra, anlam gereği nakit paralar ile menkul kıymetler arasında bir fark bulunmamakta. Daha sonra, tanım gereği, nakit paralar ile menkul kıymetler arasında fark bulunmamaktadır.

[^1]: 1. Aşağıdakilere bakın, özellikle, Carl Menger* Ekonominin İlkeleri* (New York: New York Üniversitesi Pasımı, 1981);* Geld*, Carl Menger, *Gesammelte Werke,* F.A. Hayek, ed. (Tübingen: Mohr, 1970), cilt. 4; Ludwig von Mises, *Para ve Kredi Teorisi *(Irvington-on-Hudson, N.Y.: Ekonomik Eğitim Vakfı, 1971)* İnsan Hakları: Ekonomi Üzerine Bir İnceleme* (Chicago: Regnery, 1966).

[^2]: 1. Mises, *Para ve Kredi Teorisi*, s. 32-33. &#160; &#8617

[^3]: 2. Bkz: Murray N. Rothbard, "Avusturya Okulunun Tarihine Yeni Işık",* Modern Avusturya Ekonomisinin Temelleri*, Edwin G. Dolan. (Kansas Şehri: Sheed and Ward, 1976); Joseph T. Salerno, "Modern Para Teorisinde İki Gelenek",* Journal des Economistes et des Etudes Humaines *2, sayfa. 2-3 (1991).&

[^4]: 3. Emtia rıza önerileri için Benjamin Graham,* Depolama ve İstikrar* (New York: McGraw Hill, 1937); Frank D. Graham, *Sosyal Hedefler ve Ekonomik Kurumlar* (Princeton, Nj: Princeton University Press, 1942); Ayrıca F.A. Hayek, "Bir Emtia Rezerv Para Birimi,*" Ekonomi Dergisi”* 210 (1943); Milton Friedman, "Emtia-Rezerv Para Birimi," *Siyasi Ekonomi Dergisi”* (1951). &#160;&#8617</p> </fn>

[^5]: 4. Bkz. Milton Friedman, "Esnek Döviz Kuru Vakası", *Pozitif Ekonomi Denemeleri *(Chicago: Chicago Üniversitesi basımı, 1953);* Parasal İstikrar İçin Bir Program* (New York: Fordham University basımı, 1959);* Ticaret ve Para Birimlerinin Politik Etkileri: Bir Sempozyum* (Kansas City: Kansas City Federal Reserve Bankası, 1991).

[^6]: 5. Bkz. Irving Fisher,* Para Satın Alma Gücü* (New York: Augustus M. Kelley, 1963);* Doların Dengelenmesi *(New York: Macmillan, 1920);* Para İllüzyonu* (New York: Adelphi, 1929); Milton Friedman, "Ekonomik İstikrar için Parasal ve Mali Bir Çerçeve"* Amerikan Ekonomik Dergisi* 38 (1948)

[^7]: 6. Mises,* Para ve Kredi Teorisi*, s. 187-94; *İnsan Eylemi*, s. 219-23.

[^8]: 7. Bkz. Neil Wallace, "Para Talebinin Yasal Sınırlandırma Teorisi",* Minneapolis Federal Reserve Bankası, Üç Aylık İnceleme* (1983); Eugene Fama, "Finansal Aracılık ve Fiyat Düzeyi Kontrolü,*" Parasal Ekonomi Dergisi* 9, sayfa 1 (1983); eleştiri için Lawrence White'a, "Faizsiz Para Birimi İçin Muhasebeleştirme"*Para, Kredi ve Bankacılık Dergisi* 19, sayfa 4 (1987).</footnotes>