### Mevduat ve Kredi Bankacılığından Kısmi Rezerv Bankacılığa: Kredi Devri

Bankalar katı bir biçimde ayrılmış iki görev yerine getirirler; bunlardan sadece biri şu ana kadar kabul edilmiştir.[^20] Öte yandan, saklama ve takas hizmetleri sunan mevduat kurumları olarak hizmet etmektedirler. They accept deposits of (commodity) money and issue claims to money (warehouse receipts; money substitutes) to their depositors, redeemable at par and on demand. For every claim to money issued by them they hold an equivalent amount of genuine money on hand, ready for redemption (100 percent reserve banking). Mevduata faiz uygulanmaz. Bunun yerine, mevduat sahipleri, saklama ve takas hizmetleri sağlamak için bankaya bir ücret ödemektedir. Serbest rekabetsiz bankacılık şartları -bankacılık sektörüne serbest giriş- altında, bir bankanın gelirini ve muhtemel kâr kaynağını oluşturan mevduat ücreti, minimum bir ücret olma eğilimi gösterir; ve bankacılıkta elde edilen kârlar -veya daha doğrusu, faiz getirileri- diğer tüm bankacılık dışı sektörlerdeki gibi kâr eğilimindedir.

Öte yandan, başlangıçta tamamen mevduat kurumlarından ayrı olan bankalar, tasarruf sahipleri ve yatırımcılar arasında aracı bankalar kredi bankaları olarak aracılık etmektedir-kredi bankaları olarak. Bu işlev için, ilk önce tasarruf sahiplerine zaman sözleşmesi teklif ederler. Tasarrufçular, bankaların gelecekte geri ödeme yükümlülüğü artı bir miktar ek faiz iadesi karşılığı olarak, bankaya belirli bir süre -uzun veya daha kısa- bir süre için para ödünç para verirler. Tasarrufçuların bakış açısından bakarsak, gelecekteki bir para vaadiyle mevcut parayı takas ediyorlar: faiz dönüşü, bekleme işlevinin ödüllerini oluşturuyor. Tasarrufçuların tasarruflarının geçici mülkiyetini kazanarak, banka, daha sonra, geri ödeme ve faiz yükümlülükleri karşılığında, yatırımcılara (kendisi dahil) aynı parayı tekrar ödünç verir. Faiz farkı -tasarruf sahiplerine ödenen faiz ile borçluların ödeyeceği faiz arasındaki farkı-, tasarruf sahipleri ve yatırımcılar arasındaki arabulucu fiyatını ve kredi bankasının gelirini oluşturmaktadır. Mevduat bankacılığı ve mevduat ücretlerine gelince, rekabetçi koşullar altında aracılık maliyetleri asgari maliyet olma eğilimindedir ve kredi bankacılığından elde edilen kazançlar, başka yerlerde kazanılabilecek kazançlarla aynı eğilimdedir.

Burada belirtildiği gibi ne mevduat bankacılığı ne de kredi bankacılığı, para arzında bir artışı, taraflı bir geliri ya da servetin yeniden dağıtılmasını içermez. Yeni düzenlenen her para yatırma belgesi için eşdeğer miktarda para tedavülden çıkarılır (para miktarında değişiklik olmaz, yalnızca şekli değişir) ve kredi bankacılığı sürecinde aynı para miktarı tekrar tekrar el değiştirir. Tüm takaslar -mevduat sahipleri ile mevduat kuruluşu arasındaki, tasarruf sahipleri, aracı banka ve yatırımcılar arasındakiler- karşılıklı avantajlıdır.

Aksine, kısmi rezerv bankacılığı mevduat ve kredi fonksiyonu arasında kasıtlı bir karışıklık içerir. Bu, para arzında bir artış anlamına gelir ve bankanın lehine tek taraflı bir gelir dağılımının yanı sıra bom-büst döngüleri şeklinde ekonomik verimsizliklere yol açar.

The confusion of both banking functions comes to light in the fact that under fractional reserve banking, either depositors are being paid interest (rather than having to pay a fee), and/or savers are granted the right of instant withdrawal (rather than having to wait with their request for redemption until a specified future date). Technically, the possibility of a bank’s engaging in such practices arises out of the fact that the holders of demand deposits (claims to money redeemable on demand, instantly, at par) typically do *not* exercise their right simultaneously, such that all of them approach the bank with the request for redemption at the same time. Dolayısıyla, bir mevduat bankası, gerçek günlük çekim miktarını aşan miktarda rezerve (uygun para birimi cinsinden) sahip olacaktır. Böylece, banka bu "fazlalık" rezervleri borç alacaklara borç olarak vererek bankaya bir faiz iadesi (daha sonra bankanın mevduat hesaplarına faiz şeklinde mevduat sahiplerine kısmen verebileceği) kazandırır.

Kısmi rezerv bankacılığının savunucuları, genellikle yüzde 100'den az rezerv tutmanın sadece zararsız bir para "tasarrufu"nu temsil ettiğini iddia ediyorlar ve sadece bankanın değil, mevduat sahiplerinin (faiz alması) ve tasarruf sahiplerinin (anlık para çekme hakları) de kardan yararlandığına dikkat çekmektedirler. In fact, fractional reserve banking suffers from two interrelated fatal flaws and is anything but innocuous and all-around beneficial. Öncelikle, yüzde 100'den daha az mevduat rezerv bankacılığı, hukuki bir imkansızlık olarak adlandırabilecek durumu içerdiğini belirtmek gerekir; çünkü kredi vermek için fazlalık rezervlerini istihdam ederken banka aslında onların geçici mülkiyetini bir borçluya transfer ederler. Bu sırada parayı anlık çevirme hakkı olan mevduat sahipleri mülkiyetlerini aynı fonlar üzerinden korurlar. However, it is impossible that for some time depositor *and* borrower are entitled to exclusive control over the same resources. İki kişi aynı anda bir ve aynı şeyin münhasır sahibi *olamaz*. Buna göre, aksi takdirde davranan herhangi bir banka, -gerçek rezervleri aşan talep yükümlülükleri olduğunu varsayarsak- dolandırıcılık yaptığı düşünülmelidir. Sözleşme yükümlülükleri yerine *getirilemez*. Başlangıçtan beri, bankanın doğası gereği iflas edeceği kabul edilmelidir -kendi varsayımının aksine, olası bir banka mevduat sahiplerinin bankadan hesaplarını çekmek için yarattıkları kargaşada dayanamayacağı gerçeği ortaya çıkarılması gibi.

İkincisi, borçlulara fazla rezervlerini borç verirken, borçluların bu rezervleri uygun para ya da vadesiz mevduat (vadesiz hesap) olarak almalarına bakılmaksızın, banka para arzını arttırmaktadır. Eğer kredi gerçek para biçiminde alınıyorsa, dolaşımdaki uygun para miktarı, tedavülden eşdeğer miktarda para ikamesi çekmeden artar; ve bir vadesiz hesap şeklini alırsa, para ikamesi miktarı, dolaşımdan gerçek para karşılığını almadan artırılır. Her iki durumda da, şimdiye kadar olduğundan daha fazla para doğar ve bu da para alım gücünde (enflasyon) bir azalmaya ve tabii ki gerçek gelirin, banka ve borçlu müşterileri lehine, banka dışı kamuoyu ve diğer tüm banka müşterilerinin harcamalarına sistematik olarak yeniden dağıtılmasına yol açar. Banka ek faiz geliri alırken, banka dışı kamuoyunun gerçek servetine herhangi bir katkıda bulunmaz (eğer faiz getirileri azaltılmış banka harcamalarının sonucu olsaydı, tasarruflarda olduğu gibi); borçlular fonlarıyla gerçek, gayri maddi varlık edinmekte ve böylece geri kalan halkın gerçek servetini aynı miktarda azaltmaktadır.

Dahası, banka aşırı rezervleri sadece kendi tüketimine harcamak yerine, faiz ödemelerine karşı kredilendirildiği sürece her zaman bir iş döngüsü olur.[^21] Teklif edilen kredi miktarı öncesine göre daha büyük. Sonuç olarak, kredi fiyatı -krediler için alınan faiz- aksi takdirde ötesine geçecektir. Daha düşük fiyata, daha fazla kredi alınır. Para, faiz getirisi elde edebilmek için daha fazla para üretemeyeceği için, faiz iadesi ve de üstüne saf bir kar elde edebilmek için, borç alanlar borçlanılan fonlarını yatırımlara dönüştürmek zorunda kalacaklardır. Yani, gelecekte girdisinin değeri (fiyatı) çıkışını aşan bir mal çıkışı üretme kapasitesine sahip üretim faktörlerini -arazi, emek ve muhtemelen sermaye malı (üretimin ürettiği faktörler)- satın almak ya da kiralamak zorunda kalacaklardır. Buna göre, genişletilmiş bir kredi hacmi ile mevcut olan daha fazla kaynak, aksi halde olması muhtemel olmayacak *gelecekteki* ürünlerin üretiminde (mevcut tüketim için kullanılmak yerine) bağlanacaktır; ve şu an devam eden tüm yatırım projelerini tamamlamak için, yalnızca kredi genişlemesi olmadan başlatılmış olanları tamamlamak için gereken zamandan daha fazla zamana ihtiyaç duyulacaktır. Genişleme olmadan yaratılmış olan ve kredi genişlemesi nedeniyle kredi genişleme hesabına yeni eklenen bütün gelecek mallar üretilmelidir.

Bununla birlikte, faiz oranının, zaman tercihi oranındaki düşüş (mevcut malların gelecek mallar üzerinde tercih edilme derecesi) nedeniyle düştüğü durumun aksine, halkın daha çok tasarruf sağladığı durumda yatırımcılara gelecek malların iadesinin sözü karşılığında mevcut malların daha büyük bir fonunu sunmak, söz konusu davada zaman tercihinde ve tasarruflarda bir değişiklik oluşturmaz. The public has *not* saved more, and accordingly, the additional amount of credit granted by the bank does not represent *commodity credit* (credit covered by nonmoney goods which the public has abstained from consuming), but it is *fiduciary* or *circulation credit* (credit that has been literally created out of thin air—without any corresponding sacrifice, in the form of nonconsumed nonmoney goods, on the part of the creditor).[^22] Ek kredi, emtia kredisi olsaydı, geniş bir yatırım faaliyeti hacmi garanti edilmiş olurdu. Gelecek malların üretimine ayrılmış, yatırım projelerinin -yeni başlayanların olduğu gibi eskilerin de- başarıyla tamamlanabileceği ve daha yüksek bir gelecek tüketiminin elde edilebileceği mevcut malların yeterince büyük bir arzı olurdu. If the credit expansion is due to the granting of circulation credit, however, the ensuing volume of investment must actually prove overambitious. Misled by a lower interest rate, investors act *as if* savings had increased. Mevcut tasarruflar ışığında garantilemek yerine, gelecekte sermaye mallarına dönüştürülecek olan şu an mevcut kaynaklardan daha fazla çekmektedirler. Sonuç olarak, sermaye malları fiyatları başlangıçta tüketim malları fiyatlarına göre artacaktır, ancak halkın zaman tercihi oranı kendini yeniden ortaya çıkarmaya başladıktan sonra, sistematik bir tüketici malları sıkıntısı ortaya çıkacaktır. Accordingly, the interest rate will adjust upward, and it is now consumer goods prices which rise relative to capital goods prices, requiring the liquidation of part of the investment as unsustainable malinvestment. The earlier boom will turn bust, reducing the future standard of living below the level that otherwise could have been reached.

Son zamanlarda fraksiyonel rezerv bankacılığına destek veren Lawrence White ve George Selgin [^23] davaları, birkaç nedenle eleştirel yorumlara hak ediyor; çünkü her ikisi de Friedmanite parasalcılığını eleştirmenleridir, bunu yerine, Avusturya ve özellikle Misezyan para teorisi geleneğine geri dönerler. [^24] Parasal idealleri, uluslararası bir altın standardı gibi evrensel bir emtia parasıdır ve buna dayanarak, iddia ettiklerine göre, rekabetçi bir bankacılık sistemi -ekonomik verim ve adalet nedenlerinden dolay bunlara izin verilmelidir- kısmi rezerv bankacılığı ve teminatsız kredi verilmesiyle ilgilenir.

As to the question of justice, White and Selgin offer but one argument destined to show the allegedly nonfraudulent character of fractional reserves: that outlawing such a practice would involve a violation of the principle of freedom of contract by preventing “banks and their customers from making whatever sorts of contractual arrangements are mutually agreeable.”[^25] Yet this is surely a silly argument. Birincisi, tarihsel bir gerçek olarak, kısmi rezerv bankalar mevduat sahiplerine mevduatlarının bir kısmının veya tamamının ödünç verileceğini ve bu nedenle herhangi bir zamanda muhtemelen paraya çevrilmek için hazır olamayacağını hiç bir zaman bildirmemişlerdir. (Banka, mevduat hesaplarına faiz ödeyecek olsa bile, mevduat ödünç vermesi *gerektiği* açıkça *belirtilmedir* ve bu mevduat sahiplerinden herhangi birinin aslında bu gerçeği anlaması gerektiğini ima etmez. Nitekim, eğer varsa, ekonomik okuma yazma bilmeyenler arasında bile, bunu söylemek güvenlidir.) Kısmi rezerv bankaları da, borçlularına kendilerine verilen kredinin bir kısmının veya tamamının yoktan var edilmiş olduğunu ve her hangi bir zaman diliminde geri çağrılabileceğine dair bilgi vermedi. Öyleyse, uygulamaya sahtekarlık ve zimmete para geçirmeden başka ne denilebilir!

İkinci ve daha belirleyicisi, kısmi rezerv bankacılığının sözleşme özgürlüğü ilkesine uygun olarak korunması gerektiğine ve onun kapsamında olduğuna inanmak, bu ilkeyi tamamen yanlış anlamayı içerir. Sözleşme özgürlüğü, *her* karşılıklı avantajlı sözleşmeye izin verilmesi anlamına gelmez. Açıkçası, eğer A ve B sözleşmeli olarak C'yi soymaya razıysa, bu ilkeye uygun olmayacaktır. Sözleşme özgürlüğü, A ve B'nin *kendi mülkleriyle ilgili* herhangi bir sözleşme yapmasına izin verilmesi yerine, kısmi rezerv bankacılığının üçüncü tarafların mülkleri ile ilgili sözleşmelerin yapılmasını içerdiği anlamına gelir. Banka, "fazla" rezervlerini borçluya ödünç verdiğinde, böyle bir ikili sözleşme, üçüncü tarafların mülkiyetini üç kat olarak etkiler. İlk olarak, para arzını arttırarak, diğer tüm para sahiplerinin satın alma gücü azaltılır; ikincisi, tüm tasarruf sahipleri zarar görür çünkü mülklerini geri alma olasılığı düşer; ve üçüncü olarak, teminatsız kredinin enjeksiyonu yüzünden, tüm kredi yapısının güvenliğini bozduğu ve emtia kredisinin her yatırımcısı için bir ticaret başarısızlığı riskini arttırdığından diğer bütün borçlular -emtia kredisinin borçluları- zarar görür.

In order to overcome these objections to the claim that fractional reserve banking accords with the principle of freedom of contract, White and Selgin then, as their last line of defense, withdraw to the position that banks may attach an “option clause” to their notes, informing depositors that the bank may at any time suspend or defer redemption, and letting borrowers know that their loans may be instantly recalled.[^26] While such a practice would indeed dispose of the charge of fraud, it is subject to another fundamental criticism, for such notes would no longer be *money* but a peculiar form of *lottery tickets*.[^27] It is the function of money to serve as the most easily resalable and most widely acceptable good, so as to prepare its owner for instant purchases of directly or indirectly serviceable consumer or producer goods at not yet known future dates; hence, whatever may serve as money so as to be instantly resalable at any future point in time, it must be something that bestows an *absolute* and *unconditional* property right on its owner. In sharp contrast, the owner of a note to which an option clause is attached does *not* possess an unconditional property title. Rather, similar to the holder of a “fractional reserve parking ticket” (where more tickets are sold than there are parking places on hand, and lots are allocated according to a “first-come-firstserved” rule), he is merely entitled to participate in the drawing of certain prizes, consisting of ownership or time-rental services to specified goods according to specified rules. But as drawing rights—and not unconditional ownership titles—they only possess *temporally conditional* value until the time of the drawing, and they become worthless as soon as the prizes have been allocated to the ticket holders; thus, they would be uniquely *un*suited to serve as a medium of exchange.

İkinci görüşe göre, kısmi rezerv bankacılığı ekonomik açıdan etkilidir; White'ın, Avusturyalı-Misezyen iddiasına kuşkusuz aşina olmasına rağmen, *herhangi bir* teminatsız kredinin enjekte edilmesi bom-büst döngüsü ile sonuçlanması gerektiğini iddia ettiğini belirtmek kayda değer, iş döngüleri sorunundan bile bahsedilmiyor. Sadece Selgin sorunun üstüne gidiyor. In his attempt to show that fractional reserve banking does not cause business cycles, however, Selgin then falls headlong into the fundamental Keynesian error of confusing the demand for money (determined by the utility of money) and savings (determined by time preference).[^28]

According to Selgin, “to hold inside money is to engage in voluntary saving”; and accordingly “an increase in the demand for money warrants an increase in bank loans and investments” because

> [w]henever a bank expands its liabilities in the process of making new loans and investments, it is the holders of the liabilities who are the ultimate lenders of credit, and what they lend are the real resources they could acquire if, instead of holding money, they spent it.[^29]

Based on this view of the holding of money as representing saving and an increased demand for money as being the same thing as increased saving, then, Selgin goes on to criticize Mises’s claim that *any* issuance of fiduciary media, in lowering the interest rate below its “natural” level, must cause a business cycle as “confused.” “No ill consequences result from the issue of fiduciary media in response to a greater demand for balances of inside money.”[^30]

Ancak karışıklık, Selgin'e aittir. Öncelikle, parayı tutmanın (harcamama hareketi) tasarruf ile eşdeğer olduğunu söylemek yanlıştır. Ayrıca birisi paranın harcanmamasının, tasarruf *edilmemesi* ile eşdeğer olduğunu da söyleyebilir -ve bu aynı derecede yanlış olur-. Aslında tasarruf tüketmemektir ve para talebinin tasarruf yapılması ya da yapılmaması ile ilgisi yoktur. The demand for money is the unwillingness to buy or rent nonmoney goods, and these include consumer goods (present goods) *and* capital goods (future goods). Not-spending money is to purchase, *neither* consumer goods *nor* investment goods. Contrary to Selgin, then, matters are as follows: Individuals may employ their monetary assets in one of three ways. They can spend them on consumer goods; they can spend them on investment; or they can keep them in the form of cash. Diğer alternatifler yoktur. While a person must at all times make decisions regarding three margins at once, invariably the outcome is determined by two distinct and praxeologically unrelated factors. The consumption/investment proportion (the decision of how much of one’s money to spend on consumption and how much on investment) is determined by a person’s time preference (the degree to which he prefers present consumption over future consumption). On the other hand, the source of his demand for cash is the utility attached to money (the personal satisfaction derived from money in allowing him immediate purchases of directly or indirectly serviceable consumer or producer goods at uncertain future dates).

Accordingly, if the demand for money increases while the social stock of money is given, this additional demand can only be satisfied by bidding down the money prices of nonmoney goods. The purchasing power of money will increase, the *real* value of individual cash balances will be raised, and at a higher purchasing power per unit money, the demand for and the supply of money will once again be equilibrated. The relative price of money versus nonmoney will have changed. But unless time preference is assumed to have changed at the same time, *real* consumption and *real* investment will remain the same as before: the additional money demand is satisfied by reducing nominal consumption *and* investment spending in accordance with the same pre-existing consumption/investment proportion, driving the money prices of both consumer as well as producer goods down and leaving real consumption and investment at precisely their old levels. If time preference is assumed to change concomitantly with an increased demand for money, however, then everything is possible. Gerçekten de, harcamaların sadece yatırım malları üzerinde düşürülmesi durumunda, faiz oranındaki artış ve tasarruf ve yatırımın azalması ile artan para talebi dahi karşı karşıya kalabilir. However, this, or the equally possible opposite outcome, would not be due to a change in the demand for money but exclusively to a change (a rise, or a fall) in the time preference schedule. In any case, if the banking system were to follow Selgin’s advice and accommodate an increased demand for cash by issuing fiduciary credit, the social rate of time preference would be falsified, excessive investment would result, and a boom-bust cycle would be set in motion, rendering the practice of fractional reserve banking fraudulent *as well as* economically inefficient.

White’s and Selgin’s proposal of a commodity money based system of competitive fractional reserve banking—of partial fiat money—is neither just (and hence the term “free banking” is inappropriate), nor does it produce economic stability. It is no fundamental improvement as compared to the monetarist reality of monopolistically issued pure fiat currencies. Indeed, in one respect Friedman’s pure fiat money proposal contains a more realistic and correct analysis than White’s and Selgin’s because Friedman recognizes “what used to be called ‘the inherent instability’ of fractional reserve banking,” and he understands that this inherent instability of competitive fractional reserve banking will sooner or later collapse in a “liquidity crisis” and then lead to his favored regime—a governmentally provided pure fiat currency—anyway.[^31]

Only a system of universal commodity money (gold), competitive banks, *and* 100-percent-reserve deposit banking with a strict functional separation of loan and deposit banking constitutes a just monetary system that can assure economic stability and present a genuine answer to the current monetarist fiasco.

[^20]: On the following see in particular Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Synder, 1983); idem, *The Case for a 100 Percent Gold Dollar* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1991); Mises, *The Theory of Money and Credit*; idem, *Human Action*; also Walter Block, “Fractional Reserve Banking: An Interdisciplinary Perspective,” in *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard*, Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); S. Koch, *Fractional Reserve Banking: A Practical Critique* (Master’s thesis, University of Nevada, Las Vegas, 1992).

[^21]: On the theory of the business cycle see in particular Ludwig von Mises, *Geldwertstabilisierung und Konjunkturpolitik* (Jena: Gustav Fischer, 1928); idem, *Human Action*, chap. 20; F.A. Hayek, *Prices and Production* (London: Routledge and Kegan Paul, 1931); Murray N. Rothbard, *America’s Great Depression* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975).

[^22]: On the fundamental distinction between commodity credit and circulation credit, see Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 263ff.

[^23]: See Lawrence White, *Competition and Currency* (New York: New York University Press, 1989); George Selgin, *The Theory of Free Banking* (Totowa, N.J.: Rowman and Littlefield, 1988).

[^24]: For a critique of White and Selgin as misinterpreting the fundamental thrust of Mises’s theory of money and banking see Joseph Salerno, “The Concept of Coordination in Austrian Macroeconomics,” in *Austrian Economics: Perspectives on the Past and Prospects for the Future*, Richard Ebeling, ed. (Hillsdale, Mich.: Hillsdale College Press, 1991); idem, “Mises and Hayek Dehomogenized,” *Review of Austrian Economics* 6, no. 2 (1993): 113–46.

[^25]: White, *Competition and Currency*, p. 156, also pp. 55–56; George Selgin, “Short-Changed in Chile: The Truth about the Free-Banking Episode,” *Austrian Economics Newsletter* (Winter/Spring, 1990): 5.

[^26]: White, *Currency and Competition*, p. 157; Selgin, *The Theory of Free Banking*, p. 137.

[^27]: See Block, “Fractional Reserve Banking: An Interdisciplinary Perspective,” p. 30.

[^28]: For a critique of this error see Rothbard, *America’s Great Depression*, pp. 39–43; Hans-Hermann Hoppe, “Theory of Employment, Money Interest, and the Capitalist Process: The Misesian Case Against Keynes,” in *The Economics and Ethics of Private Property*, Hoppe, ed. (Boston: Kluwer, 1993), pp. 119–20, 137–38.

[^29]: Selgin, *The Theory of Free Banking*, p. 55.

[^30]: Ibid., pp. 61–62.

[^31]: See Friedman and Schwartz, “Has Government Any Role in Money?”