## İtibari Medyaya Karşı

Neredeyse tüm çağdaş Avusturyalı ekonomistler merkez bankacılığı için kendi muhalefetlerinde ve serbest rekabetçi bankacılığın bir sisteminin savunmasında birleştiler. Ancak, "serbest rekabetçi bankacılığın" tam anlamı üzerinde üzerinde güçlü bir müzakere ortaya çıkmıştır."Serbest bankacılık" kaynak mevduat bankacılığı gerektiriyor mu veya kısmi rezerv bankacılığına izin veriyor veya hatta zorunlu tutuyor mu? *Avusturya Ekonomisinin İncelenmesi*'nde ortaya çıkan yeni bir makalede, George A. Selgin ve Lawrence White, kısmi rezerv bankacılığı olarak "serbest bankacılığın" iki en önemli çağdaş Avusturyalı koruyucusu, sayısız Avusturyalı eleştirmenlerini ve yüzde 100 rezerv mevduat bankacılığının savunucularını cevaplamak için sistematik bir girişimi üstlendiler.[^1]

Eleştirmenleri tarafından yapılan suçlamalara karşı, Selgin ve White iki tez kanıtlamaya çalışıyorlar. İlk olarak, itibari medyanın bir sorunu olan, dolandırıcılık oluşturmayan fakat sözleşme hürriyeti ilkesi tarafından doğrulanan kısmi rezerv bankacılığının uygulamasını göstermeyi talep ediyorlar, ve bilhassa kısmi rezerv bankacılığının Murray N. Rothbard tarafından geliştirilen sözleşmenin isim transferi teorisi ile uyum içinde olduğunu iddia ediyorlar. (Rothbard gibi kısmi rezerv bankacılığını hileli tutan birinin kendi teorisini kavramasının başarısız olması lazım). İkinci olarak, itibari medya oluşumunun ekonomik verimsizliklere ve diskoordinasyona neden olmadığını fakat aslında farklı bir ekonomik krizi önlemeye yardım edebileceğini ve böylece ekonomik performansı geliştireceğini gösterme girişiminde bulunurlar. Aşağıda, ne merkezi normatif talebin ne de ikinci pozitif talebin kurulmamış olduğunu ispatlayacağız.[^2]

### Dolandırıcılık Sorunu I: Para, Para Yerine Geçenler, İtibari Medya ve Sözleşmenin İsim Transfer Teorisi

Kısmi rezerv bankacılığın dolandırıcılık teşkil edip etmediği sorununun çözümü için baştan beri gerçeklere dayalı birkaç varsayım ve terminolojik sorunun açıklığa kavuşturulması gerekecektir. Neyse ki tartışmanın her iki tarafında da bu hususlarda tam uzlaşma vardır ve böylece son derece kısa özetleyebiliriz. Para altın gibi emtia olarak meydana çıkmaz, üremez. Altın, öyleyse, para olarak "genel kabul edilebilir değiş tokuş aracı" olarak belirlenir ve kendi "diğer tüm varlıklarla kıyaslamada en yüksek satılabilirliği" ile benzersiz olarak nitelendirilir. (“sahipliği minimum zahmet ile herhangi bir potansiyel satın alma yapabilmek için birini pozisyona koyar” gibi).[^3] Para yerine geçenler, o halede, nakit altının belirlenen miktarına isimler veya sıfatlar olarak tanımlanır. Para yerini alanlar (paper notları) nakit rezervleri (altın) tarafından tamamen kapatılmışssa, Mises "para sertifikaları" olarak ifade eder ve burada para yerine geçenler olarak onlara basitçe değineceğiz. Para yerine geçenler (paper notları) nakit (altın) tarafından örtülmemişse, bunun yerine itibari medya olarak bahsedilmiş olur. [^4]

Bu varsayımlara ve tanımlamalara bağlı olarak, itibari medyanın dolandırıcılık teşkil edip etmediği sorusuna geri dönebiliriz. Neyse ki bu sorunun tartışması Selgin ve White'ın Rothbardian isim transferi sözleşme teorisini açıkça kabul etmesi gerçeği tarafından kolaylaştırıldı. Bu itibari medya sorunu Rothbard ve Hoppe'nin iddiasına göre doğal olarak hilelidir, Selgin ve White

> kabul ettiğimiz ve Rothbard'ın aksine bireyleri karşılıklı olarak (adilce sahip olunan) mülkleriyle kapitalist eylemlerde bulunmaya izin verme özgürlüğünü savunmak için kullanılan isim transfer sözleşme teorisi ile bağdaştırmayı imkansız bulur. Rothbard dolandırıcılığı "bir kendi isteğiyle kabul edilen mülkün üzerinde transferi yerine getirme başarısızlığı" olarak tanımlar. Kısmi rezerv düzenlemeleri o zaman *doğal olarak* veya *kaçınılmaz* hileli olamaz. Özel bir bankanın kısmi rezervleri tutarak dolandırıcılık yapıp yapmadığı, banka ile müşterileri arasındaki isim transfer anlaşmaları koşullarına bağlı olmalıdır.[^5] …
> 
> Bir banka yükümlülüğüne karşı kısmi rezerv tutmak için dolandırıcılık yapılıp yapılmadığı, *sadece* bunun bir talep veya zaman sorumluluğu olup olmadığına değil, aynı zamanda banka kendisini yüzde 100 rezerv tutan olarak yanlış tanıtıp tanıtmadığına dayanır. Mevduat sahibinin akitten doğan borcunu ödeyebilme tercih hakkını kullanma anlamındaki banka tarafından piyasaya sunulan özel bir hakkı talep edebilme, hakkın hepsini talep edebilme ihtimaline karşılık bankanın bütün ihtiyatları uhdesinde bulundurma temsiliyeti değildir haddi zatında. Rothbard ise tam aksini savunuyor, bir bankanın vadesiz mevduatlarının ve notlarının mutlaka "depo dekontu" olduğunu ve borç olmadığını varsayıyor. Biz bankanın ve müşterinin neden depo makbuzlarını değil, borçlarını kabul etmediklerini göremiyoruz ve tarihsel olarak kabul ettiklerine inanıyoruz.[^6]

İlk bakışta kulağa makul gelse de, ciddi bir incelemede karşı koyulamaz. Aslında, alıntılanmış paragraf mülkiyet ve sözleşmeye ilişkin en temel dersin gözden kaçırılmış olduğunu açığa çıkarıyor. Hoppe'nin formulü gibi "iki kişi aynı anda ve aynı şeyin seçkin sahibi olamaz".[^7] Bu değişmez bir ilkedir; hiçbir kontrat değişemez ya da geçersiz kılınamaz bir eylem ve doğa yasasıdır. Bunun yerine, (ya da alternatif) aynı şeyi aynı anda sahiplenen olarak iki farklı bireye zararlı herhangi bir sözleşme, aynı anda birden fazla kişiye ait aynı şey nesnel olarak yanlış ve bu nedenle sahtedir Hala banka ve müşteri arasındaki kısmi rezerv anlaşması tam olarak budur.

Karşılıksız kağıt paranın ihracında ve kabulünde (zorunlu olarak indirilmiş fiyatta) hem banka hem müşteri *aslında*, işlem hakkında neye inanır veya ne düşünür olursa olsunlar, banka da müşteri de kendilerini -hileli olarak- aynı objenin sahibi olarak göstermeye anlaşmıştırlar. Aslında mevcut mülkiyet miktarına ek başlıklar ve iddialar oluşturmak için anlaşmışlardır. Güvene dayanan notları yayımlarken, onlar değil—ve—varlık içine daha fazla mülkiyet getiremez. Gerçekten de, yapılmayan sözleşme büyük olasılıkla mülkün mevcut miktarını artırabilir, ancak yalnızca transferi (yeniden dağıtılabilir) mevcut mülkü bir kişiden diğerine aktarabilir. Mevcut mülkiyet miktarı sadece ek ödenek ve üretim yoluyla artırılabilir (ve dolayısıyla mülkün miktarı arttıkça mülkiyet başlıklarının sayısı artar). Ancak kesirli rezerv bankacılığı ve mütevelli medya sorunu, var olan mülkiyet miktarını arttırıp artırmamakla birlikte, aynı zamanda (diğer tüm sözleşmeler gibi) mevcut mülkiyet veya eserlerin bir taraftan diğerine mevcut mülkiyet transferi dahil değildir. Güvene dayalı not konusu ve kabulü, mülkiyetin bankadan müşteriye veya müvekkile aktarılmasını veya tersini ifade eder. Banka ve müşteri hesaplarındaki varlık ve yükümlülüklerin dağılımı, bir mütevelli sorunun sonucu olarak, emin olmak için değiştirilmiştir. Ancak mevcut mülk miktarı aslında bankadan müşteriye ya da tam tersi olarak transfer edilmez ve var olan mülkün toplam miktarı değişmeden kalır. Daha ziyade, mütevelli medya mevcut ve değişmemiş mülk stoku üzerinde yeni ve ek başlıklar veya iddiaları temsil eder. Bunlar, banka ya da müşterisi adına ek bir mal tedarikinin sonucu ya da belgelenmiş bir sonucu değildir. Bunun yerine, *mülk* arzı sabit kalırken mülk başlıklarının ilave bir teminatını temsil eder. Tam olarak bu anlamda, ince havayla yaratıldıkları iddia edilen medyadan bahsedilebilir. Mal aramak için mal azlığı var. Bu, Rothbard'ın “mülkün gönüllü olarak devredilmesi üzerine” ya da Selgin ve White'ın kendi tanımına göre, “*isteyerek* ya da *bilerek* aldatma amacıyla kazanç maksadıyla "yerine getirilmemesi" teriminin tanımına göre sahtekarlık oluşturmaktadır.” Her ihraççı ve bir mütevelli notunun alıcı (para tarafından açığa çıkan bir ünvanın sahibi), ne olursa olsun inanabilir, aslında nesnel-kişisel kazanç amacıyla yanlış temsil ediliyor. Banka ve müşterisi sahip olmadıkları ve açıkça mevcut olmayan bir miktarını mülk sahibi olarak kendilerini yanlış beyan etmekte ısrar ettiler; varolan mülk miktarını varolan mülk miktarlarına karşılık olarak satın aldıklarında, şüpheli bir tahsisat eyleminden her zaman kaçınılmaz olarak suçlu oldukları anlamına gelir

[^1]: George Selgin ve Lawrence White, "Güvenilir Medyanın Savunmasında - ya da Biz Devo Değiliz (lutionists) Biz Misezyacılarız! " *Avusturya Ekonomisinin Gözden Geçirilmesi* 9 no. 2 (1996): 83-107.

Bir çok eleştirmenine cevabi anlamda ilginç bir şekilde Selgin ve White, gelişigüzel bir şekilde çalakem, Hans ve Herman Hope'ların, Avusturya Ekonomi Yorumları yayınının, 1994, 7. cildinde, sayfa 49-74 te çıkan " Madeni karşılığı olmayan dolaşımdaki para nasıl mümkündür " veya " para ve borç nasıl havale edilir " makalelerini ele aldılar. Other Austrian critics of fractional reserve banking explicitly dealt with in Selgin and White’s article including Walter Block, “Fractional Reserve Banking: An Interdisciplinary Perspective,” in *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard*, Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988) and Jesús Huerta de Soto, “A Critical Analysis of Central Banks and Fractional-Reserve Free Banking from the Austrian Perspective,” *Review of Austrian Economics* 8, no. 2 (1995): 25–36\. Murray N. Rothbard, the most prominent critic of fractional reserve banking, is targeted only indirectly; and although several of his works are mentioned in their bibliography, Rothbard’s later writings on the subject (“The Myth of Free Banking in Scotland,” *Review of Austrian Economics* 2 [1988]: 229–57; idem, “Aurophobia: or, Free Banking on What Standard?” *Review of Austrian Economics*, 6, no. 1 [1992]: 97–108; idem, “The Present State of Austrian Economics,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 6, no. 2 [1995]) are not mentioned. Likewise ignored entirely are the criticisms by Joseph T. Salerno (“Two Traditions in Modern Monetary Theory: John Law and A.R.J. Turgot,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 2, no. 2/3 [1991]; idem, “The Concept of Coordination in Austrian Macroeconomics,” in *Austrian Economics: Perspectives on the Past and Prospects for the Future*, Richard Ebeling, ed. [Hillsdale, Mich.: Hillsdale College Press, 1991]; and idem, “Mises and Hayek Dehomogenized,” *Review of Austrian Economics* 6, no. 2 [1993]: 113–46). Selgin ve White da bu konuyu ele alamadılar ve bu şekilde yapamadılar; Jörg Guido Hülsmann'ın ("Serbest Bankacılık ve Serbest Bankacılar", *Review of Austrian Economics* 9, no. 1 [1996]: 3–53).

[^2]: Bir doktriner konu olarak, Selgin ve White'da kesirli rezerv bankacılık bakışlarının Ludwig von Mises'in bakışıyla örtüştüğünü gösteriyor; dolayısıyla kendilerine Misesians diyorlar ve bunun yüzde 100 rezerv bankacılığının savunucuları olduğunu iddia ediyorlar. Bu talep etmek kabul edilmeyebilir. Aslında, Selgin (*Serbest Bankacılık Teorisi: Rekabetçi Not Sayıları İle Para Arzı *[Totowa, Nj: Rowman ve Littlefield, 1988], s. 60-63), Mises'in ve mütevelli medyayla ilgili görüşlerinin çelişkili olduğunu ve White'ın kesirli rezervsiz bankacılığın savunucusu olarak Mises'i talep etme girişiminde bulunduğunu, Salerno tarafından söylendiğini açıkça kabul etti ("Mises ve Hayek Dehomojenleşti," *Avusturya Ekonomisinin Gözden Geçirilmesi* 6, No.2 [1993]: 113-46). Mises'ten bir fiyat teklifi vermek yeterlidir:

> Asıl mesele, hükümet artık dolaşımdaki para miktarını ve çek-kitap para miktarını tam olarak değil—yani, yüzde 100—kamu tarafından ödenen mevduat ile kaplı artırmak için bir konumda olması gerektiğidir…. Herhangi bir banka, çek veya herhangi bir müşteri mevduat bakiyesine tabii mevduat toplam miktarını genişletmek için izin verilmemelidir ... nakit mevduat alma … veya aynı sınırlamalara tabi başka bir yerli banka tarafından ödenecek bir çek alma dışında. Bu reformun ilk gününde mevcut olmayan tüm mevduatlar için %100 sabit rezerv anlamına gelmektedir. (*The Theory of Money and Credit* [Irvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1978], pp. 438 and 48)

Ayrıca aşağıdaki 11, 25, 37, 47 ve 48 nolu notlara da bakınız

[^3]: Lawrence H. White, *Competition and Currency* (New York: New York University Press, 1989).

[^4]: See Salerno, “Ludwig von Mises’s Monetary Theory in Light of Modern Monetary Thought,” *Review of Austrian Economics* 8, no. 1 (1994): 71–115\. Selgin ve White, Hoppe'ın “kısmi Fiat para” taraftarları olarak onlara atıfta bulunduğunu vurguladı, ama sonuçta o bir altın standarda dayalı kesirli rezerv bankacılığı savunucusu olarak konumlarını yanlış temsil etmediğini itiraf etmek zorunda kalmaktadır. Onların şikayetleri semantik hakkında bir anlaşmazlıktan daha fazla miktardadır. Biz de burada böyle davranacağız, ve bunun yerine sadece maddi anlaşmazlıklar üzerinde yoğunlaşacağız.

İnceleme altındaki makalede Selgin ve White'ın sorumluluğunda sahte para varlığı avukatlarından daha fazla aslında vardır. Selgin ve White'a (ama Mises tarafından verilen böyle bir sistemde işleyişinin analizinin aksine) göre, “olgun serbest bankacılık sistemi” içinde bir durum ortaya çıkması gerekiyordu

> Sınırda, tazminat yerleri arası yerleşimlerin tamamıyla diğer varlıklarla (muhtemelen ihmal edilebilir emtia parası taşıyan bir süper-takas merkezi üzerindeki iddialarla) yapıldığı ve eğer kamu mal parasından tutmaktan tamamen vazgeçilmişse, eski moda para emtia talebi tamamen parasal olmazdı. (Lawrence White, *Rekabet ve Döviz*[New York: New York University Press, 1989], s. 235)

Thus, notes Salerno (“Ludwig von Mises’s Monetary Theory in Light of Modern Monetary Thought,” *Review of Austrian Economics* 8, no. 1 [1994]: 71–115, p. 76, n. 7) regarding Selgin and White’s ultimate objective, “the public would presumably finally be freed from its shackles of gold to enjoy the virtues of an invisible-hand-generated private fiat money.” Moreover, as far as semantic innovations and deviations from orthodox Misesian terminology, and hence potential sources of confusion are concerned, we have to consider Selgin and White’s own writings. Para ve para yerine geçenler sırasıyla, "ana para", "temel para", "banka parası", "yüksek güçlü" ve "düşük güçlü" paradan bahsederken sırasıyla "dış" ve "iç" olarak göndermek, altın dolar "banka mevduatının yerini alması için," alışılmadık derecede semantik yaratıcılık sergiliyorlar. Üstelik, terimlerin seçimiyle, bunların hepsinin bir şekilde eşit "para" olduğunu öne sürerek, yazıları aslında bir şaşkınlık kaynağı haline geldi. Bunun için Hülsmann'ın, ''Özgür Bankacılık ve Özgür Bankacılar'''e bakınız ss. 5ff.

[^5]: Selgin ve White, ''Güvene Dayanan Medya Savunması'' ss. 86-87.

[^6]: Ibid., p. 87, n. 8.

[^7]: Aynı zamanda, ''bazen tasarruf sahiplerinin ve borç alanın aynı kaynaklar üzerinde münhasır kontrol yetkisi olması imkansızdır.''(Hoppe, ''Yasal Para Nasıl Mümkün Olabilir?'', s. 67).

[^8]: Eşler bile * aynı * şeyin sahibi olamaz. A ve B'nin her biri bir hane halkının yarısını ya da içindeki paylaşımların yarısına sahip olabilir ancak her birinin *different* bir yüzde 50'si vardır. İki kişinin aynı alanı ele geçirmesi için aynı yarıya sahip olmaları mantıksal bir biçimde imkansızdır. Evet, A ve B aynı anda New York'ta olabilir, fakat sadece farklı bölgelerinde.

[^9]: Jesús Huerta de Soto ("Merkez Bankalarının Eleştirel Bir Analizi", s. 33) kesirli rezerv bankacılığının sözde komün trajedisine olan etkisini doğru şekilde benzetmektedir. Selin ve White (''Güvenilir Medya Savunması,'' s. 92-93,). 12) de Soto'nun, komünistlerin trajedisinin, Selgin ve White'a göre “belirli bir teknolojik dışsallığa” işaret ettiği zeminde, “birinin tüketimine ya da üretimine fiziksel ya da başka bir şekilde doğrudan müdahale” ve “pazar dışında "etkileşimi" içerir.” Buna karşılık, Selgin ve White yazısında, " fiduciary medyadan dışsallık” bir kişinin servet üzerinde fiyat sistemi aracılığıyla iletilen zararsız bir maddi “etkisi, yani, göreceli fiyatlarla sistem değişiklikleri yoluyla, ve pazarı ile bir dayanışma gösterir."Selgin ve White'a göre: bir nesne ve bir nesne başlığı aynı şey değildir.

Selgin ve White mutemet araçlar-mülkiyet haklarında bir artış- meselesini kavramakta başarısızlığı ile sanki her nasılsa aynı şeylermiş gibi para ve para ikamesini "para" ortak başlığı altında bir araya getirmesi; daha geniş mülk arzı ve böylece mutemet araçlar dolayısıyla etkilenen göreli fiyat değişimlerinin mal arzının artışı yoluyla etkilenen fiyat değişimlerinden tamamen farklı dışsallık meseleleri oluşu ile aynı şey değildir. Bu özellik ve akılda kalan bir mülkiyet başlığı arasındaki temel ayrım ile, kesirli rezerv bankacılığı ve yaygın trajedi arasında de Soto'nun analojisi mükemmel mantık içermektedir. Komisyon trajedisi senaryosu uyarınca, mütevelli medyanın her sayısında -evin arayışında başlıklara hareket etmek için, banka ve müşterisinden başlayarak, bu boş biletleri mevcut mülklerle doldurmak için acele et; ve bu aceleye getirme esnasında, ilk gelenler fiziksel olarak mevcut mülkiyet miktarlarının tahsili vasıtasıyla kendilerini (mülkiyete el konması yoluyla) zenginleştireceklerdir. Bu mülkün varlığının miktarı fiziksel olarak mevcut iken kaybedilmiş olan bir sonraki yoksulların yoksullaştırılması pahasına aha çok sayıda emlak bilgisine sahiptir.