### Mal Paradan İtibari Paraya: Paranın Devrimi

Eğer para, mal para olarak ortaya çıkıysa nasıl itibari haline gelebildi? Bu para ikamelerinin (mal paraya kağıt karşılık) gelişmesi yoluyla oldu - fakat yalnızca dolandırıcılık ve ekonominin verimsizliği pahasına.

1914'e kadar altın standartı olması gibi mal para standartı altında, para bir taraftan ağırlık ve kalitelerine göre belirlenmiş sabit oranlarla standartlaştırılmış altın külçeleri ve altın paralar şeklinde birbirleriyle ticaret yapan çeşitli isimler arasında "dolaşımdaydı". Diğer taraftan ise, depolama(güvende tutma) ve işlem yapma(takas) maliyetinin azaltılması için devredilebilir mülkiyet tapularında olana benzer bir gelişmeyle - hisse senedi ve tahvil kağıtları dahil - parasal *olmayan* malların alışverişini mekansal ve zamansal olarak kolaylaştırmanın aracı olarak, eski ölçüler ve altın sertifikaları ile beraber - belirli kurumlara(bankalar) yatırılmış belirli miktarda altının mülkiyet tapusu - değişim aracı olarak iş gördü. Bu eski ölçü(altın) ve para ikamesinin(para iddiası) bir arada bulunması ne toplam para arzını - dolaşıma giren herhangi bir sertifika için eşit düzeyde altın miktarı dolaşımdan çıkar (yatırılır) - ne de bireyler arası gelir ve servet dağılımını etkiler. Ancak şüphesiz para ve para ikamesinin bir arada bulunması ve iki biçimde de ve bu biçimlerin çeşitli kombinasyonları şeklinde de parayı tutabilme imkanı bireysel olarak piyasaya katılanlara ilave bir kolaylık oluşturur. Böylece gerçekte değersiz olan kağıt parçaları satıl alma gücüne sahip olabilir. Eğer onlar koşulsuz para sahipliği iddiası oluyor ise ve eğer şüphesiz bunlar her zaman geçerli ve bozdurulabilir varlıklar ise kağıt belgeler *sanki* gerçek paraymış gibi alım ve satımda kullanılır - para karşısında eşit şekilde işlem görürler. Bir kere onlar böyle bir satın alma gücünü kazanınca para sahipliği iddiası olma olma özelliklerini (bir şekilde bozdurulabilirliği askıya alarak) kaybederler, para gibi işlem görmeye devam edebilmeleri mümkün olur. Mises'in yazdığı gibi:

> İktisadi malın, para gibi işlem görmeden önce, parasal fonksiyona sahip olmaktan ziyade başka bir sebebe dayanan değişim değerine sahip olması gerekir. Ancak, halihazırda işlev gören para, değişim değerinin orijinal kaynağı yok olsa bile değerini koruyabilir.[^9]

Ancak, kendi çıkarını düşünen bireyler nasıl kağıt belgelerin para sahipliği iddiası olma özelliğini tahrip etmeyi *isterler*? Onlar bozdurulabilirliğini askıya alarak değersiz kağıt parçalarını para yerine geçirmek *isterler* mi? Milton Friedman gibi kağıt para savunucuları bunun böyle olduğunu iddia ederler ve itibari paranın mal para yerine geçmesinin nedeni olarak tasarruf etme güdüsünü ileri sürerler: Bir altın standartı altın madenciliği ve basımı dolayısıyla sosyal kayıp içerirler. Önemli kaynaklar para üretimine tahsis edilmek zorundadır.[^10] Aslında masrafsız olan kağıt para altın yerine geçirilerek böyle bir kayıp ortadan kaldırılacak ve kaynaklar direk faydalı üretici ve tüketici mallarının üretimine ayrılacaktır. İşte bu yüzden itibari paranın yüksek iktisadi etkinliği günümüz dünyasının mal parayı küresel olarak tasfiyesini açıklar. Fakat gerçekten öyle mi? İtibari paranın zaferi gerçekten bazı zararsız tasarrufların sonucu mu? Hatta bunun böyle olabileceği akla uygun mu? Kendi çıkarını düşünen bireyler gerçekten itibari para savunucularının dediği gibi tasarrufta bulunmayı *isterler* mi?

Biraz daha yakından yapılan tetkik bunun imkansız olduğunu açığa çıkarır ve itibari para kurumları çok farklı bir - zararsız değil şeytani - saikin varsayımını gerektirir: (en az) bir bankanın ve (modern jargonla "para dışı") para ölçüsünün ile para ikamesinin("para sayılan") dolaşımda olduğu bir para ekonomisi varsayalım. Eğer piyasaya katılan bireyler gerçekten mal paranın kaynak maliyeti üzerinden (nihayetinde altının para olmaktan çıkarılıp kağıdın para olarak işlem görmesi ile) tasarrufta bulunmak istiyorlarsa, onların ilk önce-bu hedefe yönelik bir yaklaşım olarak-herhangi bir para dışı varlığı(altın) kullanmaktan vazgeçmesi beklenir. Tüm işlemlerin para içi(kağıt) varlıkla yapılması gerekecektir ve para dışı varlığın bankalarda tutulması ve böylece dolaşımdan tamamen çıkarılması gerekecektir (Aksi takdirde, gerçek para hala dolaşımda olurdu ve şüphe götürmez bir şekilde kaynak maliyetinde tasarruf etmek *istemeyen* altın para kullanan bireyler - belirli eylemleriyle - görülürdü.)

Ancak, para ikamelerinin gerçek parayı bir değişim aracı olarak dışlayıp yerinden etmesi böylece mümkün olabilir mi? Birçok sıkı para teorisyenleri dahi böyle bir ihtimali kabul etmekte çok aceleci davrandılar. Gerekçe şu ki para ikameleri *ikamelerdir* ve ölçü parayla karşılaştırıldığında kalıcı ve belirleyici bir dezavantaja sahiptirler. Kağıt parçaları(para sahipliği iddiası içeren), yalnızca saklama kurumlarına bir saklama ücreti ödendikten sonra bozdurulabilirler. Koruma ve takas sağlama hizmetleri pahalı işlerdir ve saklama bedeli korunan para için ödenen bedeldir. Eğer kağıt parçaları, gerçek veya sonraki saklama kurumlarına yatıranlarca ödenen koruma bedellerinin gününden sonra ödeme için sunulmuşsa saklama kurumları paraya çevirme bedeli yüklemek zorunda kalacak ve bu gibi kağıtlar gerçek para karşısında tenkisata tabi tutularak değiştirilecektir. Para ikamelerinin dezavantajı onların para özelliğini korumak için sürekli olarak yeniden yatırılmaları ve yeniden tedavüle çıkmalarıdır - paranın paraya çevirilebilirliği - ve böylece onların para olarak işlem görme özelliği yalnızca geçici ve süreksizdir. Yalnız ölçü para(altın para) kalıcı bir şekilde değişim aracı olma özelliğini göstermeye uygundur. Buna göre, iç para dış parayı yerinden etmekten uzaktır, nüfusun ezici çoğunluğu alım satımlarının büyük bir kısmında ölçü parayı kullanıp Friedman'ın hayal ettiği gibi tasarruf etmeyi istemek yerine bu terchilerini ortaya koyarak, para ikamelerinin kullanımının sonsuza dek sıkı bir şekilde sınırlandırılması beklenmelidir- esasen çok büyük miktarda paralarla yapılan işlemlerle ve düzenli ticaret yapan tüccarlar arasındaki ilişkilerle sınırlandırılma- [^11]

Üstelik, gerçek paralar bir bankada tutulurken yalnızca paranın dolaşımda olduğu argümanının savunması için kabul edilmiş olsa da, fiat para destekçilerinin zorlukları bunlarla kısıtlı kalmaz. Emin olalım ki, onların düşüncesine göre konunun yeterince basit görünmesi: Bütün emtia paralarının bankada boşta kalması. Wouldn’t it be more efficient if all of this idle gold were used instead for purposes of consumption or production—for dentistry or jewelry—while the function of a medium of exchange were assumed by a less expensive—indeed, practically costless—fiat money? Asla.

İlk olarak, altının görünürde para olmaktan çıkarılması kesinlikle bir banka tüm para stoğuna sahip iken halkın elinde kağıt tuttuğu varsayımı anlamına gelmez. Bunu banka sahipleri dışında hiç kimse kabul etmez! Hiç kimse *bu* gibi tasarrufları istemez. In fact, this would not be savings at all but an expropriation of the public by and to the sole advantage of the bank. Muhtemelen hiç kimse bir başkası tarafından mülküne el atılmasını *isteyemez*. (Yet the expropriation of privately owned commodity money through governments and their central banks is the only method by which commodity money has ever been replaced by fiat money.) Instead, each depositor would want to retain ownership of his deposits and get his gold back.

Ancak üstesinden gelinemez bir sorun ortaya çıkar: -banka yada halk- şuan kağıtlar kime ait olduğuna bakılmaksızın, onlar hiçbir şeyi temsil edemez sadece karşılıksız kağıttırlar. Önceden, bu tarz kağıtların üretimi ile ilgili maliyet bu kağıtların basımı dışında bir şey değildi, ancak daha önemlisi koruma ve takas hizmetlerinin sağlanması yoluyla altın yatıranların dikkatini çekerdi. Şimdi, hiçbir karşılığı olmayan kağıtların korunmasının değeri bir hiçtir. Para üretmenin maliyeti neredeyse sıfır seviyesine inmiştir, yalnızca basma maliyeti. Önceden, kağıtın altın sahipliği iddiası olması dolayısıyla banknot satın alma gücüne sahipti. Fakat şu an banka ya da halk onları kabul edecek birilerini nasıl bulabiliyor? Onlar para olmayan malları eskiden belirlenmiş döviz kuru oranlarında alıp satabilir mi? Belli ki değil. En azından banknot üretimi işine girmek için hiçbir yasal engel bulunmadığı müddetçe değil, serbest teşebbüsün rekabetçi koşullarında, eğer banknotların üretim maliyetini banknotlar için ödenen (para olmayan) fiyat aşarsa, banknot üretimi, paranın fiyatı üretim maliyetine erişecek noktaya kadar genişleyecektir. Sonuç yüksek enflasyon olurdu. Hiç kimse artık kağıt parayı kabul etmeyecek ve *gerçek değere* bir kaçış başlayacaktır. Para ekonomisi tamamen çökecek ve toplum ilkel döneme geri dönecektir, çok etkili olmayan trampa ekonomisi. O zaman takas dışı, bir kez daha yeni bir (büyük ihtimalle altın) mal para ortaya çıkacaktır (ve banknot üreticileri bir kez daha kendi banknotlarına kabul edilebilirlik kazandırmak için banknotlarını bu para ile desteklemeye başlayacaktır.) Tasarruf sağlamak için ne yol ama! 

Eğer biri mal paranın yerine itibari parayı koymayı başaracak olursa o zaman ek gereklilikler yerine getirilmelidir: banknot üretim işine serbest teşebbüs sınırlandırılmalıdır ve bir para *tekel*i kurulmalıdır. Tek bir kağıt para üreticisi aynı zamanda aşırı enflasyona ve parasal çöküme neden olabilir. Ancak, hukuksal olarak rekabetten korunduğu kadar, bir tekelci güvenlice ve bilerek banknot üretimini sınırlayabilir ve böylelikle satın alma gücünü koruduğundan emin olur. O daha sonra, eski banknotlar ile yenilerini denk *tutma* görevini üstlenecek ve mevduat ücreti karşılığında yeniden verdiği, banknotların yerini alacak kağıt mukabilinde yatırılmış kabul edilen banknotların korunma ve takas hizmetlerini sağlayacak- vadesiz mevduat hesapları ile çek defteri parası -.

Bu duruma gelince, bazı ilişkin sorular ortaya çıktı. Formerly, with commodity money every person was permitted to enter the gold mining and coining business freely—in accordance with the assumption of self-interested, wealth-maximizing actors. In contrast, in order for Friedman’s “fiat money dividend” to come into existence, competition in the field of money production would have to be outlawed and a monopoly erected. Yet how can the existence of a legal monopoly be reconciled with the assumption of self-interest? Is it conceivable that self-interested actors could agree on establishing a fiat money monopoly in the same way as they can naturally agree on participating in the division of labor and on using one and the same commodity as a medium of exchange? If not, does this not demonstrate that the cost associated with such a monopoly must be considered higher than all attending resource cost savings?

Bu soruları aktif tutmak onları yanıtlamaktır. Tekel ve kendi çıkarlarının izinde olan şey uyumlu değildir. To be sure, a reason why someone might want to become the money monopolist exists. After all, by not having to store, guard and redeem a precious commodity, the production costs would be dramatically reduced and the monopolist could thus reap an extra profit. By being legally protected from all future competition, this monopoly profit would immediately become “capitalized” (reflected permanently in an upward valuation of his assets), and on top of his inflated asset values he then would be guaranteed a normal rate of return in the form of interest. Yet to say that such an arrangement would be advantageous to the monopolist is not to say that it would be advantageous to anybody else, and hence that it could arise naturally. In fact, there is no motive for anyone wanting *anyone but himself* to be this monopolist, and accordingly no agreement on the selection of any particular monopolist would be possible. The position of a monopolist can only be arrogated—enforced against the will of all excluded nonmonopolists. By definition, a monopoly creates a distinction between two classes of individuals of different legal quality: between those—privileged—individuals who are permitted to produce money, and those—subordinate—ones who, to the exclusive advantage of the former, are prohibited from doing the same. Such an institution *cannot* be supported in the same voluntary way as the institutions of the division of labor and a commodity money. It is *not*, as they are, the “natural” result of mutually advantageous interactions, but that of an unilaterally advantageous act of expropriation (abrogation). Accordingly, instead of relying for its continued existence on voluntary support and cooperation, a monopoly requires the threat of physical violence.[^12]

Dahası, kendi çıkarlarının ve tekelin uyumsuzluğu, tekel kurulur kurulmaz sona ermez, tekel işlemini sürdürmeye devam ettikçe de sürer. It cannot but operate inefficiently and at the expense of the excluded nonmonopolists. First, under a regime of free competition (free entry), every single producer is under constant pressure to produce whatever he produces at minimum costs, for if he does *not* do so, he invites the risk of being outcompeted by new entrants who produce the product in question at lower costs. Aksine, rekabetten korunmuş bir tekelci böyle bir baskı altında değildir. In fact, since the cost of money production includes the monopolist’s own salary as well as all of his nonmonetary rewards, a monopolist’s “natural” interest is to *raise* his costs. Hence, it should be expected that the cost of a monopolistically provided paper money would very soon, if not from the very outset, *exceed* those associated with a competitively provided commodity money.

Nitekim kâğıt paranın sağladığı tekel fiyatın sürekli artması, birim başına paranın satın alma gücü ve onun kalitesinin devamlı olarak düşecek olması öngörülebilir. Piyasaya yeni girenlerden korunmuş her tekelcinin her zaman fiyatları arttırması ve kaliteyi düşürmesi cazip gelen bir husustur. Bu halen para tekelinin bilhassa sahip olduğu bir gerçektir. Diğer tekelciler ürünlerine olan değişken talep nedeniyle fiyatların yükselme (veya kalite düşüşü) olasılığını dikkate alırken aslında gelir azalışına yol açabilir, bir para tekeli belirli ürünü için olan talebi garanti edebilmesi-ortak değişim aracı-büyük ölçüde esnek olmayacaktır. Aslında, kısa vadeli hiper enflasyon para talebi tamamen ortadan kalktığında, bir para tekeli uygulamada her zaman para fiyatını arttırdığı gibi(satın alma gücünü azaltır) bir de paranın satışını arttırmasından elde edeceği geliri garanti edebileceği bir pozisyondadır. Para üretecek özel yetki ile donatılmış ve kendi çıkar varsayımı altında para arzının hızlı artışı ile bağlantılı olduğu beklenen tekelci banka sosyal refaha hiçbir katkı sağlamayan kağıt paranın arzında kısa süreli bir artış nedeniyle– doğrudan faydalı üretim ve tüketim malları meblağında-fakat sırf enflasyona sebebiyet vermesi(paranın satın alma gücünü düşürmesi), dolaşımda getirilen her bir ek not ile *tekelci* kendi gerçek gelirini arttırabilir. Uygulamada notları sıfır maliyetle işleme sokabilir ve sonra etrafında döner ve *gerçek* varlıkları satın alabilir(tüketim veya üretim malları) veya *gerçek* borçların geri ödenmesinde onları kullanabilir. Banka dışı kamuya ait gerçek varlık azalış gösterecek – düşük satın alma gücüyle daha az mal ve daha fazla para elde ederler. Bununla birlikte tekelcinin gerçek varlığı artacaktır-O daha fazla para dışı mallara sahip olacaktır(ve istediği kadar parayı elde etmiş olacak). Bu koşulda kimin, melekler hariç, para arzının hızlı genişlemesinde ve bu yüzden de paranın sürekli değerinin düşmesinde rol oynamadığı söylenebilir?

Dönüşümü olmayan kağıt para teorisi, Fiat Money’nin modern liderliğini üstlenmemiş şekliyle Milton Friedmen’in yukarıdaki görüşlerinin önemine değinildiği gibi karşılaştırmak öğretici olabilir.

Genç Friedmen paranın menşei sorusuna düzenli bir dikkat göstermezken, yaşlı Friedmen ise bunu tarihi bir olgunun sonucu olarak kabul eder, bütün paraların menşei emtia paralarıdır(ve bütün paralar ambarın emtia parasına olan talebi gibi yerini alır), ve o A. Hayek’in sorunlu fiat para birimleri rekabet önerisi eski Friedrich’i haklı olarak kuşkulandırmıştır.[^13] Bununla birlikte, onun pozitivist yöntemi tarafından yanlış yönlendirilmiş Friedman herhangi bir şekilde paranın menşei *olamayacağı* ve buna göre de Hayek’in önerisinin başarısız olacağı hususunu anlamakta yetersiz kalmıştır.

Burada geliştirilen görüşlerin aksine, onun bütün çalışması süresince Friedman bir fiat para rejimi tarafından yerine konmuş-doğal olarak- dönüşümdeki bir emtia parayı destekler. Şaşırtıcı bir şekilde, bununla birlikte, o bu tezi için kanıta dayalı bir desteği önermez, bütün kuramsal problemleri, ve her ne iddia ya da deneysel gözlem olursa olsun o birçok iddiasıyla *ters düştüğü* anlaşılır. Burada, ilk, Friedman içerdeki para ile dışarıdaki paranın yer değiştirmesindeki temel sınırlamalar farkındadır. Halen eğer dışarıdaki para dolanımdan kalkmıyorsa, nasıl ki, bir kamulaştırma eylemi hariç, kağıt ve bir para arasındaki bağ emtia/mal olarak hizmet vermiş olur mu? Dışarda paranın dolanımda sürekli kullanımı değersiz bir paranın ortaya çıkmasına neden olacağını kanıtlar; ve paranın emtialaşmanın dışına çıkması için gerekli olan kamulaştırma hususu fiat paranın doğal bir olgu *olmadığını* kanıtlayacaktır!

İlginç bir şekilde sorunu açıklamaktan kaçındıktan sonra paraya çevrilebilirliğin askıya nasıl alınmasının doğal veya yeterli olup olmadığı hususunun dikkate alınması mümkün olabilir, Friedman tamamen doğru bir şekilde fiat paranın askıya alınamayacağını ifade eder, yukarıda verilen gerekçelerden dolayı, rekabetçi olarak sunulmuş ancak tekelci olmasını gerektiriyor. Oradan O "fiat para birimi ürünü olduğunu, bir doğal tekelci olduğunu" ileri sürmeye devam eder.[^14] Bununla birlikte, fiat paranın bir tekelci gerektirdiği hususundan, böyle bir tekelci hakkında buradaki herhangi bir şeyin "doğal" bulunduğunu takip etmez ve Friedman herhangi bir tekelcinin kişisel çıkarı olan bireylerin etkileşiminin doğal sonucu olduğunu dikkate almanın nasıl olduğu ile ilgili bir idda ortaya koymaz. Üstelik genç Friedman özellikle klasik politik ekonomi ve onun tekel karşıtı iddialarını karşı cehaletini neredeyse bütünüyle gösterir. eğer birisine bir imtiyaz verecek olursan o onu kullanır aksiyomu, ve bundan ötürü her tekel üreticini yetersiz olacağı neticesi( fiyat ve kalitenin yanı sıra maliyetler açısından). Bu iddiaların ışığında iddia kamu para tekelinin kurulumunu ilk savunan Friedman’ın bölümünü bir nefes kesen toy olarak değerlendirmek ve sonra bu tekelcinin gücünü *kullanmayacağı* beklentisinde olmak gerekir, fakat mümkün olan en düşük seviyede faaliyet yürütmeye ve para arzını yumuşak bir şekilde şişirmeye mal olacaktır( her yıl yüzde 3-5 oranında). Bu bir tekelci olduğun sürece, insanlığın doğasındaki bireysel çıkar temel dönüşümünün yerini almasını garanti eder.

Fiat para birimlerinin onun saf bir dünya düşüncesiyle sahip olduğu geniş tecrübesi 1971’den sonra varlığını göstermiş ve onun merkezi kaynağının gerisine bakarak, neredeyse 40 yıl öncesi tekelci için sağlanan fiat para maliyet tasarrufları iddiası, eski Friedman şaşırtıcı değil fakat bilgisi onun öngörülerini pervasız bir şekilde tersine döndürüp hata yapmasına neden oldu.[^15] Altın emtia para standardının son kalıntılarının iptal edilmesinden bil itibar bir dünya ağı ölçeğinde dramatik bir şekilde artışa sahip enflasyona eğilimleri; gelecekteki para hareketlerinin öngörülebilirliği sert bir şekilde düşüş göstermiş; uzun dönem tahvilleri pazarın genişçe silip süpürmüştür; böyle işlerle bağlantılı yatırım sayısı ve "madeni para" müşavirleri ve kaynakları şiddetle artmıştır; para pazarı fonları ve para biriminin gelecek pazarları gelişmiş ve gerçek kaynakların önemli miktarları dikkate alınmış aksi halde- enflasyonu veya öngörülemezliği olmaksızın- onların en azından veya pekala şimdi sahip olduğu aynı önemi asla üstlenmemesi mevcudiyetini getirmeyecektir; ve son olarak görünen o ki doğrudan kaynakların maliyetleri enflasyona karşı yatırım olarak özel stoklarda biriktirilen altın üretimine tahsis edilmesi ile de artmıştır.[^16] Fakat nasıl bir hüküm Friedman’i bu deneysel kanıttan geri bırakır? In accordance with his own positivist methodology according to which science is prediction and false predictions falsify one’s theory, one should expect that Friedman would finally discard his theory as hopelessly wrong and advocate a return to commodity money. Öyle değil. Rather, in a remarkable display of continued ignorance (or arrogance), he emphatically concludes that none of this evidence should be interpreted as “a plea for a return to a gold standard. On the contrary I regard a return to a gold standard as neither desirable nor feasible.”[^17] Now as then he holds onto the view that the appeal of the gold standard is merely “nonrational, emotional,” and that only a fiat money is “technically efficient.”[^18] According to Friedman, what needs to be done to overcome the obvious shortcomings of the current fiat money regime is find

> some anchor to provide long-term price predictability, some substitute for convertibility into a commodity or, alternatively some device that would make predictability unnecessary. Many possible anchors and devices have been suggested, from monetary growth rules to tabular standards to the separation of the medium of exchange from the unit of account. Henüz, bir görüş birliği sağlanmadı. [^19]

[^9]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, p. 111.

[^10]: See Friedman, “Essays in Positive Economics, p. 210; idem, *A Program for Monetary Stability*, pp. 4–8; idem, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), p. 40.

[^11]: Indeed, historically this has been the case: Traditionally, notes have always been widely distrusted, and their acceptability—as compared to that of genuine money such as gold or silver coins—was severely limited.

In order to increase the popularity of money substitutes two complementary measures were actually required: First, the note-issuing depositing institution had to overvalue deposit notes against genuine money by either charging no depositing fee or by even paying interest on deposits. Secondly, because the guarding of money is actually *not* costless and deposited money *cannot* possibly generate an interest return, the bank, in order to cover its otherwise unavoidable losses, had to engage in fractional reserve banking, i.e., it had to issue and bring into circulation new, additional deposit tickets that, while physically indistinguishable from any other notes, were actually not covered by genuine money.

On the ethical and economic status of the practice of fractional-reserve banking see the section, “From Deposit and Loan Banking to Fractional-Reserve Banking: The Devolution of Credit,” below.

[^12]: It might be argued that a monopoly agreement would be possible (conceivable), if the monopolistic bank of issue were owned by—and its profits distributed to—everyone. Wouldn’t everyone, then, not just the monopolist, profit from the savings of substituting paper for gold?

Aslında, böyle bir anlaşma yanıltıcıdır. Joint ownership of the monopoly bank would imply that tradeable stock certificates must be issued and distributed. Ancak kim bilir ne kadar hisse senedi almalı? Banka müşterileri, mevduat büyüklüğüne göre mi? Yet all private holders of notes help save on gold and would want to be included among the bank owners according to the size of their note holdings. Parayla satın alınamayan malların sahipleri ne yapacak? Kağıt yerine altını kabul etmeye istekli olduklarını göstermekle birlikte, onlar da kaynak maliyet tasarrufunda rol oynamaktadır. But how in the world is one to determine how many shares to award *them* when their contribution consists, as it does, of various quantities of heterogeneous consumer and producer goods? Here, at the very latest it would become impossible to reach agreement.

Moreover, why would any new market participant—any later deposit, note and/or nonmoney good owner *not* initially endowed with bank stock—want to consent to and support this arrangement? Why should he *pay* for banking stock, while it was distributed to the initial wealth owners free of charge, even though he is now involved in resource cost savings just as much as they were then? Such an arrangement would involve a systematic redistribution of income and wealth in favor of all initial wealth owners and at the expense of all later ones. Yet if new additional bank stock were issued for each new deposit, note, or nonmoney good owner, such stock would be worthless from the outset and any bank offering it would be a nonstarter.

In addition, as will be explained below, regardless of how the ownership problem is resolved, the very operation of the bank will—indeed *must*—have effects on the interpersonal income and wealth distribution.

[^13]: See Milton Friedman and Anna Schwartz, “Has Government Any Role in Money?” *Journal of Monetary Economics* (1986); for Hayek’s proposal see his *Denationalization of Money* (London: Institute of Economic Affairs, 1976).

[^14]: See Friedman, *Essays in Positive Economics*, p. 216; also Friedman and Schwartz, “Has Government Any Role in Money?”

[^15]: Milton Friedman, “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money,” *Journal of Political Economy* (1986).

[^16]: Monetarists had predicted that, as the result of the demonetization of gold and the transition to a pure fiat money system, the price of gold would fall—from the then official rate of $35 per ounce to an estimated nonmonetary value of gold of around $6\. Doğrusu, altın fiyatı yükseldi. At one point it reached $850 per ounce, and for most of the time it has lingered between $300 and $400\. Bu yazı itibariyle fiyat $375.

[^17]: Friedman, "Karşılanamaz Kağıt Paranın Kaynak Maliyeti,” p. 648.

[^18]: Friedman, *Olumlu Ekonomide Denemeler*, p. 250.

[^19]: Friedman, “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money,” p. 646; also idem, *Money Mischief Episodes in Monetary History* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1992), chap. 10.

Among the suggestions for an alternative fiat money “anchor” recently considered by Friedman, the “frozen monetary base rule” deserves a brief comment (see Friedman, “Monetary Policy for the 1980s” in *To Promote Prosperity*, John H. Moore, ed. [Stanford: Hoover Institution, 1984]). Bir bakımdan, bu kural daha önceki yüzde 3 ila 5 parasal büyüme kuralı üzerindeki bir büyümeyi temsil etmektedir. His advocacy of the latter rule was based essentially on the erroneous proto-Keynesian notion that money constitutes part of social capital, such that an economy cannot grow by 5 percent unless it is accommodated to do so by a proportional increase in the money supply. In contrast, the frozen monetary base rule indicates a recognition of the old Humean insight that any supply of money is equally optimal or, in Friedman’s own words, that money’s “usefulness to the community as a whole does not depend on how much money there is (Friedman, *Money Mischief*, p. 28). Otherwise, the proposal represents no advance at all, for how in the world can a monopolist be expected to follow a frozen monetary base rule any more than a less stringent 3 to 5 percent growth rule?

Moreover, even if this problem were solved miraculously, this would still not alter the monopoly’s character as an instrument of unilateral expropriation and income and wealth redistribution. The monopolist, apart from offering depositing and clearing services (for which his customers would pay him a fee), would also have to perform the function, for customers and noncustomers alike, of replacing old, worn-out notes—one-to-one and free of charge—with new, identical ones (otherwise, who would want to replace a permanent commodity money by a perishable fiat money?). Bununla birlikte, bu görevle ilişkili masraflar düşük olmasına rağmen kesinlikle sıfır değildir. Accordingly, in order to avoid losses and recoup his expenses, the monopolist cannot but *increase* the monetary base—and hence one would essentially be back at the older monetary growth rule.