### Dolandırıcılık sorunu II: Kısmi Rezerv Bankacılığı ve Sözleşme Özgürlüğü

Murray Rothbard'ın kısmi rezerv bankacılığını dolandırıcılık olarak sınıflandırması, özellikle etik ve mülkiyet-hakları teorisinin uzun ve yoğun bir çalışmasının sonucuydu. Selgin ve White, doğrudan, ekonomiyi entelektüel olarak bağımsız ve etikten ayrı görüyorlar. Bu, mülkiyet ve mülkiyet hakları teorisi hakkında ön bilgi sahibi olmaksızın incelenebilir. Onlar yine de kapsamlı etik yönergeler yapmaktan çekinmiyorlar. Kısmi rezerv bankacılığının manevi savunmasında Selgin ve White, bir mülkiyet teorisi özetlemeyi bırak, nadiren mülkiyete değiniyorlar. Bu, bir dizi temel hata ve sorunla sonuçlanıyor: mülkiyet ve mülkiyet başlıkları arasındaki ayrım konusundaki karışıklık; bir eşyanın(mülkiyet) eş zamanlı olarak birden fazla kişi tarafından sahiplenilmesinin imkanı ya da imkansızlığı konusundaki karışıklık; sözleşme ve sözleşme teorisine karşı mülkiyet ve mülkiyet teorisinin mantıksal önceliği konusundaki karışıklık; ve kişinin mülküyle (Herhangi bir kimsenin değil) beraber sözleşme yükümlülüklerini yerine getirme gerekliliği konusundaki karışıklık.

Bu zorluklar, yazarların "sözleşme özgürlüğü" konusundaki tartışmalarına girmektedir. Yazarların argümanları anlaşılır.

> Eğer bir banka belirtmiyorsa ya da kendisini açıkça %100 rezerv tutmaya zorluyorsa, önemsiz rezervler banka ve müşteri arasındaki sözleşmeyi ihlal etmez…. Kısmi rezerv tutma iznini veren gönüllü sözleşme düzenlemelerini yasaklamak bu nedenle piyasaya bir müdahaledir, özel mülkiyet haklarının vazgeçilmez bir parçası olan sözleşme özgürlüğünde bir kısıtlamadır.[^14]

Bu pasaj Selgin'in ve White'ın çoktan belirttiği aşırı-öznelciliği tekrardan gün yüzüne çıkarıyor. Bu görüşe göre, geçerli bir sözleşme yapan—teşkil eden ve tanımlayan—gönüllü anlaşmalardır. Buna rağmen, geçerli sözleşmeler gayrimenkul transferine ilişkin anlaşmalardır; bundan dolayı, geçerli sözleşmelerin yelpazesi aslında mülkiyetin doğası tarafından temel olarak kısıtlanmıştır(ve ancak o zaman anlaşma tarafından). Bu yüzden Hoppe (p. 70) açıkladı

> Sözleşme özgürlüğü, karşılıklı avantajı olan *her* sözleşmeye izin verilmesi gerektiğini vurgulamaz…. Sözleşme özgürlüğü, A ve B'nin *kendi mülkleriyle ilişkili* herhangi bir sözleşme yapmasına izin verilmesi yerine, ancak kısmi rezerv bankacılığı üçüncü tarafların mülkleri ile ilgili sözleşme yapmayı içerir.[^15]

Selgin ve White, bu yüklemeyi kısmen yanıltıcı bir şekilde "üçüncü-taraf etkileri" olarak nitelendiriyorlar ve mülkiyet ile mülkiyet haklarının niteliğine ilişkin olarak temel karışıklıkla birlikte sırayla Hoppe'u suçlayarak karşı koyuyorlar. Öncelikle şunu belirtiyorlar

> başkalarının eylemlerinden, C'nin mallarının *değerine* dağılma … kaçınılmaz serbest pazar olgusudur ve C'nin mal haklarının ihlali anlamına gelmez, [whereas] C'nin mallarının *maddi istilaları* … elbette ki C'nin mülkiyet haklarının korunmasıyla tutarsızdır. Açıktır ki, eğer A ve B, C veya C'nin haklı mallarına karşı herhangi bir maddi saldırganlık veya tehdit olmaksızın, sadece C mallarının *piyasa değerini* etkileyen herhangi bir işlemden men edilirlerse, özel mülkiyet, sözleşme özgürlüğü ve serbest piyasa rekabetinin ilkeleri tamamen ortadan kalkar. B'nin Cd kayıtlarını A'ya satmayı teklif etmesi yasaklanacak mı, sadece C'nin vinil kayıt envanterinin pazar değerini düşürdüğü için mi?[^16]

İkincisi, kabul ettikleri her türlü mütevelli medyadan kaynaklanan paranın satın alma gücünün azaltılmasının böylesi zararsız bir değer-etkisi olduğunu ve bu nedenle "yasal olarak bankanın eylemini yasaklamak için herhangi bir gerekçe sağlanmadığını" belirtiyorlar. Dolayısıyla, Hoppe'un argümanının "geçersiz"(ve Rothbard'ın mülk teorisiyle uyumsuz) olduğu sonucuna varıyorlar.

Selgin ve White'ın karşı argümanı iki hatayı içeriyor. Birincisi, büyük önerme doğruyken, Hoppe'un önerme hakkında hatalı olduğunu söylemek yanlıştır. Hoppe, mülkiyet hakları teorisini kapsamlı bir şekilde yazmıştır ve sadece Selgin ve White'ın bahsettiği ayrımdan haberdar değil, aynı zamanda praxeolojik bir savunma sağlamaktadır; Dolayısıyla bu bakımdan Rothbard ile Hoppe arasında hiçbir yargı farkı yoktur.[^17]

İkincisi, küçük önerme, açıkça yanlıştır(ve dolayısıyla sonuç da budur). Selgin ve White, mütevelli medyanın yayınlanmasından kaynaklanan paranın satın alma gücündeki düşüşün başka herhangi bir şeyin(arz ve / veya talep değişiklikleri sebebiyle) fiyatındaki düşüş gibi zararsız bir olayla aynı türden olduğunu iddia ediyor. Kısmi rezerv bankacılığın sonucunda para sahiplerinin hak iddia ettiği satın alma gücünü kaybetmesi, patateslerin veya arabaların sahiplerinin, patatesler ve arabalar için daha büyük bir arz veya talebin azalması nedeniyle bir değer kaybı yaşadığı durumdan farklı değildir.

Selgin ve White parayı (altın)—yani mülk—ve para ikame maddeleri (banknotlar)—yani mülk ünvanı— bir araya getirir. Şüphesiz ki, mütevelli medya konusu gerçek mülke maddi olarak zarar vermez. Sonuçta, bir banknot sadece bir kağıt parçasıdır ve kağıt, dış dünya üzerinde herhangi bir fiziksel etki yaratmaz. Aynı şey, patateslere ya da otomobillere yönelik mütevelli başlıkların nüshası hakkında da söylenebilir(patates veya araba dışındaki varlıklar tarafından desteklenen başlıklar). Onlar da yalnızca kağıt parçalarıdır ve gerçek dünyada hiçbir etkisi yoktur. Yine de, bir yandan patates veya arabalara olan arz ya da talebin değişmesi nedeniyle bir patates veya otomobil sahibinin servet pozisyonundaki değişiklikler, ve öte yandan mevcut olmayan (değişmemiş) miktardaki patates veya araba için arz ya da talebin artmasındaki değişikliklerden meydana gelmiş değişiklikler arasında önemli bir farklılık vardır. Şüphesiz, patateslerin veya arabaların sahipleri her iki durumda da farklı şekilde etkilenirler. Birinci durumda, eğer ki araba veya patates fiyatları, daha büyük bir patates ya da araba arzı yüzünden düşerse, tüm mevcut patates ya da araba sahipleri aynı mülk miktarına (patates ya da araba) sahip olurlar (değişmeden). Hiç kimsenin maddi mülkü eksiltilmez. Benzer şekilde, eğer ki patates ya da araba alıcıları arabalar ya da patatesler karşılığında değiş tokuştaki diğer ürünlerin yalnızca daha da az miktarlarını sunmak istiyor oldukları için fiyat düşerse, bu kendi kendine, patatesler ya da arabaların mevcut herhangi bir patates ya da araç sahibinin fiziksel miktarına hiçbir etkide bulunmaz. İkinci durumdaki farklı bir kontrast, değiştirilmemiş miktarda patates veya arabaya ek bir unvan verilmesi ve satılması, bazı mevcut patates veya otomobil sahibinin fiziksel özelliklerinin miktar olarak azalmasına *does* neden olur. Bu yalnızca değer yargısına sahip değildir: patates veya araba başlıklarının satın alma gücü düşecektir. Bu fiziksel bir etkiye sahiptir: güvenilir patates veya araba başlıklarının ihraççısı ve satıcısı diğer kişilerin patateslerini veya araçlarını zimmetine geçirir. Kendi mülkiyetinden feragat etmeden(boş bir mülkiyet unvanı karşılığında) diğer insanların mülkiyetlerini kendine maleder.[^18]

### Dolandırıcılık sorunu III: "Varlığın Kanıtı" Kısmi Rezerv Bankacılığı ve Devlet

Ne sözleşmenin mülkiyet aktarım teorisi ne de sözleşme özgürlüğü ilkesi, mütevelli medya ve kısmi rezerv bankacılığı meselesinin etik olarak haklı olduğu iddiasını desteklemektedir. Aksine, kısmi rezerv bankacılığının meşru bir ticaret biçimini temsil ettiği iddiasını destekleyen tek bir argüman kalmıştır.

Bu argüman varlığın bir kanıtını özetler: X, Y ya da Z var diyelim; eğer yararlı olmasa var olmazdı; bundan dolayı var olmalı(ve bunu yasadışı bırakmak zararlı ve ahlaki açıdan olumsuz olacaktır).

Bu yüzden, Selgin ve White:

> burada sözleşme özgürlüklerinden endişe ettiğimiz bir grup insan yok ama kesirli rezervler üzerinde faaliyet gösteren bankaları tercih ettiklerini gösteren çok büyük miktarda insan var…. Mevduat sahipleri, bu bankalara tercihlerini göstererek övgüler almaya devam ediyor.[^19]
> 
> ... Gösterilen tercih mevduatı ilkesi gereğince kabul etmeyi kabul ettikleri paketten, riskten ve hepsinden yararlanacağı varsayılmalıdır.[^20]
> 
> \[Dolayısıyla\]\[if\]* herhangi bir* kişi bilerek, yüzde 100 rezerv hesabına değil, bir kesirli-yedek (faiz getiren) hesabına para yatırmayı tercih ederse, kesirli-rezerv bankacılık, bankacılık hizmetleri için piyasada temas kurma özgürlüğünü bağlayıcı yasal bir kısıtlamadır.[^21]
> 
> [Ek olarak] ...[b] yükümlülüklerin bir kısmının borç vermesinden kaynaklanan ekstra banka geliri karşılığında faiz ve hizmetler alan banka mevduat sahiplerine ve kazananlara sağlanan avantajlar artar. Avantajlar, daha geniş bir ara kredi kaynağı olan banka borçlularına ve ekonominin dolayısıyla büyük sermaye teçhizatıyla çalışan herkesin yararına olur. Ve bu avantajların banka hissedarlarına -bankanın, yükümlülük taşımayan riskleri bulmaları halinde, talep yükümlülüğü çıkarmamayı seçebiliren kişilere- tahakkuk ettirilmesi gerekiyor.[^22]

Selgin ve White, burada arabayı atın önüne koydular. Bununla birlikte, bir uygulamanın varlığı, bunun yaygın olsa da olmasa da, haklı olup olmadığı sorusu üzerinde bir etkisi yoktur. Açıklayıcı amaçlar için, bir bölgesel tekelci ve hukuk düzeninin(veya adaletin ve korumanın), bir eyaletinin etik olarak kabul edilebilirliğine ilişkin aşağıdaki analojiyi önce bir düşünün.[^23]

Selgin ve White'ın (burada farklı bir bağlamda ve farklı yorumlarla uygulanan) sözleriyle, sözleşme özgürlükleri ile ilgilendiğimiz insanların grubu küçük bir eksantrik demet değil, tekelci temelde faaliyet gösteren devletleri (hakimler ve koruyucular) tercih ettiklerini gösteren büyük insan kitlesidir. Bölge sakinleri, devlete olan tercihlerini belli ederek onları desteklemeye devam ediyorlar. Gösterilen tercih ilkesine göre, bölge sakinlerinin, kabul etmekte anlaştıkları paketten, riskten ve hepsinden yararlanacağı varsayılmalıdır. Consequently, if any person knowingly prefers to put money into a tax-bearing state account, rather than into a protection-fee-charging account in nontaxing justice and protection agencies, then a blanket prohibition on state-formation by force of law is a binding legal restriction on freedom of contract in the market for justice and protection services. Ayrıca, ek vergi tahsilatları için mevduatın bazı bölümlerinden elde edilen ilave devlet gelirleri tarafından ödenen faiz ve hizmetler alan devlet memurlukları ve noterlere sağlanan faydaları tahakkuk etmektedir. Benefits accrue to state borrowers who enjoy a more ample supply of intermediated credit, and to everyone who works with the economy’s consequently larger stock of capital equipment. Kar, eğer risk almaya değmeyeceğini düşünürlerse bölgenin vergilendirmeye girmemesini seçebilen bölge hissedarlara artmalı.

Özgürlükçü itimatnameleri göz önüne alındığında, Selgin ve White, büyük olasılıkla, bu benzetmeyi yanlış ve uygunsuz olarak reddederlerdi. Ama eğer öyleyse, neden? Birinci kanıtı değil de, ikinci *kanıtı* geçersiz kılan şey nedir? What if anything, makes a blanket prohibition (or permission) of fractional reserve banking categorically different from a blanket prohibition (or permission) of state formation and operation?

The answer—that no such difference exists and that both proofs are equally invalid—is to be found in the Rothbardian principle of demonstrated preference. Selgin ve White, kesirli rezerv bankacılığının etik kabul edilebilirliğine yönelik sonuçları desteklemek için bu ilkeyi uygulamaya koyarken, sonuçlarını da kaçırıyorlardı. The principle of demonstrated preference, as explained by Rothbard in his celebrated “Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics,” *presupposes* property rights. Gösterilen bütün tercihler etik olarak izin verilemez ya da sosyal açıdan faydalı değildir. Instead, the only such preferences that are permissible and welfare enhancing are these that are expressed by means of one’s own property and nothing but one’s own property. Every preference demonstration by means of property other than one’s own—with other people’s property—is impermissible and nonbeneficial.

Devletler için gösterilen tercih konusu için ise, Rothbard'ın ilkesine karşı çıkar. Mevcut tartışmaların her iki tarafında katılımcılar tarafından muhtemelen kabul edilen Rothbard analizinde ihlal hızla tespit edilebilir. Özel mülkiyet, (orijinal) ödenek ve / veya üretimin sonucu olarak, mülkiyetle ilgili münhasır yargı yetkisine sahip olduğu, olası istilalar ve işgalcilere karşı bu mülkü istihdam etme hakkı olunması anlamına gelir. Aslında, sahibin fiziksel savunma hakkı olmaksızın herhangi bir mülkü olamaz ve özel mülkiyetin amacı, münhasır yargı alanlarının ayrı alanlarını oluşturmaktır. Hiçbir özel mülk sahibi, malı devralmazsa ve mülkünü başkasına savunma hakkını teslim etmez - mülkünü satmadığı veya başka birine devretmediği sürece (başka birinin münhasır yargı yetkisine sahip olması durumunda). Yani, bir şey (mal) terk edilmediği sürece, sahibi bu haklara sahip olduğu varsayılacaktır; ve diğerleriyle olan ilişkileri söz konusuysa, her mülk sahibi daha sonra sadece iş bölümünün avantajlarına katılabilir ve mülkün diğer mülk sahipleri ile iş birliği yoluyla değiştirilemez mülkiyet haklarının daha iyi ve daha iyi korunmasını isteyebilir. Her mülk sahibi, ek mülkiyet koruma ve güvenlik hizmeti sayesinde ilgili herhangi bir kişiden satın alabilir, satabilir veya başka herhangi biriyle sözleşme yapabilir. Bununla birlikte, her sahip, aynı zamanda başkalarıyla böyle bir işbirliğini tek taraflı olarak durdurabilir. Tam tersine, koruma ve yargı yetkisine dayanan bölgesel bir tekel, her mülk sahibinin, koruyucusu ile olan iş birliğini durdurması yasaklar ve hiç kimse (tekelci hariç) kendi mülkiyeti üzerinde nihai yargı yetkisine sahip olamaz. Bunun yerine, tekelci hariç herkes savunma hakkını kaybetti ve böylece kendi koruyucusu karşısında savunmasız hale getirildi. Açıkçası, böyle bir kurum, her sahibin mülkiyetinden vazgeçmeme tercihi ile çelişkilidir. Gösterdikleri tercihin aksine, tekelci, halkın mülkiyetini, kendisinin ve temsilcilerinin olası işgallerine karşı fiziki savunmada kullanmalarını yasaklar. Koruma ve yargı yetkisine sahip bir tekel, izin verilmeyen bir kamulaştırma eylemine (vergilendirmeye) dayanır ve tekelci ile temsilcilerine daha fazla kamulaştırma ve vergilendirme için izin verir. Her mülk sahibinin mülküne ilişkin izin verilen eylem yelpazesi, ve dolayısıyla mülkünün değeri azalır, oysa tekelcinin eylem ve kontrol yelpazesi buna paralel olarak genişler ve münhasır ayrıcalığı mülkiyetinin değerinde (tekel karının kapitalizasyonunda) artışa rastlanır.

Günümüzde, devletler her yerde bulunur, ve neredeyse herkes devletin* koruması*altındadır. Bununla birlikte, bu tercih gösterisine bakılmaksızın, devlet oluşumuna karşı bütünüyle korunan, ahlaki ya da ekonomik açıdan yanlış hiçbir şey yoktur. Hiç kimse bir devlet kuramaz, aynı nedenle kimsede mal alamaz veya kimseyi soyamaz. Hukuk mahkemesinde, tek bir mülk sahibinin tekelin varlığına itiraz etmesi yeterli olurdu, ve tekelciyi vergi kaçırmayan bir koruma ajansı olarak kabul ettirip bir ücret karşılığında yasal statüye uygun hale getirilirdi. Vergi getiren bir koruma ajansı, şartlarla çelişkilidir ve devlet mudilerine, devlet borçlularına ve devlet sahiplerine herhangi bir fayda sağlamaksızın yasak olması gerekir. Böyle yaparak, adalet ve koruma hizmetleri pazarında sözleşme özgürlüğü konusunda yasal bir kısıtlama yapmaz, sözleşme ve adalet özgürlüğünün varsayımını ileri sürer. Vergi tasarruflu hesabına para veya başka kaynaklar koyan herkes yasa dışı davranıyor ve cezaya tabi tutuluyor.

Tıpkı her yerde olduğu gibi bugünlerde de kesirli rezerv bankaları var ve günümüzde neredeyse herkes kesirli rezerv bankaları ile bankacılık yapıyor. Bir devletin statüsü ile bir kısmi rezerv bankanın statüsü arasındaki fark nedir? Kesirli rezerv bankalar neden devletlerin yasa dışı koruma kurumları gibi yasa dışı bankalar olmamalı? Emin olmak gerekirse, koruma hizmetleri talebi gibi bankacılık hizmetlerine olan talebe ilişkin bir şüphe yoktur. Ancak, gördüğümüz gibi, özel mülk sahiplerinin gösterebilecekleri koruma hizmetleri talebi, vergiden muaf olma hizmeti talebi içermez. Sadece ücret karşılığı koruma kuruluşları için olan bir talebe izin verir. Neden benzer ayrım bankacılık hizmetleri için de geçerli olmamalı? Faiz getiren vadesiz mevduat hesaplarına olan talep, faiz getiren koruma hesapları kadar çok talep almamasının altında yatan sebep, hem faiz getirisi sağlayan mevduat hesapları hem de vergi mükellefiyetini koruma arasında neden çelişkiler vardır? Neden, para ambarı ve temizleme kurumunu (yüzde 100 rezerv depo bankacılığı) ve kredinin aracısı (tasarruf ve kredi bankacılığı) tek bankacılık biçimi (tazminat sağlayan koruma kuruluşlarının, korumanın tek yasal biçimi gibi) değildir?

[^14]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 87.

[^15]: Hoppe, “How is Fiat Money Possible?”, p. 70.

[^16]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” pp. 92–93.

[^17]: For instance, Hans-Hermann Hoppe (“From the Economics of Laissez-Faire to the Ethics of Libertarianism,” in *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard*, Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. [Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988], pp. 69ff.); and White’s review of Hoppe (Lawrence White, “Review of *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard,*” *Journal of Economic Literature* (June 1990): 664–65).

[^18]: Also see note 7 above. We will also show that these authors’ meaning of demand for (and supply of) money is misconceived. An increased demand for money (or potatoes or cars) is not just a wish to have more money (or potatoes), but greater *effective* demand.

[^19]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 95.

[^20]: Ibid., p. 93.

[^21]: Ibid., p. 88.

[^22]: Ibid., p. 94.

[^23]: To avoid any misunderstanding, the term monopoly is employed here in its Rothbardian definition as an exclusive privilege (or the absence of free entry). A monopoly of law and order means that one may turn for justice and protection only to one party—the state—and that it is exclusively this party that determines the content of justice and protection.