Üçüncüsü, devlet tarafından işletilen polis karakollarını ve mahkemeleri hapishanelerden bahsetmemek adına gören herkes, bize bu tür güvenliği sağlamak için kullanılan üretim faktörlerinin aşırı derecede kullanıldığını, kötü korunmadığını ve pis olduğunu bilir. Bu üretim faktörlerini kullanan hiç kimse aslında onları elinde bulundurmaz (kimse bunları satamaz ve satış makbuzlarını kişisel olarak uygun hale getirir) ve kullanılan sermayede somutlaşan bedeldeki kayıp (ve kazançlar) sosyalleşmiştir, herkes kendi özelliğini arttırma eğiliminde olacaktır faktörlerin kullanımından doğan gelirin, sermaye değerindeki kayıplar pahasına. Dolayısıyla, marjinal maliyet, marjinal ürünün değerini aşmaya eğilim gösterecek ve sermayenin aşırı kullanımından geçecektir. İstisnai bir durumda, bunun olmaması ve aşırı kullanımının açıkça görülmemesi gerekiyorsa, bu yalnızca benzer herhangi bir özel sektörden daha yüksek maliyetlerle mümkündür. <sup id="fnref:26"><a href="#fn:26" class="footnote-ref"> 1 </ 0 ></p> 

<p>
  Hiç şüphe yok ki, tekelci bir güvenlik üretme sisteminde var olan bu sorunların tümü, belirli güvenlik hizmetleri talepleri, üreticiler için tamamen farklı teşvik yapısına sahip olan rekabetçi bir pazar tarafından karşılandığında nispeten çabucak çözülecektir. Bu, güvenlik sorununun "mükemmel" bir çözümünün bulunabileceğini söylemek değildir. Hala soygun ve cinayet olurdu; Tüm çalınanlar geri alınamaz, katiller de yakalanmaz. Fakat tüketici değerlendirmeleri açısından durum, insanın doğasının iyileşmesine izin verecek ölçüde gelişecektir. Birincisi, rekabetçi bir sistem olduğu sürece (yani, güvenlik hizmetleri üreticileri gönüllü alımlara bağlı olduğu sürece, bunların çoğu büyük olasılıkla hizmet ve sigorta sözleşmelerini alırlar; güvensizliklerin fiili bir "oluşumundan" önce kabul ettikleri sözleşmelerdir ya da saldırganlık gibi) hiçbir üretici, tüketicilerin algıladıkları hizmet veya kaliteyi iyileştirmeden gelirlerini artırabilir. Dahası, bir araya getirilen tüm güvenlik üreticileri, her ne sebeple olursa olsun, tüketiciler gerçekten de diğer mallara kıyasla daha fazla güvenliği değerlendirmeye başlamadan, güvenlik üretiminin, hiçbir zaman gayri menkul kıymetlerin pahasına gerçekleşmesini sağlamadıkça, belirli endüstrisinin önemini güçlendiremedi. Ya da rekabetçi bir özel mal olarak peynir üretimin azaltılması. Buna ek olarak, güvenlik hizmetleri üreticileri, sunumlarını önemli ölçüde çeşitlendirmek zorunda kalacaklar, çünkü milyonlarca ve milyonlarca tüketicinin güvenlik ürünlerine yönelik çok yönlü bir talep var. Doğrudan gönüllü tüketici desteğine bağımlı olarak, tüketicilerin çeşitli isteklerine veya isteklerindeki değişikliklere uygun bir şekilde tepki vermezlerse derhal mali açıdan zarar görürler. Dolayısıyla, her tüketici, güvenlik piyasasında görünen ya da kaybolan malların çıktısında, küçük de olsa, doğrudan bir etkiye sahip olacaktı. Herkese, devlet üretim politikasının bir özelliği olan tek bir "güvenlik paketi" sunmak yerine, piyasada çok sayıda servis paketi görünürdü. Farklı meslekler, farklı risk alma davranışları, koruma ve sigortaya yönelik farklı ihtiyaçlar ve farklı coğrafi yerler ve zaman kısıtlamaları dikkate alınarak, farklı kişilerin farklı güvenlik gereksinimlerine uyarlanacaklardır.
</p>

<p>
  Fakat bu kadarla da kalmayacaktır. Çeşitliliğin yanısıra, ürünlerin içeriği ve kalitesi de gelişme gösterecektir. Güvenlik işletmeleri çalışanlarının tüketicilere karşı olan tutumu da hızlıca gelişecek, polis ve adalet sisteminin umursamaz, ihmalkar, keyfi ve hatta bazen acımasızlığa varan "beni ilgilendirmez" tavırları temelden yok olacaktır. Polis ve hakimler gönüllü tüketici desteğine bağımlı hale geleceklerinden, tüketicilere karşı yapılan herhangi bir yanlış davranış, kabalık veya uygunsuzluk onlara işlerine mal olabilecektir. Further, the peculiarity that the settlement of disputes between a client and his business partner is invariably entrusted to the latter’s judgment, would almost certainly disappear from the books, and conflict arbitration by independent parties would become the standard offered by producers of security. Daha da önemlisi, bu servis sağlayıcılar müşterileri çekebilmek veya sahip oldukları müşterileri ellerinde tutabilmek adına müşterilere sundukları kontratlarda, müşterinin neyi satın aldığını bilmesini sağlayarak eğer servis vaat edilen performansı gösteremez ise geçerliliği tespit edilebilir bir itirazda bulunabilmesine imkan tanımak zorunda kalacaklardır. Daha özel olarak, sadece kendi risklerini karşılamak üzere bir müşteri tarafından ödeme yapıldığı, fakat kendi risklerini başkalarının riskleriyle birleştirmesini gerektiren ferdileştirilmiş hizmet sözleşmeleri olmadıkça, varolan devletçi uygulamanın tersine, bu sözleşmelerde bir grup insanı diğerinin pahasına kullanan kasten yerleşik bir yeniden dağıtılmadüzeni bulunmamaktadır. Bunun dışında, eğer kendisine sunulan sözleşmenin, diğer kişilerin kendine özgü ihtiyaç ve riskleri için ödeme yapmasını gerektiğini hisseden varsa- mümkün güvensizliğin elemanları, yani kendi davasında uygulanabilir olarak algılamadığını- imzalamayı geri çevirmesi ya da ödemelerine devam etmemesi yeterlidir.
</p>

<p>
  Henüz bunları söylerken, soru kaçınılmaz olarak belirir. "Rekabete dayanan bir emniyet sistemi, mutlaka kaos ve anarşide kalıcı bir sosyal çatışmaya neden olmaz mı?" Bu soruya bir kaç yanıt verilebilir. İlk olarak, böyle bir izlenimin hiçbir şekilde tarihsel, deneysel delillere uygun olmadığı not edilmelidir. Rakip mahkemeler sistemleri farklı yerlerde bulunmuşlardır. ((ör. antik İrlanda'da ya da Hansa Ligi döneminde) Bildiğimiz kadarıyla Modern ulus devletin ortaya çıkmasından önce iyi çalışıyorlardı.<fnref target="27" /> Var olan suç oranına bakıldığında (kişi başına suç), sözde Vahşi Batı'daki özel polis(bu arada bazı filmlerin ima ettiği kadar vahşi değildi) bugünün devlet destekli polisine nispeten daha başarılıydı).<fnref target="28" /> Ve çağdaş deneyim ve örnekler dönerek, günümüzde milyonlarca ve milyonlarca uluslararası sözleşme var — ticaret ve seyahat sözleşmeleri — ve kesinlikle bunu söylemek abartılı bir şey gibi görünüyor: örneğin, dolandırıcılık, suç miktarı için ev içi ilişkilerde olduğundan çok daha fazla sözleşme çiğnenmesi var. Ve bu, tek büyük bir tekelci güvenlik üreticisi ve kanun yapıcı olmaksızın belirtilmelidir. Son olarak hatırdan çıkarılmamalıdır ki, çok sayıda ülkede dahi, şu anda çok sayıda ülkede devlet yanında çeşitli özel güvenlik üreticileri bulunmaktadır: özel araştırmacılar, sigorta dedektifleri ve özel hakemler. Yaptıkları iş, toplumsal çatışmaları, halka açık meslektaşlarından çok daha başarılı bir şekilde, az değil, çözdükleri tezini doğrulamaktadır.
</p>

<p>
  Ancak, bu tarihsel delil, özellikle de herhangi bir genel bilgi türetilip gösterilemeyeceğine ilişkin olarak, tartışmaya çok açıktır. Ayrıca neden ifade edilen korkunun sağlam kurulmadığıyla ilgili yine de sistematik nedenler var. Mantığa aykırı olarak görüldüğü kadarıyla, rekabetçi bir güvenlik üreticisi sistemi kurmak, anlaşmazlık çözümü sorusu ile ilgili olası olan en üst düzeyde uzlaşmayı temsil eden bir hukuk düzenini ve yasa uygulamasının oluşturulması için kurumsallaşmış bir harekete geçirici yapıyı inşa etmek anlamına gelir. Bu tür bir yapı, tekelci koruma altında ortaya çıkacak olanlardan daha az sosyal huzursuzluk ve çatışma yerine daha az üretme yönelimi gösterecektir.<fnref target="29" /> Bu çelişkiyi anlamak için, şüpheciyle ilgili tipik duruma daha yakından bakmak gerekir; bu durumda tekelci olarak örgütlenmiş bir güvenlik üretim düzeneğinin üstün erdemine inanmasına izin verir: A ve B arasında bir çatışma ortaya çıktığında, bunların her ikisi de başka şirketler tarafından sigortalı olur ve şirketler, müşterileri tarafından ileri sürülen tutarsız isteklerin geçerliliği konusunda derhal anlaşmaya varamazlar. (Eğer böyle bir çözüme varılsaydı veya her müşteri aynı şirket tarafından sigortalanmış olsaydı sorun olmazdı-mesele en azından devletçi tekelinde her hangi bir şekilde ortaya çıkanlardan değişik olmazdı. Bunun gibi bir durum daima dışarı çıkartmakla sonuçlanır mı? Bu son derece olanaksız. Birincisi, şirketler arasındaki şiddetli çatışma, özellikle bu şirketler saygı değer bir konuma ulaşmışlarsa riskli ve pahalıya mal olur.(İlk etapta olası müşterilerine güvenlik sağlamak, tesirli garantörler olarak görünmek için önemli olacaktır). Daha da önemlisi, gönüllü tüketici ödemelerinin devamına her şirketin bağımlı olduğu rekabetçi sistemin altında, her çatışma her iki şirketin her müşterisi tarafından kasten desteklenmelidir. Eğer ödemeleri çeken sadece bir kişi olsaydı, çatışma eldeki belirli bir çatışmada gerekli olurdu çünkü ikna olmazdı, çatışmaya barışçıl bir çözüm aramak için şirket üzerinde hemen ekonomik baskı olacaktır.<fnref target="30" /> Bundan dolayı, rekabet gücüne sahip her bir üretici, çatışmaları çözmek için aşırı tedbirler alma hakkında son derece dikkatli olur. Rather, to the extent that it is peaceful conflict resolution that consumers want, each and every security producer would go to great lengths to provide it to its clients and to establish in advance, for everyone to know, to what arbitration process it would be willing to submit itself and its clients in case of a disagreement over the evaluation of conflicting claims. And as such a scheme could appear to the clients of different firms to be working only if there were agreement among them regarding such arbitrational measures, a system of law governing relations between companies that would be universally acceptable to the clients of all of the competing security producers would naturally evolve. Üstelik, çatışmaların nasıl ele alınması gerektiği konusunda fikir birliğine varan kurallar oluşturmak için ekonomik baskı daha fazla. Under a competitive system, the independent arbitrators who would be entrusted with the task of finding peaceful solutions to conflicts would be dependent on the continued support of the two disputing companies insofar as the companies could and would select different judges if either one of them were sufficiently dissatisfied with the outcome of the arbitration work. Thus, these judges would be under pressure to find solutions to the problems handed over to them that, this time not with respect to the procedural aspects of law but its content, would be acceptable to all of the clients of the firms involved.<fnref target="31" /> Diğer taraftan, şirketlerden biri yada hepsi müşterileri kaybedebilir, böylece firmaların bir daha ki sefere birine ihtiyaç duyduklarında farklı hakemlere yönelmeleri sağlanır.<fnref target="32" />
</p>

<p>
  Fakat rekabetçi bir sistemde güvenlik üreten bir firmanın-yani kendi müşterileri tarafından desteklenen bir firma- yasa dışı bir şirket haline gelmesi olası olmaz, başkalarına karşı saldırmaya başlasa da mı? Bunun mümkün hale geleceğini inkar etmenin elbette bir yolu yoktur, yinede birinin deneysel sosyal bilim alanında olduğunu ve hiç kimsenin böyle bir şeyi kati olarak bilemeyeceğinin üzerinde durmalıyız. Henüz bir güvenlik firmasının yasa dışı bir şirket olabilme ihtimalinin sakıncalı olması, bir şekilde, felsefede ciddi bir eksikliğe işaret eder ve saf bir kapitalist toplumsal düzenin ekonomisinin yanıltıcı olduğunu gösterir.<fnref target="33" />
</p>

<p>
  İlk olarak, saf bir piyasa ekonomisinden daha az olmayan herhangi bir sosyal sistem, devletçi-sosyalist düzen, sürekli varlığına ve her zaman belirli bir kamuoyu durumunun, meydana gelme ihtimali daha fazla ya da daha az olan şeyleri sınırladığı unutulmamalıdır. Örneğin batı Almanya'daki mevcut kamuoyu durumu, Batı Alman halkına mevcut Sovyet tipi bir komünist-sosyalist sistemin dayatılması son derece olası hatta imkansız kılmaktadır. Halk desteği olmadığında böyle bir sistem başarısızlığa mahkum olur ve bu durum sistemin çökmesine sebep olur. Sovyet tipi bir düzeni dayatmaya yönelik herhangi bir girişimin, Amerikan kamuoyunun görüşü ile Amerikalılar arasında başarılı olmasını umut edebileceği olasılığı daha düşüktür. Dolayısıyla, yasadışı şirketlerin sorununu doğru bir şekilde görebilmemiz için yukarıdaki soru aşağıdaki gibi özetlenmelidir: Bu tür bir olayın belirli bir toplum içinde belirli bir kamuoyu durumu ile meydana gelmesi ne kadar olası olabilir? Bu şekilde ifade edildiğinde, yanıtın farklı toplumlar için farklı olması gerektiği ortadadır. Bazıları için, sosyalist fikirlerin halkın içinde derinden yer aldığı, saldırgan şirketlerin yeniden canlanma olasılığı daha yüksek, ve diğer toplumlar için bunun olma olasılığı daha küçük olacaktır. But then, would the prospect of a competitive system of security production in any given case be better or worse than that of the continuation of a statist system? Misal bugünkü, Amerika Birleşik Devletlerine bakalım. Devletin vergi fonları ile güvenlik sağlama hakkını kaldırdığı ve rekabet gücü yüksek bir güvenlik sistemi kurulduğu varsayılmaktadır. Kamuoyu göz önüne alındığında, o zaman yasadışı üreticilerin çıkması ne kadar muhtemel olurdu ve eğer yapsalar ne olurdu? Belli ki, Yanıt halkın değişen şartlara tepkilerine bağlı olacaktır. Thus, the first reply to those challenging the idea of a private market for security would have to be: What about you? Hareketiniz ne olurdu? Kayıt kaçağı şirketlerden korkmanız, dışarı çıkıp diğer insanlara ve mülklerine karşı saldırgan bir güvenlik üreticisi ile ticaret yapacağınız demek mi ve bunu yapsaydı desteklemeye devam edecek miydiniz? Bu karşı atak ile eleştirmen kesinlikle çok sessiz olacaktı. Fakat bundan daha önemli olan kişisel karşı atakta ima edilen sistematik mücadeledir. Evidently, the described change in the situation would imply a change in the cost-benefit structure that everyone would face once he had to make his decisions. Rekabetçi bir güvenlik sistemi sistemine başlanmadan önce, saldırıya (devlet) katılmak ve saldırıyıa destek olmak yasal olmuştur. Şimdi böyle bir aktivite yasa dışı olacaktır. Hence, given one’s conscience, which makes each decision appear more or less costly (i.e., more or less in harmony with one’s own principles of correct behavior), support for a firm engaging in the exploitation of people unwilling to deliberately support its actions would be more costly than before. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, dürüst işe bağlı bir firmayı desteklemek için şimdi paralarını harcayacak kişi sayısının (başka şekilde devlete kolayca destek verenler dahil), bu sosyal deneyin neresinde olursa olsun denenmiş. In contrast, the number of people still committed to a policy of exploitation—of gaining at the expense of others—would fall. Bu etkinin ne kadar şiddetli olacağı şüphesiz kamuoyunun durumuna bağlıdır. In the example at hand—the United States, where the natural theory of property is extremely widespread and accepted as a private ethic, the libertarian philosophy being essentially the ideology on which the country was founded and that led it to the height it reached<fnref target="34" />—the effect would naturally be particularly pronounced. Accordingly, security producing firms committed to the philosophy of protecting and enforcing libertarian law would attract the greatest bulk of public support and financial assistance. And while it may be true that some people, and among them especially those who have profited from the old order, might continue their support of a policy of aggression, it is very unlikely that they would be sufficient in number and financial strength to succeed in doing so. Rather, the likely outcome would be that the honest companies would develop the strength needed—alone or in a combined effort and supported in this effort by their own voluntary customers—to check any such emergence of outlaw producers and destroy them wherever and whenever they came into existence.<fnref target="35" />
</p>

<footnotes>
  <fn name="26">
    <p>
      Molinari,<em>Üretim güvenliğini,</em> s. 13-14 özetliyor,
    </p>
    
    <blockquote>
      <p>
        If … the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Justice becomes slow and costly, the police vexatious, individual liberty is no longer respected, the price of security is abusively inflated and inequitably apportioned, according to the power and influence of this or that class of consumers.
      </p>
    </blockquote>
  </fn>
  
  <fn name="27">
    <p>
      See the literature cited in note 22; also Bruno Leoni, <em>Freedom and the Law</em> (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law,” <em>Journal of Libertarian Studies</em> 1, no. 2 (1977).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="28">
    <p>
      See Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The <em>Not</em> So Wild, Wild West,” <em>Journal of Libertarian Studies</em> 3, no. 1 (1980).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="29">
    <p>
      On the following, see Hans-Hermann Hoppe, <em>Eigentum, Anarchie, und Staat</em> (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), chap. 5.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="30">
    <p>
      Contrast this with the state’s policy of engaging in battles without having everyone’s deliberate support because it has the right to tax people; and ask yourself if the risk of war would be lower or higher if one had the right to stop paying taxes as soon as one had the feeling that the states’ handling of foreign affairs was not to one’s liking.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="31">
    <p>
      And it may be noted here again that norms that incorporate the highest possible degrees of consensus are, of course, those that are presupposed by argumentation and whose acceptance makes consensus on anything at all possible, as indicated above.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="32">
    <p>
      Again, contrast this with state-employed judges who, because they are paid from taxes and so are relatively independent of consumer satisfaction, can pass judgments that are clearly not acceptable as fair by everyone; and ask yourself if the risk of not finding the truth in a given case would be lower or higher if one had the possibility of exerting economic pressure whenever one had the feeling that a judge who one day might have to adjudicate in one’s own case had not been sufficiently careful in assembling and judging the facts of a case, or simply was an outright crook.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="33">
    <p>
      See on the following in particular Rothbard, <em>For A New Liberty</em>, pp. 233ff.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="34">
    <p>
      See Bernard Bailyn, <em>The Ideological Origins of the American Revolution</em> (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, <em>The Anti-Federalists: Critics of the Constitution</em> (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, <em>Conceived in Liberty</em> (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="35">
    <p>
      Naturally, insurance companies would assume a particularly important role in checking the emergence of outlaw companies. Note Morris and Linda Tannehill (<em>The Market of Liberty</em>, pp. 110–11):
    </p>
    
    <blockquote>
      <p>
        Insurance companies, a very important sector of any totally free economy, would have a special incentive to dissociate themselves from any aggressor and, in addition, to bring all their considerable business influence to bear against him. <em>Aggressive violence causes value loss</em>, and the insurance industry would suffer the major cost in most such value losses. An unrestrained aggressor is a walking liability, and no insurance company, however remotely removed from his original aggression, would wish to sustain the risk that he might aggress against one of its own clients next. Besides, aggressors and those who associate with them are more likely to be involved in situations of violence and are, thus, bad insurance risks. An insurance company would probably refuse coverage to such people out of a foresighted desire to minimize any future losses which their aggression might cause. But even if the company were not motivated by such foresight, it would still be forced to rate their premiums up drastically or cancel their coverage altogether in order to avoid carrying the extra risk invoked in their inclination to violence. In a competitive economy, no insurance company could afford to continue covering aggressors and those who had dealings with aggressors and simply pass the cost on to its honest customers; it would soon lose these customers to more reputable firms which could afford to charge less for their insurance coverage.
      </p>
    </blockquote>
  </fn>
</footnotes>