Cevap, kısmi rezerv bankacılığın hizmetleri için gösterilen tercihinin, yani mutemet medyanın yayınlanması ve kabul edilip edilmemesi, sadece ve sadece iki akit tarafın mülkünü içerdiğinden bağımsızdır. Zaman içindeki verilen herhangi bir noktada, mülkiyet miktarı (tahsis edilen mallar) - tüketim malı, üretici malı veya para- verilmiştir. Kısmi rezerv bankacılığı mevcut mülk miktarını (para ya da başka şekilde) yükseltemez ve var olan mülkleri bir taraftan diğer tarafa transfer etmez. Daha doğrusu, değişilmeyen bir para mülkiyetine (altın) stok miktarının artması ve satılması ile ilgilidir; yani sahte para ve gayri meşru ödenek için arzı ve talebi budur. As in every other case of counterfeiting (forgery)—of stock and commodity certificates, banknotes, land titles, original art, etc.—the issue and sale of money copies (banknotes) uncovered by originals (gold) will physically diminish or despoil the original money—stock, commodity, land, or art—owners’ property. Fakat paranın bir taklitçisi, tüm malların en kolay satılabilir ve geniş ölçüde kabul edilebilir olması paranın en belirleyici özelliği olduğu için özellikle tehlikeli ve istilacıdır; yani, *money*-, gereğinden fazla ödenek tahsisi için mümkün olan en geniş yelpazedeki nesneleri (paradan neredeyse diğer her türlü gayrimenkul şekillerine kadar) taklit eder.

Dolayısıyla, sahteciliğin her biçiminde şüphesiz, para sahteciliği her zaman en büyük cazibe merkezidir. Para var olduğu sürece, sahte para talebi de kalıcı olacaktır. Bununla birlikte, bu cazibe ve talebe bakılmaksızın, kısmi rezerv bankacılığa karşı bir istisnasız yasak olmasında yanlış bir şey yoktur. Hiç kimse, başka herhangi bir iş kolunda sahtecilikle, yani senetlerin veya kopyalarının mevcut olmayan mülk veya orijinallerinin üretilmesi ve satılması ile çatışabileceği için aynı nedenden dolayı bir kısmi rezerv bankası kuramaz. Bir mahkemede, tek bir para veya diğer mülk sahiplerinin sahte para üreticisi olarak kısmi rezerv bankasına karşı dava açması yeterlidir ve banka derhal mevcut işlemi durdurmalı ve iki orijinal fonksiyonuna indirilmelidir: Mevduat ve krediler. Mevduat bankası faiz getirisi (ücret ödemesi yerine) sağlayan bir çelişkidir: banka mevduat sahiplerine, borç alanlara ve sahiplere sağlanan herhangi bir fayda göz önüne alınmaksızın, taklitçi bir para ambarıdır ve yasa dışı olmalıdır. Bunu yapmak, bankacılık hizmetleri için piyasada sözleşme yapma özgürlüğünün kısıtlanması değil, yasal para ve bankacılık şartıdır. Faiz veren mevduat hesaplarına para veya diğer kaynakları koyan herkes, aşırı ve kanuna aykırı ödenekle bağlantılıdır. [^24]

Eyaletler ile kısmi rezerv bankaları arasındaki ilişki daha samimidir ve her durumda Selgin ve White'ın önerdiği yaklaşımdan oldukça farklıdır. Eyalet kısmi rezerv bankacılığını yasaklarsa, bunun serbest pazarların işletilmesine gayri meşru müdahalede bulunacağını iddia ediyorlar. Aslında, kısmi rezerv bankacılığı eyaletin gayrimeşru bir şekilde piyasaya müdahalesinin bir sonucudur ve bunu yasaklamak sadece daha önceki müdahaleyi onarır. Selgin ve White, serbest bir bankacılık sisteminin evriminde, yüzde 100 rezerv mevduat bankacılığının ve işlevsel olarak ayrılmış kredi bankacılığının, kısmi rezerv bankacılığından (prakseolojik olarak) üstün olması gerektiğini fark etmiştir. Onların görüşüne göre, kısmi rezerv bankacılığı, daha önceki bir yüzde 100 rezerv sisteminin doğal olarak fazla büyümesidir. Bununla birlikte, bu geçişin, yüzde 100 bankacılık sisteminde önceden çözülemeyen bir sorunun doğal bir çözümü olarak bir açıklama yapmıyorlar (Avusturyalıların paraları önceki takas sisteminde istek tesadüflerinin olmaması sorununa doğal bir çözüm olarak düşünmesi şeklinde). Onlar sadece geçişin aslında gerçekleştiğini onaylıyorlar.

İnsan bir bankacının sahtekarlığın olanaklarını nasıl ve ne şekilde kullanmayı isteyebileceğini kolayca anlayabilirken, böyle bir girişimin çabucak ve sürekli olarak meydan okunmaya uğramadan geçmeyeceği açıktır. Şüphesiz mevcut yazarlar ve binlerce daha önceki yasal ve ekonomik kuramcılar, kısmi rezerv bankaları sahtecilikle suçlayacak ve onlara karşı dava açmış olacaktı. Bundan sonra, bankacılık evriminin ilerleyen seyri bir mahkeme kararına bağlı olacaktır. If the court decided that the issue of fiduciary media *qua* titles to money uncovered by money constitutes counterfeiting, fractional reserve banks would not come into existence; and only if it decided otherwise would they ever actually appear. Bu evrimde hiçbir şey doğal değildir; her şey çok kasıtlı görünüyor. Doğal olarak, bu tür denemelerin sonucunu Selgin ve White beğenmez. Aksine, kısmi rezerv bankerlerinin kendi meslektaşlarının (diğer iş adamlarının) jürisinden önce taklit suçlamalarıyla yargılanacağını varsayarsak, ampirik olarak bu tür davaların bunaltıcı miktarda mahkumiyetle sonuçlanacağını söyleyebiliriz (Selgin ve White'ın ifadelerine rağmen). O zaman kısmi rezerv bankacılığının neredeyse tamamen hakimiyeti neden?

Bunun cevabı, bu konularda her yerde karar veren mahkemelerin eyalet mahkemeleri olmasıdır. Yalnızca tek bir mahkemenin yetki sınırı olarak bölgesel bir tekeline sahip olması halinde, eldeki anlaşmazlığın bir kerede ve herkes için halledilmesi mümkündür. And that it has been uniformly settled in the way it was, that is, by permitting rather than prohibiting fractional reserve banking, follows from the interest of every court and judge *qua* state court and state judge. Devletin sahipleri ve temsilcileri, para sahteciliği potansiyelini, gelir kaynağı olarak olarak tanımaktadırlar. Bankacıların sahte medyayı çıkarmasına izin verirken (sahtecilik gibi uygulamaları yasaklamak yerine), bankalar varoluşsal olarak eyalete bağımlı hale getirilir. Sadece devlet yetki sınırı olarak bölgesel bir tekele sahip olduğu için onları sahtecilik davalarından koruduğu için işletebiliyorlar ve devlet yalnızca bankaların yasallaştırılmış sahtecilikten kaynaklanan ilave gelir ve kredi ile kendileri ile paylaşacağı hükmü altında bunu yapar. Bu nedenle, kısmi rezerv serbest bankacılığına izin vererek devlet, gerçek bir müşterek banka-devlet-taklitçiliği kartelinin ilk ve ön formunu kendi nihai kontrolü altında oluşturmaktadır.

Kısmi yedek bankacılığa devletten istisnasız koruma sağlandıktan sonra, kısmi rezerv bankalarının yüzde 100 rezerv bankalarıyla karşı karşıya kalacağı doğal olarak görülüyor. Not, as Selgin and White[^25] assert, because they are better or more efficient banks, but for the reason that, once money counterfeiting is permitted, banks that engage in it tend to outcompete banks that do not. Aynı nedenden ötürü, endüstriyel hava kirliliğine izin verildiğinde, kirleten bir çelik üreticisi, kirletmeyen bir çelik üreticisini geçme eğiliminde olacaktır ve aynı nedenden dolayı, vergi yetkisine sahip bir koruma ajansının, bir devletin, vergi yetkisine sahip olmayan koruyucuları geçme eğilimindedir. Başka bir deyişle, olay her zaman iyi şeylerin kötü gitmesi değildir. Özel mülkiyet hakları dokunulmazsa durum geçerlidir. Mülkün devralınması, üretilmesi ve devri ile ilgili evrensel kurallardan muaf olan ayrıcalıklı acenteler veya ajanslar mevcut değilse, diğer normal aracıları ihraç etme eğiliminde olacaktır. Bu durumda kötü olan iyiyi kovar. Dolayısıyla, kısmi rezerv bankacılığının deneysel başarısını, ekonomik etkinliğinin kanıtı olarak yorumlamak yanılmak olur. Kısmı rezerv bankacılığın yüzde yüz mevduat bankacılığından fazla başarısı, vergi indirimi sağlayan koruyucuların, eyaletlerin, fazla rekabetçi ve vergi dışı güvenlik üreticilerinin başarısından farklı bir pazar olgusu değildir. Selgin ve White'un yaptığı gibi, kısmi rezerv bankacılığının piyasa testinde olduğunu ve gönüllü tüketici tercihlerinin sonucunu temsil ettiğini önermek yanlıştır. Sonuç olarak, yüzde rezerv rezerv mevduat bankacılığı yasa dışı değildir ve tüketiciler, eğer isterlerse, kısmi bankalar yerine onlarla bankacılık yapmakta özgürdürler. Yoksa kirleten çelik üreticisinin pazardaki dengesini savunuyorlar mıydı, sonuçta tüketicilerin çeliklerini kirli olmayan çelik üreticilerinden almaya özgür oldukları veya devletlerin pazarda kendilerini kanıtladıklarından, tüketicilerin hepsinden sonra herhangi bir vergi ve yargı yetkisi olmaksızın da kurumlarından güvenliklerini satın almakta özgürler mi? <sup id="fnref:26"><a href="#fn:26" class="footnote-ref"> 3 </ 0></p> 

<p>
  Dahası, yüzde yüz rezerv bankacılık kriz geçirmeyecek olsa da, kısaca da olsa burada gösterebileceğimiz gibi, Selgin ve White'ın da kabul ettiği gibi, kısmi rezerv bankacılığı kriz geçirmez değildir. Serbest kısmi rezerv bankacılığı sistemi, Mises'in müdahalecilik teorisine uygun olarak, daha fazla devlet müdahalesine ve ard arda para devrilmesine yol açacaktır. Free fractional reserve banking <em>qua</em> state-protected competition in counterfeiting will lead to a steady contest among banks of testing the viability of increasingly lower reserve ratios. Bu, bankacılık krizlerine yol açacaktır ve bunlar hükümetler tarafından merkez bankacılığının uygulanması için kullanılacaktır. Merkez bankacılık hala daha fazla sahtekarcılığa, ve emtia parasının ortadan kaldırılmasına ve milli yetkin para birimlerinin kaldırılmasına sebep olur. Son olarak, kağıt para sahteciliğindeki uluslararası-merkez bankası-rekabeti devlet iflaslarına yol açacak ve mali temerrütleri, tek dünya hükümeti, merkez bankası kurulması için kalan ülkeler arasında en güçlü olan tarafından kullanılacaktır.
</p>

<p>
  Dolayısıyla Selgin ve White'ın mevcut parasal bozukluğa, yani altın temelli serbest-kısmi bir rezerv-bankacılık sistemine sunduğu çözüm aslında hemen hemen tüm çağdaş parasal sorunların ilk müdahaleci sebebidir.<fnref target="27" />
</p>

<footnotes>
  <fn name="24">
    <p>
      Rothbard açıklıyor:
    </p>
    
    <blockquote>
      <p>
        Sahteciliğe karşı serbest rekabeti savunanlar, bunun işyerindeki pazarı olduğunu, pazarda daha geniş kredi talebinin olduğunu ve özel bankerlerin (Kirznerian girişimcilerin) sadece bu pazar taleplerine karşı "uyanık" olduğunu bildirir. Tabii ki, sahtekârlık ve zimmete para geçirme için her zaman bir "talep" vardır ve bu öğelerin tedarikini sağlamaya hevesli ve istekli bol bol "uyanık" dolandırıcı olacaktır. Ancak, "pazar" ı sadece arzulanan malların ve hizmetlerin bir arzı olarak değil, aynı malların mülkiyet haklarının bir </ 0> çerçevesinde bir arz kaynağı olarak tanımlarsak, o zaman çok farklı bir resim görürüz. ("Avusturya Ekonomisinin Mevcut Durumu", <em> Journal des Economistes et des Etudes Humaines</em> 6, no. 2, [1995]: 77)
      </p>
    </blockquote>
  </fn>
  
  <fn name="25">
    <p>
      Selgin ve White, "Güvenilir Medyanın Savunmasında", s. 97-98.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="26">
    <p>
      Benzer bir karışıklık, Selgin ve White'ın merkez bankası parası (altın) ile banknotlar arasındaki ilişki üzerine görüşlerini belirtir. Hoppe'yi hakiki bir serbest piyasa düzeninde çoğu insanın banknotlardan ziyade merkez bankasını kullandığını iddia ettikleri için eleştirdiler (Hoppe'un teorik sebebinden söz etmeden). "Gerçekler" iddia ediyorlar "aksi takdirde" ("Güvenilir Medyanın Savunmasında", s. 98). Ancak, banknotun gerçek para karşısında tarihi başarısı olan bu gerçekler, özel mülkiyet haklarıyla (kısmi rezerv bankacılığının yasallaştırılmasıyla) önceki bir devlet müdahalesinin sonucu olarak ortaya çıkmaktadır. Ludwig von Mises'in belirttiği gibi,
    </p>
    
    <blockquote>
      <p>
        Gerçek şu ki, iyi ve kötü bankaları birbirinden ayıran küçük iş adamları grupları hariç, banknotlara her zaman güvensizlikle bakılmıştır. Bu şüpheleri yavaş yavaş ortadan kaldıran imtiyazlı bankalara hükümetlerin verdiği özel şartlar vardı. (s. 438)
      </p>
      
      <p>
        [Hükümet] gözünde, bankaların başlıca görevi hazineye ödünç para vermekti. Para ikame maddeleri, hükümet tarafından düzenlenen kağıt parayla kamu oyunu oluşturanlar olarak kabul edildi. Değiştirilebilir banknot, itfa edilemeyen banknota giden yolda sadece ilk adımdı. Statolatrinin gelişimi ve müdahalecilik politikasıyla bu fikirler genelleşti ve artık kimse tarafından sorgulanmıyor. (s. 442)
      </p>
      
      <p>
        Hükümetler, alışverişte bayanların işini zorlaştırmaktan kaçınmak için kağıt para kullanımına teşvik etmedi. Onların düşüncesi, faiz oranını daha da düşürmek ve onların hazineleri için ucuz biz kredi kaynağı sağlamaktı. Onların gözünde, vekil medyanın miktarındaki yükseliş, refahtaki yükselişin bir anlamı olmuştu. Banknotlar vazgeçilmez değildir. Eğer onlar hiç var olmamış olsaydı, kapitalizmin ekonomik olan tüm başarıları tamamlanmış olurdu. (<em>İnsan Eylemi: İktisada Bir Araştırma</em>, 3. devir. ed. [Chicago: Çağdaş Kitaplar, 1966], s. 447)
      </p>
    </blockquote>
    
    <p>
      Buna göre, Mises'in sağlam parayla ilgili görüşleri Selgin ve White'ınkinden tamamen farklıdır. Bununla birlikte, ikincisi, altının tedavülden tamamen yok olacağına inansa da (yukarıdaki not 3'e bakınız), Mises, bunu bir sesli para sistemi şartı olarak görüyordu
    </p>
    
    <blockquote>
      <p>
        Altının herkesin nakit varlıklarından olması gerekir. Herkes el değiştiren altın paraları görmeli, ceplerinde altın paralar bulundurmaya, para cezasını ödediğinde altın paraları almaya ve bir dükkanda alışveriş yaparken altın paralar harcamak için kullanılmalı. (<em>Para Teorisi ve kredi</em>, pp. 450–51)
      </p>
    </blockquote>
  </fn>
  
  <fn name="27">
    <p>
      Devlet parası ile bankacılık ve siyasal merkezileşme arasındaki ilişki hakkında bkz. Hans-Hermann Hoppe, "Bankacılık, Ulus Devletler ve Uluslararası Politika" <em> Avusturya Ekonomisinin Gözden Geçirilmesi </ 0> 4 (1990): 55-87; ve Jörg Guido Hülsmann, "Bankacılık ve Siyasi Merkezileşme", <em> Liberter Araştırmalar Dergisi </ 0> 13, no. 1 (1997). Selgin ve White tartışıyor:</p> 
      
      <blockquote>
        <p>
          Ayrıca, <em>rekabetçi</em> itfa edilebilir yükümlülükleri veren bankaların "gizli kaynaklardan" kredi yaratabileceği fikrini de reddettik. Bilançoya göre, tüm banka kredileri yükümlülükler veya öz sermaye ile finanse edilmelidir. Sermayenin hiçbir kaynağı hiç yoktan kendi kendine meydana getirilemez. Hiç kimse rekabetçi bir bankanın paraya çevrilebilen sorumluluklarını elde tutmaya ya da onun hisselerini satın almaya zorlanamaz; herhangi biri diğer bir banka yerine, ya da hiçbir bankada, istihkaka sahip olamaz. Bu nedenle, rekabetçi bir banka, ilgi ve hizmet sunumuyla bir müşteriyi çekmek için gerçek mal kaynaklarını harcamalıdır.</em>. Bir bankanın krediyi uzatabileceği fikri ... gerekçe olarak yalnızca bir tekel bankasının inframarjinal kredilerine veya zorunlu ihale düzenleyicisine göre geçerlidir; rekabetçi bir sistemde bir banka için geçerli değildir. (s. 94, n. 13)
        </p>
        
        <p>
          Kenarda olan banka yalnızca normal getiri oranını kazanıyor olana kadar, rekabet, kısmi rezerv bankacılığında yatırım sermayesindeki kazançların fiyatını kıracak. (“Güvene Dayanan Medya Savunmasında,” p. 97)
        </p>
      </blockquote>
      
      <p>
        Burada rekabetçi ve tekelci bankacılık arasındaki ayrımı kabul etmekte herhangi bir zorluk çekmiyoruz, ancak bunların hiçbiri eldeki konuyla, yani devletler ile kısmi yedek bankaların yasa dışı örgütler olarak analojisinin geçerliliği üzerinde herhangi bir etkiye sahip değildir. İlk başta, devletler müşteriler (ikamet edenler) için rekabet etmek zorunda. Doğrusunu söylemek gerekirse, devletler (ya da bankalar) arasındaki müşteri rekabeti yalnızca tek bir dünya devletinin (ya da merkez bankasının) kuruluşu ile tam bir duraksama meydana getirir. Ve kısmi yedek bankalar arasındaki devlet içi rekabet, açıklandığı gibi, devlet ayrıcalıklı bir endüstride rekabet; yani tekelci rekabet (devletler arası rekabet, tekelci rekabetin bir örneğidir). İkinci ve daha da önemlisi, rekabet edebilir ve tekelci bankalar (veya devletler) arasındaki fark, ilginç bir şekilde, kesirli rezerv bankaları (veya devletler) olarak ortak özelliklerini etkilemez. Sahtekarlık ve vergi tahsilatı onların doğasını değiştirmez çünkü onlar rekabetçi bir biçimde üstlenilirler.
      </p>
      
      <p>
        Hata benzetme yoluyla açıklığa kavuşabilir. Selgin ve White burada başka sözcüklerle açıklanır: Biz aynı zamanda, hiç yoktan vergiler meydana getirebilen vergi yükümlülüklerini ihraç eden rekabet devletleri kavramını da reddetmekteyiz. Devlet bütçelerini doğası gereği, tüm harcamaların fethedilen topraklar, soygun, ya da hırsızlık aracılığıyla sermayeye çevrilmesi gerekir. Ne fon kaynağı ne de hiç yoktan yaratılabilir. Kimse herhangi bir devletin vergi yükümlülüklerini üstlenmeye veya hisselerini satın almaya zorlanmaz; Herkes başka bir devlete vergi götürebilir ve ödeyebilir. A competitive state must therefore <em>expend real resources</em> to attract a clientele by the provision of protection and services. Bir devletin vergileri gereğinden fazla arttırdığı iddiası, ancak bir tekel devletinin inframarjinal vergileri açısından geçerlidir; rekabetçi bir sistemde bir devlet için geçerli değildir. Böylelikle, rekabet, marjinal devlet yalnızca normal getiri oranını elde edene kadar devletlere yatırım yapılan sermayeye olan getirileri azaltmış olacaktır.
      </p>
      
      <p>
        Selgin ve White'a göre, tek bir dünya tekeli bankası gelene kadar vergilendirmenin (para sahteciliği gibi) bir sorun olarak görülmeyeceği izlenimi veriyor. O zamana kadar, rekabetçi koşullar altında, vergiler normal bir piyasa gelirinden başka bir şey ifade etmiyor.
      </p></fn></footnotes>