#### Kapitalist Süreç

Bu karar, Keynes'in kapitalist süreç teorisi ile incelendiğinde daha da fazla destek buluyor. Keynes'in yukarıdaki alıntılarından da belli oluyor ki kapitalizmin ve kapitalistlerin dostu olmadığını söylüyor. Aslında, "bir yatırımın toplumsallaşması"nı savunarak, açıkça bir sosyalist olduğu da ortaya çıkıyor[^67] Keynes için kapitalizm, *krizdir*.

Keynes bunun nedenini iki sebeple açıklıyor, birincisini kapitalist sürecin döngüsel doğasıyla, diğerine ise zaten daha önce değindi. Elbette, ekonomi ''fazlasıyla ne aldıkları konusunda cahil'' ve ''bir şeyleri az bulunur'' yapmak için büyük ölçüde kapitalistler tarafından belirleniyor, bu böyle oldukça düzgün bir düzen olamaz. Kararlarının çoğunu ''hazım ve hava durumuna'' bağlı olarak veren insanlar için kapitalist süreç düzensiz olmalıdır. Girişimcinin iyimserliği ve kötümserliği ''iş dünyasının kontrolsüz ve itaatkar olmayan psikolojisi'' ile belirlenirse bom ve büst döngüsü kaçınılmazdır. İş döngüsü, Keynes'in *Genel Teorisinin* 22. bölümünün ana mesajı olan "Ticaret Döngüsüne İlişkin Notlar" *psikolojik* bir olgudur. Bu elbette doğru değil. İş döngüsünün psikolojik bir açıklaması kesinlikle imkansızdır ve bunu bir açıklama olarak görmek bölüm hatasıdır. İş döngüleri, açıkça gerçek olaylardır ve bunlar kişiler tarafından tecrübe edilir, fakat bu deneyimler gerçek mal varlıkları üzerinden meydana gelir. Bununla birlikte İnançlar, duygular, beklentiler, iyimserlik ve karamsarlık, *psikolojik *olgulardır. Bir psikolojik durumun, başka bir psikolojik durumu etkilediği düşünülebilir, ancak psikolojik bir durumun, dünya mallarının üzerinde doğrudan bir etkiye sahip olması imkansızdır. Gerçek olayların gidişatı sadece *eylemler* ile etkilenebilir ve iş döngüsüne dair herhangi bir açıklama mutlaka bir *praxeological* (psikolojik olmayan) olmalıdır. Keynes'in psikolojik iş döngüsü teorisi, aslında *gerçek birşeyi açıklayamaz*. Ancak, gerçek şeylerin gerçekleşmesi için insanların harekete geçmesi gerekir. Kıt kaynakları değerli hedeflere pay etmelidirler. Kişi bu durumda Keynes gibi keyfi davranamaz, çünkü bu şekilde davranan, her seferinde kıtlıkla karşılaşır ve bu psikoloji tarafından hiç etkilenmez. Keynes teorisinde, herhangi girişimci değişiminin, *neden* bir iş dalgalanması sonucuna yol açtığını, —Akla uygun gelen modele göre açıklamaktansa, mesela bom-büst döngüsü — iddalarına göre açıklamak ister.

Keynes'e göre kapitalizmin istikrarsızlığı ve sosyalist bir çözümün istenilmesinin ikinci sebebi kapitalizmin doğasında olan durgunluk eğilimleridir. Keynes'in durgunluk teorisi, Hobson ve Mummery'den aldığı kavramların etrafında şekillenmektedir. Ve “modern sanayi toplulukların da, tüketim, üretimi sınırlamaktadır, üretim, tüketimi değil'' cevaplarını desteklemektedir. ”[^68]Bu da mantıksızlığın takip edebileceği aksiyomlarından biridir.

Durgunluk, tüketim azlığından kaynaklanmaktadır. Tam istihdamın hakim olduğu durumlarda "diye yazıyor(Keynes):" Sermayenin artışı, tüketimin düşük olmasına bağlı değil, tam aksine geri bırakıldığı duruma bağlıdır. [^69] Bununla birleştiğimiz de “Temel psikoloji kaidesi", insan doğası hakkında özgüvenle sahip olduğumuz önceki ayrıntılı bilgiler ve deneyimin ayrıntılı gerçekleri hakkında ortalama olarak bir insanın geliri artış gösterdikçe tüketimini artırmaya meyilli olduğunu gösterir. [^70] Kural olarak gelirin büyük bir bölümü, gerçek gelir arttıkça biriktilir (biriktirilecektir)[^71]

İkinci yasanın (tüketimin sıfır seviyelerine düşmesi için ekleme yapılması dışında) hiç bir zaman herhangi bir sıkıntıya işaret etmeyeceği düşünülmektedir. Ne yani? Eğer tasarruf, artan gelirlerle aynı oranda artıyorsa, bu sonuç için çok daha yararlı olur.[^72] Ama Keynes, karakteristik mantığı ve kaygısız düşünme biçimiyle, bu yasayı, üretimin tüketimle sınırlı olduğu görüşüne eklediği için, bu konuyu ispat etmekte zorlanmıyor.

Eğer tüketim, üretimi sınırlarsa ve tüketimin azalması, gelirle birlikte artarsa bunun devamı olarak gelir artışı tüketimin azlığına sevk ederek kendi başarısızlığına sebep olur, ve sonuçta üretimi sınırlar. And if this is so, it also seems to follow that wealthier societies, which non-consume more, should be plagued particularly hard by this “stagnitis”; and that in any given society it should be the rich, who nonconsume more, who contribute most to economic stagnation (except for the “minor” problem that one cannot explain, according to this theory, why individuals or societies could be wealthier than others in the first place!). Keynes, her durumda bu sonuçları doğru olarak kabul ediyor.[^73] Bu duruma göre, durgunluktan nasıl kurtulacağıyla ilgili tavsiyelerini sunuyor. Keynes, “yatırımın kapsamlı bir sosyalleşme olmasının” yanı sıra, özellikle zenginlerden (tüketimi düşük olan insanlara) yoksullara (tüketimi yüksek olanlar) için gelir dağılımı konusunda önlemler önermektedir.

> Sermayenin aykırı verimliliğini aşamalı olarak düşürmek için, kontrollü bir yatırım oranı hedeflerken, tüketme alışkanlığını artırmak için her türlü politikayı aynı anda desteklemeliyim. Mevcut alışkanlık dahilinde, yatırım konusunda ne yaparsak yapalım, tam istihdamın devam etmesi mümkün değildir. Bu sebeple, iki politikanın da birlikte çalışması için bir ortam vardır. Yatırıma teşvik edilme durumu ve mevcut tüketim alışkanlığı, artan yatırım seviyesine etki edecek düzeyde değil ama hala tüketim daha yüksek bir seviyede.[^74]

Geliri artırmak için, yatırım ve tüketimin aynı anda desteklenmesi nasıl mümkün olabilir? Aslında Keynes, bize bu konu hakkındaki kendi ispatlı görüşlerini sunuyor: "gelir = tüketim + yatırım; tasarruf = gelir - tüketim; bu nedenle, tasarruf = yatırım." [^75] Bu tanımların sonucunda, belirli bir gelirden, tüketim ve yatırımın aynı anda artması kavramsal olarak mümkün değildir!

Keynes bu gibi ayrıntılardan çok rahatsız olmadı. İstediği şeyi elde etmek için, terimlerin anlamlarını farkettirmeden değiştiriyor. O, ortaya koyulan resmi tanımları bıraktığı zaman, böyle bir sonucu vermesi imkansızlaşır. Böylelikle o tasarruf terimine yeni bir anlam verir. Tüketilmemiş gelir yerine, *biriktirme* , yavaşça stoklama anlamına gelir.(sermaye malları *üzerinde* para harcamama eylemi)[^76] Böylece sonuçlar kolaylıkla doğru bir şekilde yayımlanabilir. Böylelikle tasarruf, yatırım yapmaya eşit *olmaz* ve tasarruf harcamama eylemi olarak tanımlanır, tasarruf otomatik olarak olumsuz anlam kazanırken, yatırım ve tüketim pozitif anlam alır. Ayrıca şimdi, neredeyse doğal yatırımı aşan tasarruflar üzerinde endişe duyulması gerekiyor, ya da öyle görünüyor ki, bunun gibi tasarrufların ekonomiden sızdırıldığını ve bu gelirin (yatırım + tüketim olarak tanımlandığını) ve bir şekilde düşürülmesi gerektiği görülüyor. Keynes, bu ihtimal için kesinlikle endişeleniyor. Buna “insan tarihinde, tasarruf eğilimi, yatırım yapma dürtüsünden daha güçlü olduğu için kronik eğilim " deniliyor." [^77] Ve bu kronik eğilim söylendiği gibi, kazançların yüksek olması halinde bu kazançların yüksek oranlardaki artan kısımları tasarruf edilmek üzere kullanılıyor. Ama umudunuzu kesmeyin. Bir şeylerin sızdırılacağı yerlerde, sızıntı olabilir. Eğer tasarruf için para birikmiyorsa, gelirler arttıkça artan dış sızıntıyı telafi etmek için, devlet para kazanma yoluyla yeterince basit bir şekilde tasarruf edebilir. There is the danger, of course, that these compensatory “community savings” immediately leak out again by being added to the private sector’s cash hoardings (because, according to Keynes, the newly created savings would lower the interest rate, and this in turn would increase the capitalists’ liquidity preference so as to counteract such a tendency and to artificially “keep capital scarce”). Ama bu, bildiğimiz gibi “yatırımın sosyalleştirilmesi” ile ve bazı Gelesian damgalı para planları (“damgalı paranın arkasındaki fikir”) ile halledilebilir.[^78] Tasarruf ve yatırımlar kamuoyuna açıklandığında - Keynes'in söylediği gibi - Tüm para devletin ajansları vasıtasıyla harcanır ve bir şeyleri elde tutmak için artık kusurlu sebebe bir çözüm bulunamaz. Aynı anda artan tüketim ve yatırımla ilgili bir sorun da kalmamış olur. Since savings is unspent money, and newly created money and credit is just as genuine as any other because it is not “forced” on anyone, savings can be created by the stroke of a pen.[^79] Devlet, kıtlıktan yararlanan kapitalistlerin aksine, ek orijinal tasarrufların (istif alanlarını dolaşmak yerine) gerçekten harcandığından emin olabileceği ve hükümetin sahtecilik yoluyla, para ve kredi arzında herhangi bir artışın olması, tüketim ve yatırımlarda artış meydana getirir ve kazançları iki katına çıkartır. Keynes'in çözümü, kalıcı enflasyondur. Bu çözüm, durgunluğun üstesinden gelmeye yardımcı olur; ve, daha gelişmiş toplumların karşılaşabilecekleri çok daha ağır krizlerinin üstesinden gelir. Durgunluk bir kez çözüme kavuştuğunda, daha fazla enflasyonun olması, bir neslin yaşayacağı kıtlığı ortadan kaldıracaktır. <sup id="fnref:80"><a href="#fn:80" class="footnote-ref"> 14 </ 0></p> 

<p>
  Henüz mucizeler bitmedi. Yatırım fazlası tasarrufun ortaya çıkardığı bu sızıntı, tehlike teşkil eder mi? Bir yerden, başka bir yere sızıntı yapması gereken şeyler, burada fazlaca rol oynamalıdır. Keynes, bu düşüncelerinde, ekonomide mantığın uygulanmaması gerektiğini bizlere bir kez daha söylüyor. "Çağdaş düşünce," insanlar, paralarını herhangi bir şeye harcamazlarsa, bu parayı başka şeylere harcayacaklarını düşünüyorlardı "diye yazıyor: <fnref target="81" /> Bu çağdaş düşünce nasıl yanlış olabilir, ancak Keynes bu düşüncenin yanlış olduğuna inanıyor. Keynes için üçüncü bir alternatif var. Something, an economic good one would think, simply drops out of existence, and this means trouble.
</p>

<blockquote>
  <p>
    Söylemek gerekirse, bireysel tasarruf aracı, — bir eylemdir—yani, bugün akşam yemeği yememek için alınan bir karar değildir. Fakat, Bir ya da iki yılda veya bir ayda bir bot ayakkabı satın almayı yahut, belirlenen herhangi bir tarihte akşam yemeği için bir karar almayı<em> kabul etmez </ 0>. Thus it depresses the business of preparing to-day’s dinner without stimulating the business of making ready for some future act of consumption. Bu, gelecekteki tüketim talebinin, şuan ki tüketim talebinin yerine geçmesi değildir-mevcut tüketim talebinin net bir <em>düşüşüdür</em>.<fnref target="82" /></p> </blockquote> 
    
    <p>
      Yine de, bu iki değerli mantığın temelleri henüz çökmedi. Bir şeyin net bir şekilde azalması nasıl meydana gelebilir? Para, tüketim mallarına veya sermaye mallarına harcanmadığı zaman, nakit para başka şeylere harcamaya mecbur bırakılmalıdır. <em> Bu, tüm olasılıkları ortadan kaldırır</ 0>. Yatırım ve nakit, gelir ve servet tüketimlerine harcanmalıdır. Keynes'in küçülme politikası, sızıntıya, yatırımdan artan tasarrufa ve nakit ödemelere harcanan gelirlerdir. Fakat, nakit paradaki bu artışın, daha önce açıklandığı gibi, gelir, tüketim ve yatırım üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. Sosyal para hacminden para verildiğinde, nakit talebinde genel bir artış, sadece para değeri olmayan malların fiyatlarının indirilmesi ile sağlanabilir. Ama ne olmuş yani?<fnref target="83" /> Nominal gelir (yani, para açısı bakımından gelir) düşecek; ancak gerçek gelir ve gerçek tüketim-yatırım oranı tam anlamıyla değişmeyecektir. Ve insanların, bu yolda, istediklerini satın alması: nakit dengelerinde, gerçek bir yükselme ve para biriminin satın alma gücünde bir artış meydana getiriyor. Bu durumda, durgunluk gösteren veya sızıntı yapan herhangi bir şey yok ve Keynes, bu süreç için durgunluk teorisini teklif dahi etmedi </ 0> (ve tabii ki durgunluğun nasıl giderileceği konusunda hiçbir teori de yok). He merely has given a perfectly normal phenomenon such as falling prices (caused by an increased demand for money, or by an expanding productive economy) a bad name in calling it stagnation, or depression, or the result of a lacking effective demand, so as to find just another excuse for his own inflationary schemes.<fnref target="84" /></p> 
      
      <p>
        İşte tüm ihtişamıyla Keynes: 20. yüzyılın en ünlü "ekonomisti". İstihdam, para ve faiz konusunda yanlış teorileri dışında, kağıt para ile inşa edilmiş kapitalizmin, sosyalist bir cennetten damıtılmış hali.
      </p>
      
      <footnotes>
        <fn name="67">
          <p>
            Keynes'in sosyalizm teorisi, Bolşevikler tarafından savunulan, eşitlikçi-proletarya versiyonu değildir. Keynes'in bu konuda küçük göreceği başka bir şey yoktur. Keynes sosyalizminin, faşist yada nazi çeşitleri vardır. <em> Genel Teorisi </ 0> Alman basınının manşetinde (1936 sonlarına doğru çıktı) şunları yazdı:</p> 
            
            <blockquote>
              <p>
                Aşağıdaki kitabın amacı olan toplu üretim teorisi, serbest rekabet koşulları ve belirgin derecede <em>bırakınız yapsınlar</em>koşullarında ortaya çıkan belirli bir üretimin, üretimi ve dağıtımı teorisine göre, totaliter bir devletin koşullarınca çok daha kolay uygulanabilir. (Hazlitt'den Alıntı: <em> "Yeni Ekonomi" nin Başarısızlığı, </ 0> s, 277)</p> </blockquote> </fn>
                
                <fn name="68">
                  <p>
                    Keynes, <em> Genel Teori </ 0>, s. 368 \. Keynes'in durgunluk teorisine bakınız Alvin H. Hanson, <em> Maliye Politikası ve İş Çevrimleri </ 0> (New York: Norton, 1941); bir eleştiri için bkz. George Terborgh, <em> Ekonomik Olgunluk </ 0> (Chicago: Makina ve Müttefik Ürünleri Enstitüsü, 1945); Aynı zamanda Murray N. Rothbard, " Walrasian Box: Schumpeter ve Hansen'in Olayları", <em> Avusturya Ekonomisinin Gözden Geçirilmesi </ 0> 1 (1987). & # 160; <a href="#fnref:68" class="footnote-backref"> & # 8617; </ / 1></p> </fn>
                    
                    <fn name="69">
                      <p>
                        Keynes, <em> Genel Teori </ 0>, s. 372-73. & # 160; <a href="#fnref:69" class="footnote-backref"> & # 8617; </ 1></p> </fn>
                        
                        <fn name="70">
                          <p>
                            Ibid., p. 96.
                          </p>
                        </fn>
                        
                        <fn name="71">
                          <p>
                            Ibid., p. 97; also pp. 27f.
                          </p>
                        </fn>
                        
                        <fn name="72">
                          <p>
                            Aslında Keynes bize, <em>tasarrufun, yatırım ile aynı olduğunu anlatıyor</em> (p. 63), “that the excess of income over consumption, which we call saving, cannot differ from the addition to capital equipment which we call investment” (p. 64). Then, however, a reduced proportion of consumption expenditures must by definition go hand in hand with accordingly increased investments, and this would lead to a higher future income, to still more absolute consumption and still more absolute and relative saving and investment. Where, indeed, is the problem here?
                          </p>
                        </fn>
                        
                        <fn name="73">
                          <p>
                            Keynes writes,
                          </p>
                          
                          <blockquote>
                            <p>
                              If in a potentially wealthy community the inducement to invest is weak, then, in spite of its potential wealth, the working of the principle of effective demand will compel it to reduce its actual output, until, in spite of its potential wealth, it has become so poor that its surplus over its consumption is sufficiently diminished to correspond to the weakness of the inducement to invest. (<em> Genel Teori</em>, p. 31)
                            </p>
                          </blockquote>
                          
                          <p>
                            Or:
                          </p>
                          
                          <blockquote>
                            <p>
                              The greater, moreover, the consumption for which we have provided in advance, the more difficult it is to find something further to provide for in advance, and the greater our dependence on present consumption as a source of demand. Yet the larger our incomes, the greater, unfortunately, is the margin between our incomes and our consumption. So, failing some novel expedient, there is, as we shall see, no answer to the riddle, except that there must be sufficient unemployment to keep us so poor that our consumption falls short of our income by no more than the equivalent of the physical provision for future consumption which it pays to produce to-day. (p. 105)
                            </p>
                          </blockquote>
                        </fn>
                        
                        <fn name="74">
                          <p>
                            Ibid., p. 325; or “the remedy would lie in various measures designed to increase the propensity to consume by the redistribution of incomes or otherwise” (p. 324).
                          </p>
                        </fn>
                        
                        <fn name="75">
                          <p>
                            Ibid., p. 63\. It is typical of Keynes’s philosophy of abundance that he gets things upside down here as well. For the correct definitions are: product produced = income; income - consumption = saving; saving = investment. Where does Keynes’s income come from?
                          </p>
                        </fn>
                        
                        <fn name="76">
                          <p>
                            See on this also Hazlitt, <em>The Failure of the “New Economics,”</em> pp. 120–23.
                          </p>
                        </fn>
                        
                        <fn name="77">
                          <p>
                            Keynes, <em>The General Theory</em>, p. 347.
                          </p>
                        </fn>
                        
                        <fn name="78">
                          <p>
                            Ibid., p. 357.
                          </p>
                        </fn>
                        
                        <fn name="79">
                          <p>
                            Bu nota bakınız 51.
                          </p>
                        </fn>
                        
                        <fn name="80">
                          <p>
                            On his program of permanent inflation see also this remark on the trade cycle: “The right remedy for the trade cycle is not to be found in abolishing booms and keeping us permanently in a semi-slump; but in abolishing slumps and thus keeping us permanently in a quasi-boom” (p. 322). The answer to credit expansion, that is, is still more credit expansion.
                          </p>
                        </fn>
                        
                        <fn name="81">
                          <p>
                            Ibid., p. 20.
                          </p>
                        </fn>
                        
                        <fn name="82">
                          <p>
                            Ibid., p. 210; second emphasis added.
                          </p>
                        </fn>
                        
                        <fn name="83">
                          <p>
                            Contrary to Keynes’s fanciful fears, the demand for money can never be infinite, because everyone must obviously consume sometimes (and cannot delay consumption further); and at such points liquidity preference is definitely finite.
                          </p>
                        </fn>
                        
                        <fn name="84">
                          <p>
                            Keynes'in hareketsizlik teorisinin ikinci unsuruda aynı ölçüde yanlış. It may be that that saving in the definition of equaling investment increases overproportionally with increasing incomes—while it can never reach 100 percent. Yet this situation certainly should give no one concern regarding the social income produced. It is, however, <em>not</em> true that savings in the sense of hoarding increases with increasing incomes, and that the greatest leakage then occurs among the rich and in wealthy societies. Zıttı doğru. If real income increases because the economy, supported by additional savings, is expanding, the purchasing power of money increases (the money stock being given). But at a higher purchasing power of the money unit, the amount of cash demanded actually falls (the demand for money schedule being given). Thus, if anything, the leakstagnation nonproblem should actually diminish rather than increase with increasing wealth.
                          </p>
                        </fn></footnotes>