## Mülkiyet kavramının etiğinin mutlak gerekçesi olarak

Ludwig von Mises, başyapıtı * Human Action * 'da, ekonomik teorinin tüm gövdesini açıkladığı ima ettiği gibi, kişinin eylem anlamını kavramsal olarak kavrayışından da bahsetmiştir (ve birkaç genel, eylemin gerçekleştiği deneysel gerçeklik hakkında açık varsayımlar getirdi). Bu kavramsal bilgiyi "eylem aksiyomu" olarak nitelendirilmekte ve hangi anlamda ekonomik teorinin ortaya çıktığı eylem anlamını, yani seçim, tercih, kar, zarar ve maliyet gibi değerlerini, bitişleri ve araçlarını açıklamaktadır, bir ön bilgi olarak düşünülmelidir. Duyu izlenimlerinden değil de yansımalardan türetilmiştir (eylemleri görmemekte, ancak bazı fiziksel olayları eylem olarak yorumlamaktadır.!). En önemlisi, herhangi bir deneyimden dolayı muhtemelen geçersiz kılınamaz, çünkü herhangi bir teşebbüs eylemin varlığını ve bir aktörün eylem kategorilerini (bir şeyin yaşanması sonucunda kasıtlı bir eylem eylemdir!) varsayar hale gelecektir.

Böylece ekonomiyi, en son çare olarak, önden giden gerçek bir önermeden türettiği gibi yeniden inşa ettikten sonra, Mises, ekonominin nihai bir temelini oluşturduğunu iddia edebilmektedir. Kendisi tartışılmaz ekonomik kuramlarıyla (insan eylemlerini inceleyen bilim) harekete geçmenin mantığını, erdem ve hareket doğruları ekseninde ve yasaların (benlik ve karşıtlık yasaları) mantıklı neden sunma olarak - tamamen empirik deneylerden bağımsız olduğunu sunmuştur (örneğin fizikteki gibi). Bununla birlikte, praxeology düşüncesi ve praxeological düşüncenin bütün bir vücudunu inşa etmesi, onu modern temelli rasyonalizm geleneğinin büyükleri arasında yer alırken onu bazı vakıflar arayışı içinde yer olmasına rağmen, Mises bu geleneğin başka bir iddiasının iyi yapılabileceğini düşünmüyor: ahlaki konularda da vakıflar bulunduğunu iddia eder. Mises'e göre, etik önermeler için işi sona erdiren bir gerekçe yoktur, ekonomik önermeler için de aynı anlama gelmektedir. İktisat, kesin sonuçların ortaya çıkarmak adına belirli araçların uygun olup olmadığını bize söyleyebilir, ancak amaçların sadece iktisat tarafından ne de başka bir bilim tarafından karar verilememektedir. Birini öbüründen daha öne çıkaran bir gerekçe yok. En son seçilen son çare olarak, bilimsel bir yönden keyfi olan ve sübjektif bir merak meselesidir ve sadece haklı olduğu gerçeğin ötesinde herhangi bir haklılıktan yoksundur.

Bir çok hürriyetçi Misesi'in bu noktasını takip etti. Mises gibi, onlarda ethiğin rasyonal noktalarını terk ettiler. Onun yaptığı gibi, liberter özel mülkiyet etiğinin diğer insanlardan daha yüksek bir genel yaşam standardı üretmesi, çoğu insanın daha düşük yaşam standartlarına daha çok tercih etmesi ve dolayısıyla liberterizmin son derece popüler olduğunu ispatlaması ekonomik öneriden mümkün olduğunca faydalanırlar. Ama sonunda, Misesin kesin bildiği şey, böyle şeyleri göz önünde bulundurarak sadece bazı hürriyetçileri ikna edebilirsin onlarda zaten ''yararcı'' zenginlik maksimizasyonunu kabul edenlerdendir. Bu amacı paylaşmayanların, etki etme gücü yoktur. Bu şekilde, son analizlerde, hürriyetçilik sadece isteğe göre gösterilen bir inanç olarak kalmıştır.

Aşağıda, bu durumun neden reddedilemez olduğunu ve libertarianizm'in temel Lockean özel mülkiyet ahlakının nasıl meşrulaştırılabileceğini gösteren bir argümanı özetliyorum. Bu argüman liberallğin doğal haklarını başka bir liberal hareket düşünürü olan, Murray N. RothBard - *Ethics of Liberty* çalışmasında göstermiştir. Bununla birlikte, özel mülkiyetin nihai gerekçesini belirleyen argüman, doğal haklar geleneği tarafından tipik olarak sunulan maddeden farklıdır. Bu gelenekten başka, Mises, ve onun düşüncesi olan çıkar ve çıkarın kanıtıdır, modeli sağlayan kişi.

Argümanın praxeolojik ön şartı olduğu için sadece liberter özel mülkiyet ahlakının tartışmalı bir şekilde haklı gösterilebileceğini gösteriyorum; ve herhangi bir saptırıcı, itibari olmayan bir etik öneri bu gösterilen tercihi ihlal ettiği gösterilebilir. Böyle bir öneri, elbette yapılabilir, fakat önerme içeriği, kişinin kendi önerme hareketi sayesinde, yani, tartışmayı bu şekilde ele alarak, bir tercih gösterdiği etik ile çelişecektir. Mesela, biri şöyle dese '' insanlar hep bunu yaparak birbirlerinden *alakasız* kalacaklar'' ama bu söylem söylem yaratımı açısından yanlış olacaktır, hatta farklılaştırmayı öne sürecektir *kişisel istekler* (bunu söylemek başka birşey söylemek yada hiç bir şey söylememek). Bunun gibi, hürriyetçi olmayan ethik teklifler gerçekte onları teklif edenler tarafından yalanlıyor.

Bu sonuca ulaşmak ve onun önemini ve mantıksal gücünü doğru bir şekilde anlama amaçlı iki anlayış gereklidir.

İlk önce, şu soru sorulmalı ki doğru olan ne yanlış olan ne - yada daha genel bir soru ne önergedir ne değildir - sadece ben, ve diğerleri, döviz önergesine sahibiz ve yükseliyoruz. Bu soru vis-à-vis bir taş ya da bir balık tarafından öne sürülemez çünkü bu varlıklar bu hareketleri yapabilmek için yetersizdir. Bununla birlikte, eğer öyleyse ve -kendisinin aksinin savunulamayacağı birisi tarafından inkâr edilemezse yada birinin öne sürdüğü davayı tartışamazsa- herhangi bir etik teklifin yanı sıra diğer önermelerin de önerme veya tartışma araçları aracılığıyla geçerli kılınabileceğini iddia ettiği düşünülmelidir. Mises de (ekonomik önermeleri formüle ettiği sürece bunu öne sürmesi gerektiği düşünülmelidir.) aslında, herhangi bir önermeyi açıkça ya da dahili bir düşünce olarak oluştururken, insanın kendisini ikna edici tartışmalı araçlara dayanma isteğinin kendisine yada başkalarına ait tercihlere dayandığını savunmuştur. Öyleyse, önermesel değişimler ve argümanlar vasıtası ile bir gerekçe olmadıkça hiçbir şeyi meşrulaştırmanın bir yolu yoktur. Bununla birlikte, bir içerik mantıklı savunucusu iddiası ile bağdaşmadığını kanıtlayabilir eğer o zaman etik bir öneri için nihai yenilgi olarak kabul edilmelidir onun geçerliliği tartışmalı yollarla tespit edilebilir. Böyle bir uyumsuzluğu göstermek için imkansızlığı kanıtlayacak, ve böyle bir kanıt entelektüel sorgulama içerisinde mümkün olan en ölümcül yenilgi teşkil etmiş olacaktır.

İkincisi, tartışmanın serbest yüzen önermelerden ibaret olmayıp, kıt anlamına gelen bir eylem biçimidir; ve bir kişinin önerme alışverişi yaparak tercih ettiği araçların özel mülkiyette olduğu anlamına gelir. İlk olarak, kimse muhtemelen bir şey önerme yapamaz ve kimse bir kişinin fiziksel bedenini münhasıran kullanması için önceden bir öngörüde bulunulmadığı takdirde hiç kimse tartışmalı yöntemlerle herhangi bir önerme konusunda ikna edilemez. Kendi benliğimizin kendi vücudumuz üzerinde olan kontrolünün kabul edilmesi farklı karakterlerimizi açıklar, lakin kimileri buna karşı çıkabilir, en azından anlaşmamakta anlaşabiliriz. Bir insanın kendi vücudu üzerindeki haklarının gerekçesi önceden sunulmalıdır, her hangi bir normu gerekçe olarak göstermeye çalışan biri çoktan kendi vücudu üzerindeki kontrolunu kabullenmiştir ve "Şu şekilde öne sürerim" der. Böyle bir hakkı uygulayan kimse pratik olarak terslik yaratır ve bu konuda tartışmak zaten karşısında durduğu normları kabul ettiğini gösterir.

Eşdeğer olarak bu konuda her hangi bir süre içinde bir argüman sürdürmek ve savlarının değerine yaslanmak kendi vücudu üzerinde kontrole sahip olmayan biri için imkansızdır ve bu kişi mülkiyet sahibi olmak için harekete geçemez (bir başkasından önce) ve bu konudaki hakları ve kontrolu daha önceden fiziksel olarak tanımlanmadıysa. Çünkü eğer kimsenin kendi bedeninden başka bir şey kontrol etme hakkı yok ise, hepimiz var olmayı bırakacağız ve normları haklı çıkarma sorunu da basitçe var olmayacaktı. Dolayısıyla, hayatta kalma gerçeği nedeniyle, diğer şeylere ait mülkiyet haklarının önceden geçerli olması gerekmektedir. Hayatta olan kimse tersini savunamaz.

Eğer kendisi mülkiyet için kontrol hakkını edinmediyse, örn., bir başkasından önce hedeflerini ve kaynaklarını belirlemediyse ve özellikle sonradan gelenlerin bu müliyet üzerinde hak iddia ettiği düşünülürse, kimse birşey yapamaz çünkü biri her zaman sonradan gelenlerin rızasını kendi yapmak istedikleri için almak zorunda kalır. Ne biz, ne atalarımız, ne de nesillerimiz bu kuralları uygularsak hayatta kalamaz, yapamaz veya hayatta kalamaz. Her hangi bir insan için şimdi - gelecekte yada geçmişte - tartışmak gerekirse şimdi ve sonrasında hayatta kalmak için mülkiyet haklarının ilgilenen insanların sayısına bakılmaksızın zamansız ve belirsiz olarak ele alınması gerekir. Daha ziyade, mülkiyet haklarının belirli noktalarda zamanla hareket eden belirli bireylerin bir sonucu olarak kaynak olarak düşünülmesi gerekmektedir. Aksi takdirde, herkes için ilk zaman belirli bir noktada bir şey söylemek ve yanıtlayabilmek için başka biri için imkansız olurdu. Basitçe ilk kullanan ilk sahip olur kuralı özgürlükçüler için gözardı edilebilir ve gerekçesi bir zıtlık yaratır, kişinin varlığı bağımsı oalrak karar alabilir ve zamanın her hangi bir noktasında bu değiştirelemez.

Son olarak harekete geçmek öneri yapmak malın mülkiyet kavramıyla elde edilmesiyle imkansız olur ve hedef olarak gösterilemez, fiziksel şartlar (agresiflik başka birinin mülkiyetine ve fiziksel varlığına taciz etmek olarak tanımlanamaz), ama subjektif olarak değerlendirilebilir. Her insan eylemlerinin bir şeyin fiziksel bütünlüğüne neden olup olmadığını kontrol edebileceği halde, kişilerin mülklerinin değerini etkileyip etkilemediğini kontrol etmek, diğer insanlara ve değerlendirmelerine dayanmaktadır. Birinin planlanan hareketlerinin, başka bir kişinin mülküyle ilişkili değerlendirmelerini değiştirmeyeceğinden emin olmak amaçlı, sorguya çekmeli ve dünya nüfusu ile anlaşmaya varmalıdır. Kesinlikle, bu başarıya ulaşılamadan herkes çoktan ölmüş olacak. Ayrıca, mülkiyet değerlerinin korunması gerektiği fikri tartışılmalı olarak sanulamamaktadır, çünkü tartışmak için bile bu eylemlerin herhangi bir gerçek anlaşma öncesinde izin verilmesi gerektiğini varsaymak gerekmektedir. (Eğer öyle olmasaydı, bu öneriyi bile yapamazdı.) Ama yine de, eğer izin verilirse, bu yalnızca mülkiyetin nesnel sınırları, yani her birinin kendi kabul edebileceği sınırları kabul etmeden, kişilerin değer ve değerlendirme sistemlerine saygılı bir şekilde yapılması mümkündür.

Hayatta kalarak ve herhangi bir öneriyi formüle ederek, liberter özel ahlak dışındaki herhangi bir ahlakın geçersiz olduğunu göstermektedir. Eğer böyle olmazsa ve sonradan gelenlerin meşru iddiaları ya da sahip oldukları şey öznel olarak tanımlanmazsa, hiç kimse herhangi bir zaman noktasında fiziksel olarak bağımsız bir karar verme birimi olarak hayatta kalamazdı. Sonuç olarak kimse bunu doğrulayacak bir argüman sunamaz.

Bu deneysel bakış benim varlık etiğimi özelleştirmemi bitiryor. Daha önce değinilmiş bir konu ile ilgili olarak birkaç yorum, liberterciliğin bu "praxeolojik" kanıtının faydacı ve doğal hak pozisyonuyla ilişkili olan tartışmayı tamamlayacaktır.

Faydacı konumu açısından, kanıt nihai çürütme iddialarını içermketedir. Sadece faydacı bir pozisyon önermek için, kişinin bedeninde ve kendi evinde bulunan mallar üzerinde kontrol hakkının münhasır haklarında zaten geçerliliği olduğunu göstermesi gerekmektedir. Daha spesifik olarak, liberterizmin sonuçsal yönü ile ilgili olarak, kanıt pratikte olanaksızlığını göstermektedir: münhasır denetim hakkının atanması belli sonuçlara bağlı olamamaktadır. Daha sonraki bir sonuca varılmadan özel mülkiyet hakları mevcut olmadığı sürece herhangi biri bir şey yapamaz ve bir şey öneride bulunulamazdı. Sonuçsalcı etik, praxeologikal bir saçmalıktır. Herhangi bir etik, "öncül" veya anlık olmak yerine burada ve şuan harekete geçebilmesini sağlayarak bunu önermek için, daha sonraya kadar oyunu askıya almak zorunda kalmamalıdır. Eğer kendi tavsiyesini ciddi bir şekilde ele alsaydı, bir sonuç için bekle ahlakını savunan kimse bir şey söylemek için etrafında olmazdı. Ayrıca, faydacı savunucuları hala etrafında olduğu ölçüde, yapılan eylemlerle sonuçsal doktrini yanlış olarak kabul edilmelidir ve görülmelidir. Davranış ve teklif önerisi özel mülkiyet haklarını gerektirir ve daha sonra atanmasını bekleyemez.

Doğal haklar konumuna gelince, praxeological kanıt, rasyonel etiğin imkânı hakkındaki eski tutumunda olduğu gibi genellikle bu tefsirde (özellikle Murray N. Rothbard tarafından) ulaşılan bu sonuçlar, en az iki kendine özgü avantaja sahiptir. İlk olarak, insan doğası kavramının belirli bir davranış kurallarının türetilmesine izin vermek için çok fazla yaygın olduğunu, doğal haklar mevkisi ile ortak bir tartışma olmaktadır. Praxeological yaklaşım, insan doğasının daha geniş bir kavramı yerine, etnik türetmenin giriş noktası olarak işlev görmesi gereken önermeler arası değişim ve tartışmada daha dar olanı tanıyarak bu soruna yaklaşır ve çözer. Dahası, bu seçim için doğru ve yanlış, doğru ve yanlış sorunun önerici değiş tokuşlardan bağımsız olarak ortaya çıkmadığı için önceden öngörülen bir gerekçesi bulunmaktadır. O zaman kimse bir zıtlık yaratmadan bu başlangıç noktasını sorgulayamaz. Son olarak, özel mülkiyetin tanınmasını gerektiren bir tartışma konusudur, bu yüzden özel mülkiyetin etikinin geçerliliğinin tartışmalı bir meydan okuma olması imkansızdır.

İkinci olarak, doğal hakların savunucuları başarısız olan "genel" ve "deyimler" arasında mantıksal bir boşluk vardır- gerçek-değer bölünmesinin nihai geçerliliğini ilgilendiren bazı genel kritik açıklamaları geliştirmekten hariç olarak. Burada liberterizmin praxeolojik kanıtı, özel mülkiyetin tamamen değersiz gerekçesini ortaya çıkarma avantajına sahiptir. Bu o zaman ifade diyarında kalır ve asla yapısını şu şekilde değiştirmeye çalışmaz; (a) gerekçe göstermek kednsiyle doğru orantılıdır - bir önceki ifade doğru bir eğer ifadesidir; (b) bu konuda tartışmak insanın kendi vucudu ve ev kurma prensileriyle gerekçe olarak sunulabilir - bir önceki ifade bir eğer ifadesidir; ve (c) o zaman, bu etik tartışmadan bir çıkarım yapılamaz - önceki ifade doğru bir eğer ifadesidir. Kanıt burda dikteciliğin doğasını anlamak için anahtar rolündedir: Eğer ifadeleri olmalı ifadelerinde çıkarılamaz. Onlar farklı mantıksal alanlara aittir. Bununla birlikte, hiç kimse, önermeler arasında bir değişim mevcut değilse, gerçekler ve değerler olduğunu bile belirtememektedir; bu önerme alışverişi pratiği, özel mülkiyet etiğinin geçerli kabulünü gerektirmektedir. Bir başka değişle, biliş ve doğruluk arayışının, normatif bir temele ve biliş ve reelin dayandığı normatif temelin özel mülkiyet haklarının tanınması olduğuna inanmaktadır.