### 

İstihdamın, paranın, faizin ve kapitalist sürecin klasik ve özellikle Avusturya ekolü teorisinin bu yeniden inşasından sonra, şimdi Keynes ve onun "yeni" teorisine odaklanacağım. Keynes'in eski eski teorisine ilişkin açıklamamızın sahne arkasından önce, Keynes'in "yeni" *İstihdam, Faiz ve Paranın Genel Teorisi*'ni temel şekilde sorunlu ve Keynesçi devrimi yirminci yüzyılın en önemli entelektüel skandallarından biri olarak tanımak kolay olacaktır.[^23]

#### İstihdam

Keynes yanlış bir istihdam teorisi ile yola çıktı. Klasik görüşün aksine, serbest piyasada istemsiz işsizlik olabileceğini iddia ediyor, ve ayrıca bir piyasanın kalıcı gönülsüz işsizlikle istikrarlı bir dengeye erişebileceğini belirtti. Ve böyle piyasa başarısızlıklarının mümkün olduğunu iddia ederek, ekstra piyasa güçleri tarafından piyasaların işlemlerine müdahale etmenin nihai ekonomik gerekçesini ortaya çıkardığını iddia eder.

Serbest piyasa, çiftçilik veya üretimden elde edilen özel mülkiyet ve özel mülkiyet sahipleri arasındaki tüm etkileşimlerin gönüllülüğü açısından tanımlandığından, Keynes'in gösterdiğini iddia ettiği şeyin kabaca imkansızı başarmaya çalışmakla denk olduğu açıktır.

Keynes, klasik teorinin "zorunlu anlamda gönülsüz işsizlik gibi bir şey olmadığını" kabul ettiği yönündeki yanlış beyanla başlar.[^24] Aslında klasik teori böyle bir şeyi kabul etmemektedir. Klasik teori, serbest piyasa çalıştığı sürece gönülsüz işsizliğin mantıksal-prakseolojik olarak imkansız olduğunu varsaydı. Bu gönülsüz işsizlik, aslında herhangi bir miktarının, piyasa dışı kurumlar, asgari ücret yasaları vb. varlığında var olabileceğinden asla ciddi şüphe edilmemiştir.

Bu gerçek dışılıktan sonra Keynes, gönülsüz işsizlik tanımını vermeye devam eder:

> Ücret-mallarının [yani, tüketim malları] fiyatında para-ücrete göre küçük bir artış durumunda bile hem mevcut para-ücret için çalışmaya istekli olan toplam işgücü arzı hem de bu ücrette onun için toplam talep istihdamın mevcut hacminden daha fazla olursa insanlar gönülsüz olarak işsizdir.[^25]

Keynes'in tipik karmaşık biçimde söylediği, düz İngilizceye tercüme edildiğinde, fiyatlardaki fiyat artışları ücret artışlarına göre daha fazla istihdam yaratırsa, insanın istemeden işsiz kalmasıdır.[^26] Yine de, nispi fiyatlardaki bu tür bir değişim reel ücret oranlarında bir düşüşe mantıksal olarak denktir ve reel ücretlerdeki bir düşüş engellenmemiş piyasada ücret kazananlar tarafından bu yönde istekleri olduğunda, basitçe emtia fiyatları bulunduğu yerde kalırken daha düşük nominal ücretleri kabul ederek her zaman meydana getirilebilir. Eğer emekçiler bunu yapmamaya karar verirse, bu konuda gönülsüz hiçbir şey yoktur. İsteğe bağlı emek talebi göz önüne alındığında, aslında sağlanan emek miktarını sağlamayı seçerler. Ne de, zaman içinde daha düşük reel ücret oranları olan başka bir noktada istihdam miktarı artarsa bunun gönüllü işsizlik-istihdam olarak sınıflanması bir parça değişecektir. Mantık sayesinde, bu tür bir sonuç ancak bu arada emekçiler emek rezervasyon taleplerine karşı verilen bir ücret oranına ilişkin göreceli değerlendirmelerini arttırmış olursa gerçekleştirilebilir (aksi durumda, bu tür bir değişiklik olmasaydı, istihdam artmak yerine azalırdı). Bununla birlikte, kişinin zihnini bir noktadan diğerine değiştirebileceği gerçeği, Keynes'in alacağı gibi, daha önceki seçiminin gönülsüz olduğunu ima eder. Elbette, bir kimse bir kimsenin şartlarını istediği şekilde tanımlayabilir ve gerçek anlamda Orwell'ci bir usulde bir kimse gönüllüye gönülsüz ve gönülsüze gönüllü diyebilir. Ancak bu yöntemle güneş altındaki herhangi bir şey "kanıtlanmış" olabilir, aslında madde ne olursa olsun hiçbir şey gösterilmez. Keynes'in gönülsüz işsizlik olasılığını gösterme yolu, engellenmemiş piyasada gönülsüz işsizlik teriminin alışılagelen anlamında, gönülsüz işsizlik diye bir şeyin asla olamayacağı olgusunu tamamen etkilenmemiş bırakan saçma bir sözel ispattır.

Bu yeterli değilmiş gibi, Keynes dengenin hiçbir zaman var olmayacak olan durumunda bile gönülsüz işsizliğin akla uygun olduğunu iddia ederek noktayı koyar. Gerçekte, "Belirli koşullarda, sistemin tam istihdamdan azıyla dengede olabileceğini o zaman anlamamıştım" diyerek *Para Üzerine Bir İnceleme* adlı daha önceki eserini eleştirir.[^27] Buna rağmen, denge tüm eylemler verinin nihai gruplaşmasına tam olarak ayarlandığı ve bu durumda emek dahil üretimin tüm faktörlerinin mümkün olan en geniş ölçüde istihdam edildiği (bu değişmeyen verilerin varlığında) ve aynı sabit üretim düzeninde tekrarlayan ve sonsuz şekilde istihdam edildiğinde değerlerdeki, teknolojideki ve kaynaklardaki değişimlerin artık olmadığı bir durum olarak *tanımlanır*. Bu nedenle, H. Hazlitt'in işaret ettiği gibi, Keynes'in *Genel Teori* adlı eserinde bir işsizlik dengesini keşfi üçgensel bir dairenin—terimlerde bir çelişki— keşfine benzer.[^28]

#### Para

İstihdam ve işsizliği incelemesinde mantığı bir kenara atan Keynes, bunun ardından paraya ilişkin tartışmasında para ve parasal değişimlerin istihdam geliri ve faiz üzerinde sistematik bir etkisi olacağı (olabileceği) iddiasını daha ileri götürerek ekonomik mantığı da bir kenara atar.

*Genel Teori,* başlığı altında "para" olduğu gerçeği göz önüne alındığında, Keynes'in olumlu para teorisi inanılmaz derecede kısa ve gelişmemiştir. Kısacası tabiki de bir fazilet olabilir. Söz konusu Keynes ise, temel hatalarını oldukça kolay şekilde saptamak için fırsatlar vardır. Keynes için, “*paranın önemi esas itibarııyla şu an ve gelecek arasında bir bağlantı olmasından kaynaklanmaktadır*.”[^29] “Para, önemli özellikleriyle, her şeyden önce şu anı ve geleceği birbirine bağlayan incelikli bir araçtır.”[^30] Bunun yanlışlığı dengenin asla var olmayacak durumunda hiç para olmayacağı olgusundan ortaya çıkar,[^31] yine de denge koşulları altında bile halen bir şu an ve bir gelecek olacak ve her ikisi de halen bağlantılı bulunacaktır. Para, geleceğe bir bağlantı olarak işlev görmek yerine, bir mübadele ortamı olarak hizmet görür; gelecekteki belirsizliğe ayrılmaz şekilde bağlanmış bir rol.[^32] Kaçınılmaz şekilde şu anda başlayan ve başlangıç noktasından az ya da çok ileri zamanda olan gelecekteki bazı hedeflere yönelik olan eylem, şu an ve gelecek arasındaki gerçek bağlantıyı oluşturur. Ve şu an ve gelecek arasındaki bu bağlantıya özel şeklini veren eylemin evrensel bir kategorisi olarak zaman tercihidir. Faizin tersine, para artık şu anı geleceğe parasal olmayan mallar gibi diğer ekonomik olgulardan daha fazla ilişkilendirmez. Onların bugünkü değeri de, parayla kıyaslanınca geleceğe ilişkin beklentileri yansıtıyor.

Paranın doğasına ilişkin bu yanlış kanıyı, otomatik olarak diğer tüm yanlış kanılar takip eder. Şu an ve gelecek arasında incelikli bir bağlantı olarak tanımlanan ve Keynes'in mantıksal-prakseolojik kategorileri psikolojik kategoriler olarak yanlış yorumlama yönündeki genel meyline paralel şekilde "likidite tercihi" veya "istifleme eğilimim"[^33] olarak adlandırdığı para talebinin (arzı verildiğinde) faiz oranına (ve faiz oranının para talebine) fonksiyonel şekilde ilişkili olduğu söylenir.[^34] “Faiz," diyor Keynes "istif yapmamanın ödülüdür,” [^35] “likiditeden ayrılmanın ödülüdür,”[^36] ve bu durumda karşılık olarak likidite tercihi faiz getiren varlıklara yatırım yapmama isteksizliğine dönüştürür. "O halde, fiyatlara ne demeli?" sorusu sorulur sorulmaz bu yaklaşımın yanlışlığı ortaya çıkar. Örneğin, belirli bir tutar para karşılığı satın alınabilen bira miktarı, açıktır ki faiz oranı olan likiditeden ayrılma ödülünden az değildir ve bu durum para talebini yatırım yapma isteksizliği olduğu kadar bira satın alma isteksizliği de yapar.[^37] Genel olarak formüle edildiğinde, para talebi faiz getiren varlıklar (arazi, işgücü ve/veya sermaye malları veya vadeli mallar) *ve* faiz getirmeyen mallar (tüketici malları veya mevcut mallar) dahil parasal olmayan varlıkları satın alma veya kiralama isteksizliğidir. Bunu kabul etmek, para talebinin yatırımla veya tüketimle hiçbir ilişkisi olmadığını; ve yatırım-tüketim harcamaları oranı veya girdi ve çıktı fiyatları (alt seviye veya mevcut mallara karşı üst seviye veya vadeli malların iskontosu) arasındaki farkla herhangi bir ilişkisi olmadığını kabul etmektir. Para talebindeki artışlar veya azalmalar, diğer şeyler eşit olduğunda, para fiyatlarının genel seviyesini düşürür veya yükseltir ama reel tüketim ve yatırım yanında reel tüketim-yatırım oranı etkilenmemiş kalır; ve bu durumda istihdam ve sosyal gelir de değişmeden kalır. Para talebi, harcama/nakit dengesi oranını belirler. Keynes'e saygılar ama yatırım/tüketim oranı tamamen farklı ve ilgisiz bir konudur. Sadece zaman tercihi ile belirlenir.[^38]

Eğer para arzındaki değişimler (likidite tercihi verildiğinde) kabul edildi ise, aynı sonuca ulaşılır. Keynes, paranın arzındaki bir artışın, başka şeylerin eşit olmasının istihdam üzerinde olumlu bir etkisi olabileceğini iddia eder. Şöyle yazıyor, “işsizlik olduğu müddetçe, istihdam para miktarıyla aynı oranda değişecektir.”[^39] Yine de, bu sadece işsizlik diye bir şeyin neden muhtemelen olmak zorunda olduğunu *açıklamak* yerine işsiz kaynakların varlığını *varsaydığı* için son derece ilginç bir beyan değildir—çünkü açıktır ki bir kaynak sadece ya az bulunur olarak kabul edilmez ve bu nedenle herhangi bir değeri yoktur veya sahibi gönüllü olarak ona piyasanın çok üzerinde fiyat biçer ve bu durumda işsizlik çözüm gerektirecek bir sorun değildir.[^40]

Biri bile bu eleştiriden feragat etse bile, açıklama hala yanıltıcı olacaktı. Çünkü diğer şeyler gerçekte eşit olsaydı, ilave para arzı basitçe genel fiyatların artışına ve eş zamanlı ve orantılı olarak ücret oranlarının artışına yol açacak ve gerçekte hiçbir şey değişmeyecekti. Bunun aksine, istihdamın artması gerekiyorsa, bu yalnızca ücretlerin diğer fiyatlarla birlikte ve diğer fiyatlarla aynı seviyede kalmaması halinde mümkündür. Ancak, bu durumda diğer şeylerin artık eşit olduğu söylenemez çünkü reel ücret oranları düşürülecektir, ve sadece serbest mesleğe (yani, işsizlik) karşı istihdamın göreceli değerlendirmesinin değiştiği varsayıldığında reel ücretler düşerken istihdam yükselebilecektir. Ancak bu varsayıldığı takdirde, para arzında herhangi bir artış gerekli olmazdı. Aynı sonuç (istihdam artışı) daha düşük nominal ücret oranlarını kabul eden işçiler tarafından da getirilebilirdi.

#### İlginç

Keynes, faiz fenomeni üzerine yaptığı tartışmada, mantık ve ekonomi teorisini pencereden atarak mantığı ve sağduyuyu tamamen terk eder.

Keynes'e göre para, istihdam, gelir ve faiz üzerine sistematik bir etkiye sahip olduğu için, buna karşılık faiz oldukça tutarlı bir şekilde parasal bir fenomen olarak düşünülmelidir.[^41] Bu görüşün temel yanılgısını izah etmeme gerek yok. Burada tekrar söyleyecek olursak, para dengede kaybolur, ancak faiz kaybolmaz, parasal bir olgu değil, gerçek olarak kabul edilmesi gerektiğini göstermektedir.

Dahası, Keynes, nedensel, tek yönlü ilişkiler yerine değişkenlerin "işlevsel ilişkileri" ve "karşılıklı belirlenmesi" hakkında konuşurken, kaçınılmaz çelişkilere, kendi faiz teorisine dolanır.[^42] Yukarıda açıklandığı üzere, Keynes bir yandan, likidite tercihini (ve para arzını) *belirleme* olarak düşünür, faiz oranı, mesela artan bir para talebinin faiz oranını artıracağı (ve artan para arzı onu düşürecektir) ve böylece yatırım oranını düşürecektir "söz konusudur ve faiz oranında düşüş beklenebilir, *ceteris paribus*, yatırım hacmini artırmak."[^43] Öte yandan, faiz oranının "likidite ile ayrılmanın ödülü" olarak nitelendirilmesi, para talebinin faiz oranına göre *belirlendiğini* iddia eder, böylece faiz oranındaki düşüş, mesela kişinin nakit talebini artıracaktır (ve ayrıca, kişinin eğilimini de artırması gerekir) ve böylece *azaltılmış* yatırıma neden olur. Bununa birlikte, açık bir şekilde, daha düşük faiz oranı yatırımları aynı anda artırılabilir veya azaltılabilir. Burada bir şeyler yanlış olmalı.

Keynes, bununla birlikte, gerçek dışılık ve çelişkiyi, şimdiye kadar duyulan en komplo teorilerinden birine birleştirir.

Keynes'e göre faiz, tamamen parasal bir fenomen olduğundan, para politikası yoluyla istenecek şekilde manipüle edilebileceğini varsaymak doğaldır (elbette, birisi yüzde 100'lük bir oranla bu kısıtlamaya tabi değildir, rezerv emtia parası standardı altın standardı gibi).[^44] "İşte", yazıyor Keynes, "önceden var olan faiz oranında özel bir erdem yoktur."[^45] Aslında, para arzı yeterince artarsa, faiz oranı muhtemelen sıfıra indirilebilir. Keynes, bunun sermaye mallarının aşırı bir bölümünü ima ettiğini kabul eder, ve biri bunu düşünürdü, bu gerçekleştirme ona yeniden düşünmeye neden olmalıydı. Öyle değil! Aksine, tüm ciddiyetiyle bize söyler

> modern teknik kaynaklarla teçhiz edilen ve nüfusu hızla artmayan, uygun şekilde işleyen bir toplum tek bir nesil içinde sermayenin marjinal verimini yaklaşık olarak sıfıra düşürebilmelidir.[^46]

"Sermaye mallarını sermayenin marjinal verimi sıfır olacak kadar bol bulunur yapmak nispeten kolaydır (ve) bu kapitalizmin itiraz edilen birçok özelliğinden yavaş yavaş kurtulmanın en mantıklı yoludur."[^47] "Sermayenin az bulunurluğu için hiçbir gerçek neden yoktur."[^48] Bunun yerine, "Devletin aracılığıyla toplumsal tasarrufun az bulunur olmaktan çıkacak bir seviyede sürdürülmesi mümkündür."[^49]

Bunun sermayenin hiçbir sürdürülmesi veya ikame edilmesinin artık gerekmeyeceği (bu durumda sermaye malları daha da az bulunur hale gelir ve bu nedenle bir fiyat söz konusu olur) ve bunun yerine sermaye mallarının genellikle "ücretsiz" olan hava ile aynı şekilde "ücretsiz mallar" olmak durumunda kalacağı anlamına geldiğinden endişelenmeyin. Sermaye malları artık az bulunur olmazsa, tüketim mallarının da az bulunur olamayacağından endişelenmeyin (çünkü eğer bu durumda olurlarsa, onları üretmek işin çalıştırılan araçlar da az bulunur olacaktır). Endişelenmeyin, Keynes'in bir kuşak içinde kurmayı taahhüt ettiği bu Cennet Bahçesinde (neden bu kadar uzun sürecek?!), artık para için herhangi bir kullanım olmazdı. Çünkü kendisine "Kendimi kıtlaşıncaya kadar sermaye stokunun artırılmasının büyük toplumsal avantajlarından etkilendim" dedi.[^50] Kim buna itiraz eder ki![^51]

Ancak fazlası gelmektedir. Çünkü, Keynes'in gördüğü gibi, cennete giden yolda bazı engeller vardır. Bir kere, altın standardı yolda durmaktadır çünkü kredi genişlemesini imkansız hale getirir (veya kredi genişlemesi altının dışarı akışına ve bunu takiben ekonomik daralmaya yol açacağından en azından zorlaştırır). Bu sebeple, Keynes bu kuruma karşı polemikleri tekrarladı.[^52] Dahası, kendi yaptığının açıklanan bir sorunu var: daha düşük faiz oranı, yatırımın aynı anda artması ve azalması. Ve bu mantıksal karmaşadan kurtulmak için Keynes bir komplo teorisiyle ortaya çıkar: Kıtlığı ortadan kaldırmak için faiz oranı sıfıra indirilirken, daha önce söylediğimiz gibi, faiz oranı ne kadar düşük olursa aynı zamanda likiditeye ayrılan ödül o kadar az olur. Başka bir ifadeyle, faiz oranı ne kadar düşük olursa, sermayedarların yatırım yapmasına yönelik teşvik o kadar düşük olacaktır çünkü karları buna uygun olarak azalacaktır. Bu yüzden, Cennet Bahçesini diriltmeye dönük tüm teşebbüsleri baltalamaya çalışacak ve bunlara karşı komplo kuracaklardır.

“Hayvani özelliklerin,”[^53] “kumar içgüdülerinin,”[^54] ve “para kazanma hırsına bağımlılığın,”[^55] yönlendirmesiyle "sermayenin yeterince az bulunur kalmasını" sağlamak için komplo kuracaklardır." [^56] “Çağdaş problemimizin keskinliği ve tuhaflığı bu nedenle ortaya çıkıyor." şeklinde yazıyor Keynes,

> istihdamın [ve sosyal gelirin] makul derecede ortalama seviyesine izin verecek olan faizin ortalama oranı olasılığı refah sahipleri için o kadar kabul edilemezdir ki, sadece para miktarını maniple ederek kolaylıkla tesis edilemez.[^57] Context | Request Context

Doğrusu

> çağdaş ekonomimizdeki en istikrarlı ve değiştirilmesi en zor olan unsur, şimdiye kadar refah sahiplerinin çoğunluğunun kabul edebileceği minimum faiz oranı olmuştur, ve muhtemelen gelecekte de böyle olmaya devam edecektir.[^58]

Neyse ki, bu çıkmazdan bir kurtulma yolu olduğunu biliyoruz; bunun yolu "rant sahibinin ötenazisi ve bunun sonucu olarak sermayedarın sermayenin az bulunurluk değerini sömürmedeki kümülatif baskıcı gücünün ötenazisidir."[^59] Ve hiç şüphesiz böyle bir kaderi hak ediyorlar. "İş Dünyası", "kontrol edilemeyen ve itaatsiz bir psikoloji" tarafından idare edildiği için"[^60] ve özel yatırım piyasaları

> ne satın aldıklarından büyük ölçüde habersiz satın alanların ve sermaye varlıklarının gelecekteki getirisinin mantıklı bir tahmininden çok piyasa algısının sonraki dalgasını öngörmeye ilgili spekülatörlerin etkisi altındadır.[^61]

Aslında bakarsanız,"sosyal olarak avantajlı yatırım politikasının en karlı olanla çakıştığı konusunda deneyimden kaynaklanan hiçbir açık kanıt olmadığını" hepimiz bilmiyor muyuz;[^62] gerçekte, özel yatırımcıların kararları rasyonel hesaplama yerine büyük ölçüde "sinirlere ve histeriye ve hatta hava durumuna ilişkin görüşlere ve tepkilere"”[^63] bağlıdır?! Böylece, Keynes yorumunu şu şekilde sonlandırıyor, "yatırımın mevcut hacmini düzenleme görevi güvenli şekilde özel ellere bırakılamaz.”[^64] Bunun yerine, şu anki perişanlığı bolluk ve bereket ülkesine dönüştürmek için "yatırımın bir ölçüde kapsamlı devletleştirilmesinin tek yol olduğu ortaya çıkacaktır.”[^65]

> Sermaye-mallarının marjinal verimini uzun görüşler ve genel sosyal avantaj temelinde hesaplayabilecek konumda olan devlet, yatırımı doğrudan düzenlemede daha da fazla sorumluluk [almalıdır].[^66]

Bunların hiçbirinin daha fazla yorum gerektirmediğine inanıyorum. Bunların, herhangi bir şekilde adlandırılabilecek ama bir ekonomist olarak adlandırılamayacak bir kişinin içindekileri dışa vurumu olduğu çok açıktır.

[^23]: For pro-Keynesian literature see in particular Seymour P. Harris, ed., *The New Economics* (New York: Alfred Knopf, 1947); Alvin Hansen, *A Guide to Keynes* (New York: McGraw-Hill, 1953); for anti-Keynesian literature see in particular Henry Hazlitt, *The Failure of the “New Economics”* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1959); idem, ed., *The Critics of Keynesian Economics* (Lanham, Md.: University Press of America, 1983).

[^24]: Keynes, *The General Theory*, p. 21; also pp. 6, 15.

[^25]: Ibid., p. 15\. Keynes bu noktada 26. sayfada, alternatif bir tanımın verileceğini vaat ediyor. açıkça görülüyor ki, böyle bir tanım orada veya başka hiçbir kitapta görünmez!

[^26]: Ayrıca Hazlitt'in ''Yeni Ekonominin Başarısızlığı'''na bakınız sayfa 30

[^27]: Keynes *Genel Teori* sayfa 242-43; ayrıca sayfa 28

[^28]: Hazlitt'in "Yeni Ekonominin" Başarısızlığı adlı çalışmasına da bakın. sayfa 52.

[^29]: Keynes, *Genel Teori* sayfa 293

[^30]: Aynı eser sayfa 294

[^31]: Mises açıklıyor:

> Sadece altın para ve sadece bir merkez bankası olduğunu varsayalım. Dengeli bir şekilde dönen iktisadi duruma doğru başarılı ilerleme ile tüm bireyler ve şirketlerin para tutması, altın miktarı adım adım kısıtlanır böylece parasal olmayan -endüstriyel-işe doğru bir akış ortaya çıktı. Eşit şekilde dönen ekonomi dengesine sonunda ulaşıldığında, artık peşin para stokları yoktur; para ile ilgili amaçlar için daha fazla altın kullanılmaz. Şahıslar ve şirketler, Merkez Bankasına karşı iddialara sahiptirler, her bir kısmının vade, yükümlülüklerini yerine getirmek için ilgili tarihte ihtiyaç duyacakları tutarlara tam olarak karşılık gelmektedir. Müşterilerinin günlük ödemelerinin tümü, çekme toplamına tam olarak denk olduğundan dolayı, merkez bankasının herhangi bir rezerve ihtiyacı yoktur. Tüm işlemler aslında nakit paraya başvurmadan bankanın defterlerinde transfer yöntemi ile gerçekleştirilebilmektedir. Bu yüzden bu sistemin "para"sı değişim aracı değildir, aslında tam olarak para da değildir; o sadece bir *nakit*, belirsiz ve tanımlanamayan karakterin açıklanmasının uhrevi ve belirlenemeyen birimidir ki bazı iktisatçıların düşünceleri ve bir çok din adamı olmayan kişinin hataları yanlış bir şekilde paraya atfedildi. (*İnsan Eylemi*, s. 249)

[^32]: Keynes, paranın da belirsizlikle bir ilgisi olduğunun farkına varmıştır. Ancak para teorisinde yer alan esas yanlışlıklar, parayı belirsizliğe değil aynı şekilde faiz oranlarının belirsizliğine bağlarken tekrar ortaya çıkmaktadır. (Paranın var olması için) "Zorunlu koşul gelecek faiz oranları üzerinde bilinmezliğin var olmasıdır." diye yazar (*Genel Teori*, s. 168; ayrıca s.169). Aynı zamanda şu tartışmaya da bakın.

[^33]: Aynı eser sayfa 174

[^34]: Fonksiyonel ilişkiler varsayımının -nedensel yerine- absürd etkileri üzerine aşağıdaki tartışmayı inceleyin.

[^35]: Keynes, *Genel Teori*, s. 174.

[^36]: Aynı eser sayfa 167

[^37]: See also Hazlitt, The Failure of the “New Economics,” pp. 188f.

[^38]: Ayrıca Rothbard'ın *Amerikanın Büyük Depresyonu*'na da bakın. Sayfa 40-41; Mises'in *İnsan Hareketi* sayfa 521-523

[^39]: Keynes *Genel Teori* sayfa 296

[^40]: See also W.H. Hutt, *The Theory of Idle Resources* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977).

[^41]: Keynes, *The General Theory*, p. 173; see also his laudatory remarks on mercantilist economics, and in particular, Silvio Gesell, as precursors of this view on pp. 341, 355.

[^42]: Bunu ayrıca Rothbard'ın *İnsan, Ekonomi ve Devlet*'inde görün. Sayfa 687-89

[^43]: Keynes, *Genel Teori*, s. 173

[^44]: Ayrıca aşağı bak.

[^45]: Keynes, *Genel Teori*, s. 328.

[^46]: Aynı eser sayfa 220

[^47]: Aynı eser sayfa 221

[^48]: lbid., p. 376.

[^49]: Aynı eser sayfa 376

[^50]: Keynes, *Genel Teori*, s. 325.

[^51]: Ayrıca Hazlitt'in *''*Yeni Ekonominin*'' Başarısızlığı*'na bakınız. Sayfa 231-35 Keynes'in faiz oranını sıfıra indirgemek istediği parasal kredilerin genişlemesinin sadece bir kağıt fazlalığı olduğuna ve ancak gerçek tasarruf"la aşılabilecek kıtlık sorununun "gerçek" malların bir meselesi olduğuna açıkça itiraz edilmesine ne demeli? Bunun için onun *Genel Teori*'de aşağıdaki saçma cevabı vardır:

> Bankacılık sistemi tarafından kredi yaratılması nosyonu karşılığında "hiçbir gerçek tasarruf bulunmadan" yatırım yapılmasına izin verir yani yatırım ve tasarrufun … birbirinden farklı olabileceği fikri bence optik bir illüzyon olarak açıklanmalıdır. (p. 81)
> 
> [T]asarruflar bu karardan kaynaklanırlar, tıpkı diğer tasarrufların olduğu kadar gerçektirler. Eğer o kişi kasti olarak varlığın başka bir formundansa daha çok para biriktirmeyi tercih etmiyorsa, hiç kimse yeni bir banka kredisinin yerini tutan ilave paraya sahip olmaya mecbur bırakılamaz. (p. 83)
> 
> Yeni para başka birinde "mecburi" değildir. (syf. 328)

Henry Hazlitt'in belirttiği gibi,

> Aynı mantıkla bir gecede istediğimiz kadar yeni "tasarruf" yaratabiliriz, yalnızca bu miktarda parayı basarak çünkü *biri* mutlaka bu kağıt parayı elinde tutacaktır! (*''Yeni Ekonominin'' Başarısızlığı* sayfa 227)

[^52]: See Keynes, *The General Theory,* pp. 129ff., 336ff., 348f. On Keynes’s role in the actual destruction of the gold standard see Henry Hazlitt, *From Bretton Woods to World Inflation* (Chicago: Regnery, 1984).

[^53]: Keynesi Genel Teori, sayfa 161

[^54]: Aynı eser, sayfa 157

[^55]: Aynı eser sayfa 374

[^56]: Aynı eser sayfa 217

[^57]: Keynesi *Genel Teori*, sayfa 308-309

[^58]: Ibid., p. 309, and he adds, in a footnote, “The nineteenth-century saying, quoted by Bagehot, that ‘John Bull’ can stand many things, but he cannot stand 2 per cent.” On Keynes’s conspiracy theory see also Hazlitt, *The Failure of the “New Economics,”* pp. 3, 16–18.

[^59]: Keynesi *Genel Teori*, sayfa 376, ayrıca sayfa 221

[^60]: Aynı eser, sayfa 317

[^61]: Aynı eser, sayfa 316

[^62]: Aynı eser, sayfa 157

[^63]: Aynı eser, sayfa 162

[^64]: Aynı eser, sayfa 320

[^65]: Aynı eser, sayfa 378

[^66]: Aynı eser, sayfa 164