Roma İmparatorluğu'nun düşüşünden sonra Batı Avrupa, son derece anarşik ve küçük ölçekli feodal devletler tarafından yönetilen topraklara dönüştü. Herbir hükümetin iç gücünü azaltmaya ve nufüs hareketlerini kolaylaştırmaya meyilli olan bu uluslararası anarşi tarafından olanak sağlanmasıyla;[^27] ve Katolik Kilisesi'nin entellektüel elit kesimi içerisinde giderek güçlenen bir teori olarak ortaya çıkmış olan doğa-kanunu-ve-doğal-haklar idelojisiyle desteklenmesiyle; insanların, sadece özel mülkün -rasyonel bir varlık olarak- insanın doğasıyla uyumlu olduğu yönündeki, mutlak içgüdüleri hüküm sürmeye başladı.[^28] Yönetimsel gücün şimdiye kadar karşılaşılmamış bir seviyede azaldığı ufak merkezler gelişmişlik gösterdi: En önemlisi Venedik olan, Kuzey İtalya şehirleri, Lübeck ve Hamburg gibi Hansa Birliğine ait olanlar, ve özellikle Antwerp ve Amsterdam gibi Flanders bölgesine ve Çukurellere (belçika, lüksemburg ve hollanda'yı kapsayan coğrafi bölge) ait olan şehirler. Orada, esaret, kölelik gibi feodalist fikirlerin ve toplumu sertçe sınıflara ayıran bir hiyerarşinin yerini özgürlüğü, eşitliği, mülkiyet haklarını ve sözleşmeli ilişkileri destekleyen halk görüşü aldı. Bu halk görüşü, benzer fikirlerden ilham alan ve özgürlüğün, kendinin üretme kabiliyetine sahip olduğunu kanıtladığı o emsalsiz gelişmeden etkilenen, yeni toplumun kesintisiz akınıyla birlikte istikrarlı bir şekilde ivme kazandı.[^29]

Fakat, akılcılık, özgürlük ve özel mülk görüşleri henüz yeterince yaygınlaşmamıştı. Sadece bir kaç dağınık bölgede kök salmış, doğal olarak böyle gelişimleri kendi istikrarlarına karşı bir tehlike olarak gören, hemen hemen birbirinden uzak olan feodal güçler bir kez daha güçlerini biraraya getirebilirdi. Bölgelerini uzun bir feodallar-arası-mücadele süreciyle ve savaşlarla büyük boyutlu devletlere birleştirerek ve onunla beraber güçlerini yoğunlaştırıp, merkezileştirerek; sadece bir kaç yerde filizlenmekte olan özgürlük fikirlerinin oluşturduğu rekabeti ezmede ve artan bir kuvvetle bu bölgeler üzerinde istismarcı saltanatları ile yeniden hüküm sürmede başarılı olabildiler. Mutlakiyetçilik çağı başladı ve onunla birlikte, bölgeler üzerindeki feodal istismarcılık sistemini başarıyla merkezileştiren feodal süper-güç, monarşi çağı da ilk defa tanıdık çağdaş ulus devletlerinin boyutlarına ulaştı. Mutlakiyetçiliğin yerleşmesiyle, özgür şehirlerin bulunduğu rekabetçi bölgeler bazı vakalarda yüzyıllarca sürecek şekilde bir kez daha ekonomik düşüşe ve durgunluğa zorlandı.[^30]

Ancak bu zafer özgürlük ve kişisel mülk düşüncelerini yenemedi. Aksine, bu fikirler her zamankinden daha güçlü ifade bulmuş ve giderek halkın görüşüne ilham kaynağı olmuştur. Sürekli gelişmekte olan doğal haklar geleneğinden etkilenen başka bir laikleştirilmiş entelektüel gelenek ortaya çıktı ve zihinleri büyüledi: Daha sonra klasik liberalizm olarak bilinen türün geleneği daha kararlı bir şekilde bireysel özgürlük ve mülkiyet kavramı etrafında toplanmış ve entelektüel gerekçelerine ayrılmıştı Ek olarak, özgürlük ve sözleşmeli koşullar altında elde edilen eşsiz refahın son tecrübelerinin ışığında ekonomik düşünce gelişiminde büyük ilerleme kaydedildi. Sonra, ortodoks devletçi merkantilizm ve kameralizm doktrinleri ve *Polizeiwissenschaft*, büyük bir bütünlük ve kapsamlılıkla, üretim ve varlık oluşumu aşamaları için özel mülkün ve kontraktualizmin vazgeçilemez rolünü sistematik olarak açıklayan ve buna bağlı olarak radikal bir laissez-faire politikasını öven, artmakta olan birçok sayıdaki yeni politik ekonomist tarafından entellektüel şekilde yıkıldı.[^32]

1700'lerden itibaren, halk görüşleri bu fikirlerden öyle boyutlara kadar etkilenmişti ki Batı Avrupadaki mutlakiyetçi monarşilerde devrimsel koşullar meydana gelmişti. İngiltere 17. yüzyılda, çoktan mutlakiyetçi hükümetin gücünü şiddetle paramparça eden birçok devrimden geçmişti. 18. yüzyıl Amerikan ve Fransız devrimlerinin dehşet verici olayları ile sona erdi. Sonra, 19. yüzyılın ortalarına kadar ardarda gelen bir seri ani ve büyük değişim adım adım devlet sömürüsünü tüm Batı Avrupadan soyup attı.

Halkın görüşünü fetheden ve devlet gücünün azaltılmasını mümkün kılan fikir, bireysel özgürlüğün ve özel mülkün adil, tartışmasız, doğal, dokunulmaz ve kutsal olduğu ve bu hakları istila eden herkesin, bir devlet temsilcisinin de özel bir suçludan aşağı olmadan (hatta belki daha fazla), kibirli bir serseri olarak görülmesi ve öyle davranılması fikriydi.

Özgürleşmeye doğru atılan her bir başarılı adımla, hareket daha da güçlendi. Ek olarak, bu ideolojik değişimlerle öncülüğü yapılan ve daha önce duyulmamış ekonomik gelişme oranları getiren, ilk defa stabil bir nüfus artışını sürdüren ve adım adım fakat sürekli olarak genel yaşam standartlarını yükselten, çokça adı geçen Endüstriyel Devrim hudutsuz bir optimizm yarattı.[^33] Emin konuşmak gerekirse, 19. yüzyılın ilk ortalarında özgürlük ve özel mülk ve devlet karşıtı ihtiyatın en üst seviyelerinde rağbet gördüğü zamanda bile Batı Avrupada hala pek çok feodal ve mutlakiyetçi despotluklar bulunuyordu, fakat giderek daha uzaklara erişen, devletin istismarcı güçlerinin aşındırılmasına doğru, özgürlüğe ve ekonomik refaha doğru ilerleme neredeyse durdurulamaz gözüküyordu.[^34] Ek olarak, bir zamanlar feodal bir geçmişten bağımsız ve neredeyse hiçbir devletin olmadığı, orta çağların özgür şehirlerine benzer bir role üstlenen: idolojik bir esin kaynağı ve çok daha büyük bir ölçüde ilgi odağı olarak hizmet eden bağımsız bir Amerika mevcuttu.[^35]

Bugün, geride özel mülkiyet etiğinin ve devlet karşıtı ihtiyatın çok azı kalmıştır. Şuan çok daha büyük ölçülerde yer bulmalarına rağmen, özel mülk sahiplerinin mülklerine devlet tarafından el konulması ezici şekilde meşru olarak kabul edilmektedir. Artık, devleti prensiplendirilmiş nedenlerle herzaman ve heryerde karşı durulması ve alaya alınması gerekilen, baskıya ve adaletsiz mülk edinmeye dayalı antisosyal bir kurum olarak gören genel bir toplum görüşü bulunmamaktadır. Artık propaganda yapmak hatta daha kötüsü el koyma yaptırımlarında aktif olarak rol oynamak ahlaki açıdan aşağılık olarak genel bir kabul görmemektedir ve insanların bu tip aktivitelere katılanlarla herhangi bir özel alışveriş yapmaması yönünde genel bir görüş yoktur.

Aksine, sahneden güldükleri ya da açık düşmanlık veya pasif öfke ile karşılamak yerine, bu insanlara saygılı ve dürüst insanlar olarak saygı duyulur. Sözleşmeye dayalı olmayan mülk vergilendirme ve yönetmeliğin devam eden sistemini aktif olarak destekleyen veya genişlemesini isteyen politikacı, her yerde saygısızlık yerine saygı ile muamele görür. Vergilendirmeyi ve düzenlemeyi tasvip eden Entelektüel, halkın gözünde entelektüel bir dolandırıcı olarak görünmek yerine derin ve engin bir düşünür olarak tanınmayı kabul eder. IRS çalışanı, kimsenin bir akraba, arkadaş veya komşu olarak istemeyeceği biri olarak değil; senin veya benimki kadar meşru bir iş yapan bir insan olarak kabul ediliyor.

Devlet böyle bir işi nasıl başarıp da halk görüşlerine, üzerindeki önceki kısıtlamaları kaldırıp da onun yerine, göreceli konularda olduğu kadar mutlak konularda da büyümesine izin verdiren (ve hala vermekte olan) bir değişim getirebilir?[^36]

Batı Avrupada 19. yüzyıl ortalarında, Amerikada bu yüzyılın başlarında ve sonrasında sabit bir ivmeyle 1. Dünya Savaşının ardından heryerde yer bulan[^37] halk görüşündeki bu dönüşümde temel unsurun ilgi çekici yeni -dolaylı veya dolaysız- devletçi ideolojilerin ortaya çıkışı olduğuna şüphe olamaz.

Gerçekte, devletler her zaman devleti destekleyen ideolojilerin bir toplum üzerideki istismarcı hakimiyetin sabitleştirilmesinde ve arttırılmasındaki kati öneminin farkında olmuşlar ve bu bilgi dahilinde her zaman, diğer tüm kurumların ötesinde, eğitim kurumları üzerindeki kontrollerini arttırmaya yönelik girişimlerde bulunmuşlardır. En zayıf olanlarında bile, onların ideolojik eğitimi "düzeltmeye" özel dikkat göstermelerini ve ellerinde kalan güçleri tüm bağımsız eğitim kurumlarını yoketmeye ve bu kurumların devletin tekelci ellerine geçmesine yoğunlaştırdıklarını görmek doğal gözükmelidir. Dolayısıyla, fikirlerin daimi mücadelesinde üstünlüğü geri kazanmak için, 19. yüzyıldan beri istikrarlı bir şekilde (en yakın örneklerinden birinin Mitterand yönetiminin Fransa'nın Katolik Okullarını ezmedeki başarısız girişimi olduğu) okul ve üniversiteleri ulusallaştırma ve sosyalleştirme süreci ve zorunlu öğretim periyodunun uzatılması uygulanmaktadır.[^38]

Yet pointing out this and the related facts of an increasingly close alliance between state and intellectuals[^39] and the latter’s rewriting history in line with statist ideologies merely puts the problem into focus. Indeed, when one hears about the state’s take-over of the system of education, must one not immediately ask how it could succeed in doing so if public opinion were really committed to a private property ethic?! Böylesine bir devir alma, kamuoyunda bir değişiklik gerektirir. How, then, was this accomplished, especially in view of the fact that such a change implies the acceptance of manifestly wrong ideas and thus can hardly be explained as an endogenously motivated process of intellectual advancement?

Öyle görünüyor ki, yalancılığa karşı bu değişim dış güçlerin sistematik girişimini gerektiriyor: Doğru bir düşünce, sadece doğru olmanın erdemiyle kendini desteklemeye yeterlidir. A false one needs reinforcement by outside influences with a clear-cut, tangible impact on people in order to be capable of generating and supporting a climate of intellectual corruption.

It is to these tangible, ideology-supporting and reinforcing factors that one must turn to understand the decline of the private property ethic and the corresponding rise of statism during the last 100 to 150 years.[^40]

Bu gibi dört faktörü ele alıp, kamuoyu için çürütücü görevlerini açıklayacağım. Tümü, şehrin kuruluşa ait yapısının içindeki değişikliklerdir. Birincisi, ülkenin tekrar dağıtılabilen asker ya da polis devletine yönelik yapılan, yapısal düzenlemesidir. (The prototype of such an organizational change is the often copied Prussia under Bismarck.) Instead of a governmental structure that is characterized by a small ruling class that uses its exploitatively appropriated resources almost exclusively for pure governmental consumption or for the maintenance of its military and police forces, states now increasingly engage in a policy of actively buying support among the people outside of the governmental apparatus itself. Through a system of transfer payments, grants of privilege to special clients, and governmental production and provision of certain “civilian” goods and services (as for instance education), the population is made increasingly dependent on the continuation of state rule. People outside the governmental apparatus increasingly have a tangible financial stake in its existence and would be harmed, at least in the short run and in parts of their existence, if the government were to lose power. Oldukça doğal bir biçimde, bu bağımlılık desteği yükseltme ve dayanıklılığı azaltma eğilimindedir. Exploitation may still seem reprehensible, but it is less so if one also happens to be someone who at least on some fronts is a legal benefactor of such actions.

[^27]: The importance of international anarchy for the erosion of feudalism and the rise of capitalism has been justly emphasized by Jean Baechler, *The Origins of Capitalism* (New York: St. Martin’s Press, 1976), esp. chap. 7\. Şöyle yazıyor: "Hem kapsamlılık hem de yoğunluk içinde, piyasanın sabit gelişimi, tüm Batı Avrupa üzerinde genişleyen politik düzen yokluğunun sonucudur." 73). “The expansion of capitalism owes its origin and *raison d’etre* to political anarchy…. Kolektivizm ve devlet yönetimi sadece okul ders kitaplarında başarılı olmuştur. 77).

> All power tends toward the absolute. If it is not absolute, this is because some kind of limitations have come into play … those in the positions of power at the center ceaselessly tried to erode these limitations. They never succeeded, and for the reason that also seems to me to be tied to the international system: a limitation of power to act externally and the constant threat of foreign assault (the two characteristics of a multi-polar system) imply that power is also limited internally and must rely on autonomous centers of decision-making and so may use them only sparingly. (p. 78)

[^28]: Modern tabiat hukuku geleneğinin merkezi niteliği (Thomas Aquinas, Luis de Molina, Francisco Suarez ve on altı yüzyılın son dönemindeki İspanyol Şömine Birliği ve Protestan Hugo Grotius tarafından temsil edildiği gibi), kapsamlı akılcılıktı: evrensel olarak geçerli, mutlak ve değişmez insan davranışları prensiplerine dayanıyorlar; bu,-nihai olarak herhangi bir teolojik inançtan bağımsız olarak-keşfedilecek ve içinde kurulmuş ve tek sebeple kurulmuş olacaktır. Frederick C. Copleston'ın yazdığı gibi, [* Aquinas </ 0> (Londra: Penguin Books, 1955), s. 213-14] Tanrı'nın aklını olduğu gibi okumaz ... (ama) doğasının temel eğilimlerini ve ihtiyaçlarını fark edebiliyor ve onlara yansıtarak onların doğal ahlaki kuralların bir bilgisine gelebileceğini düşünerek …. Every man possesses … the light of reason whereby he can reflect … and promulgate to himself the natural law, which is the totality of the universal precepts of dictates of right reason concerning the good which is to be pursued and the evil which is to be shunned.</p> 

> Doğal haklar doktrininin doğuşu ve gelişimi ile adalet ve mülkiyet fikri (yukarıda bahsedilen kahramanların tümünün istatiksel başarısızlıkları ve fişleri dahil olmak üzere) Richard Tuck, * Doğal Haklar Teorileri </ 0> (Cambridge: Cambridge University Press, 1979); doğal hukuk fikrinin devrimci karakteri hakkında bkz. Lord (John) Acton, * Özgürlük ve Güç Üzerine Denemeler </ 0> (Glencoe, Ill.: Free Press.  . 1948); seçkin bir çağdaş doğal hak filozofu olarak Henry Veatch, * İnsan Hakları </ 0> (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1985).</p> </blockquote> </fn>
> 
> [^29]: Şehirlerin yükselişinde C.M. Cipolla, * Sanayi Devriminden Önce: Avrupa Toplumu ve Ekonomisi 1000-1700 </ 0> (New York: Norton, 1980), bölüm. 4 \. 1000 civarında Avrupa, Cipolla yazıyor,  </p> 
> 
> > fakir ve ilkellerdi ... sayısız kırsal küçük toplumlardan -malikâneler-…. Topluma istifa, şüphe ve dış dünyaya yönelik korku hakimdi…. Sanat, eğitim, ticaret, üretim ve emek bölüşümü asgari düzeye indirildi. Paranın kullanımı neredeyse tamamen kayboldu. Nüfusu küçük ,imal yetersiz,ve fakirlik aşırı idi .... Üstün gelen fikirler acımasız ve batıl inancı olan bir toplumu yansıttı -- kavga etmek ve dua etmek saygı duyulan tek faaliyetlerdi…. Çok çalışanlar değersiz köleler olarak görüldü…. Bu baskın ve bunaltıcı dünyada, kentlerin onuncu ve onüçüncü yüzyıllar arasındaki yükselişi, tarihin gidişatını değiştiren yeni bir unsuru temsil etti. (p. 144)
> > 
> > Kentsel büyümenin köklerinde büyük bir göç hareketiydi. (s. 145)  
> > 
> > Kasaba 19. yüzyılda Amerika Avrupalılara ne ise, on beşinci ila on üçüncü yüzyıla kadar Avrupa halkına o idi. Kasaba, insanların bağlarını hoş olmayan bir geçmişle kopabileceğini hissettikleri "sınır", yani insanların, katılaşan geleneksel kurumların ve ayrımcılıkların sayılmadığı ekonomik ve sosyal başarı için fırsatlar bulabileceğini umduğu yerlerdi ve girişim, cesaret ve çalışkanlık için bol miktarda ödülün verileceği yer (p.  . 146). Feodal dünyada, erkekler arasındaki ilişkilerin tımar ve hizmet kavramları tarafından dikte edildiği dikey bir düzenleme yaygın biçimde hüküm sürdü; rütbe ve saygı; mal sahibi, vasal ve esir. Şehirlerde, eşitlikler arasında işbirliği ile nitelendirilen yatay bir düzenleme ortaya çıktı. (p. 148)
> 
> Ayrıca bkz. Henri Pirenne, * Ortaçağ Şehirleri </ 0> (Princeton, Nj: Princeton University Press, 1952), bölüm. 5; Michael Tigar ve Madeleine Levy, * Yasalar ve Kapitalizmin Yükselişi </ 0> (New York: Monthly Review Press, 1977).  ↩ </ 1>  </p> </fn>
> 
> [^30]: Bunda Carolyn Webber ve Aaron Wildavsky'e bakınız, * Batı Dünyasında Vergilendirme ve Harcama Tarihi </ 0> (New York: Simon and Schuster, 1986), s. 235-41; Pirenne, * Orta Çağ Kentleri </ 0>, s. 179-80, sayfa 227f.  ↩ </ 1></p> </fn>
> 
> [^31]: Bu geleneğin bariz şampiyonu John Locke, * İki Hükümet İncelemeleri </ 0>, ed. Peter Laslett (Cambridge: Cambridge University Press, 1960).</p> 
> 
> > Her insan sahip olduğu kişide bir mal mülke sahiptir. This nobody has any right to but himself. Onun bedeninin iş gücü ve ellerinin çalışması, söyleyebilir ki, hakkıyla kendisine aittir. Ne olursa olsun o, doğanın sağladığı durumu çıkarıp onun içine girdiğinde emeğini onunla karıştırdı ve kendisine ait bir şey haline getirdi ve böylece onun malı haline getirdi. Kendisi tarafından yerleştirilen ortak durum niteliğinden çıkarılmış olması emeğiyle diğer erkeklerin ortak hakkını dışlayan bir şey eklenmiştir. Bu emek, emekçinin tartışılmaz mülkü olması nedeniyle, hiçbir erkek, ancak bir zamanlar katıldığı şeylere hakkıyla sahip olabilir. (p. 305)
> 
> Ayrıca bkz. Ernest K. Bramsted ve K.J. Melhuish, ed., * Batı Liberalizmi </ 0> (Londra: Longman, 1978).  ↩ </ 1></p> </fn>
> 
> [^32]: Ekonomi teorisinin bu gelişmelerine bakın Marjorie Grice-Hutchinson,* Salamanca okulu: İspanyol para geçmişi yazıları*(Oxford: Clarendon Press, 1952):Raymond de Roover,*İşletme, Bankacılık ve Ekonomik Düşünce*Chicago: Chicago Basın Üniversitesi, 1974):Murray N. Rothbard, “New Light on the Prehistory of the Austrian School” in Edwin Dolan, ed.,*Modern Avusturya Ekonomisinin Temelleri*(Kansas City: Sheed and Ward, 1976) bkz özellikle Richard Cantillon ve A.R.J'nin olağanüstü katkıları üzerine Turgot*ournal of Libertarian Studies*7, no. 2 (1985) (Cantillon'un çalışmasına ayrılmış olan)ve Murray N. Rothbard,*Turgotun aklı*Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, Occasional Paper Series, 1986); ayrıca şuna bakınız Joseph A. Schumpeter,*Ekonomik Analizin Tarihçesi*(New York: Oxford University Press, 1954).

[^33]: Sanayi Devrimi ve ortodoks (okul-kitap) tarih yazımıyla yaptığı yanlış yorumlamayla ilgili olarak F.A. Hayek, ed., * Kapitalizm ve Tarihçiler </ 0> (Chicago: Chicago Press Üniversitesi, 1963).  ↩ </ 1>  </p> </fn>

[^34]: Nitekim, liberalizmin çöküşü on dokuzuncu yüzyılın ortalarında başlamış olsa da, yarattığı iyimserlik yirminci yüzyılın başına kadar ayakta kalmıştır. Örneğin, John Maynard Keynes [* Barışın Ekonomik Sonuçları'ni </ 0> yazabilir (London: Macmillan, 1919)):</p> 

> What an extraordinary episode in the economic progress of man that age was which came to an end in August 1914! Nüfusun büyük bir kısmı; bu doğru, çok çalışmış ve düşük bir konfor standardında yaşıyordu, ancak görünüşe göre, bu vergiden makul derecede memnun kaldı. Ancak, hayatın sunduğu pusulanın ötesinde diğer çağların en zengin ve en güçlü hükümdarları, düşük maliyetle ve en az sıkıntı, rahatlık, konfor ve olanaklarla, ortalama, orta ve üst sınıfları aşan herhangi bir kapasite veya karakter adamı için kaçış mümkün oldu…. Fakat en önemlisi, [erkek] bu duruma, daha fazla gelişme haricinde normal, belirli ve kalıcı olarak baktı ve herhangi bir doğruluktan sapma, skandal ve kaçınılabilir olarak gördü. Militarizmin ve emperyalizmin, ırk ve kültürel rekabetlerin, tekellerin, kısıtlamaların ve dışlamanın, bu cennete oynayan projeleri ve siyaseti, günlük gazetesinin eğlencelerinden biraz daha fazlaydı ve neredeyse hiç oynamadığı ortaya çıktı. Sosyalizasyon ve ekonomik yaşamın sıradan seyrinde hiç etkilenmeyen, uluslararasılaşması pratikte neredeyse tamamlanmıştı. (pp. 6-7)

Benzer bir hesap için bkz. J.P. Taylor, * İngiliz Tarihi 1914-15 (Oxford: Clarendon Press, 1965), s. 1.  ↩ </ 1></p> </fn>

[^35]: On dokuzuncu yüzyıl Amerika'sının karakterize edilmesi Robert Higgs (* Kriz ve Leviathan </ 0> [New York: Oxford University Press, 1987]) şunu yazıyor:</p> 

> Bir zamanlar, uzun zaman önce, ortalama bir Amerikalı, hükümetten, özellikle de federal hükümetten pek haberdar olmadığı günlük işlerine gidebiliyordu. Bir çiftçi, tüccar veya üretici olarak, mallarını üretmek ve satmak için ne, nasıl, ne zaman ve nerede olacağına karar verebilir; piyasa güçlerinden biraz daha fazla kısıtlandırılmıştı. Sadece düşünün: hiçbir çiftlik sübvansiyonu, fiyat desteği ya da arazi kontrolü yok; Federal Ticaret Komisyonu yok; hiçbir antitröst yasası; eyaletlerarası ticaret komisyonu yok. Bir işveren, çalışan, tüketici, yatırımcı, borç veren, borçlu, öğrenci veya öğretmen olarak, kendi ışıklarına göre büyük ölçüde ilerleyebilirdi. Sadece şunu düşünün: Ulusal Çalışma İlişkileri Kurulu yok; federal bir tüketici "koruma" yasası yok; Menkul Kıymetler ve Takas Komisyonu yok; Eşit İstihdam Fırsatı Komisyonu yok; hiçbir Sağlık ve İnsan Hizmetleri Departmanı. Ulusal kağıt para dağıtmak için merkez bankası olmaması, insanları genellikle alışveriş yapmak için altın paralar kullanmaya yöneltti.  . Genel satış vergisi, sosyal güvenlik vergisi, gelir vergisi yoktu. Hükümet görevlileri şimdi olduğu gibi bozulmuş olmasına rağmen - belki de daha fazla - onlar için çok daha az yolsuzluk yapmıştı. Özel vatandaşlar, bütün hükümetlerin toplamından yaklaşık onbeş kez daha fazla harcadı. (p. IX)</fn>

[^36]: On the following see in particular A.V. Dicey, *Lectures on the Relation Between Law and Public Opinion in England* (New Brunswick, N.J.: Transaction Books, 1981); Elie Halevy, *A History of the English People in the 19th Century*, 2 vols. (London: Benn, 1961); W.H. Greenleaf, *The British Political Tradition*, 3 vols. (London: Methuen, 1983–87); Arthur E. Ekirch, *The Decline of American Liberalism* (New York: Atheneum, 1976); Higgs, *Crisis and Leviathan*.

[^37]: On the worldwide excesses of statism since World War I see Paul Johnson, *Modern Times: The World from the Twenties to the Eighties* (New York: Harper and Row, 1983).

[^38]: On the relation between state and education see Murray N. Rothbard, *Education, Free and Compulsory: The Individual’s Education* (Wichita, Kans.: Center for Independent Education, 1972).

[^39]: On the relation between state and intellectuals see Julien Benda, *The Treason of the Intellectuals* (New York: Norton, 1969).

[^40]: On the following see in particular Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, chaps. 1, 5; idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 8.</footnotes>