Bu argümanı çürütme girişimlerinde, Selgin ve White önce merkezi teorik noktayı kabul ettiler: ''Zaman tercihinin ve para talebinin farklı olduğuna, ve birindeki değişikliğin diğerinde bir değişiklik ima etmediğine katılıyoruz.''[^39]Zira:

> Tasarrufun bir biçimi para tutma, para talebindeki bir artışın aynı şekilde toplam tasarrufta ki bir artış olduğuna işaret etmez. Para talebindeki bir artış, diğer varlıkları elinde bulundurma isteğinde azalmaya ve tüketimde devamlılığa eşlik edebilir, böylelikle bu toplam tasarrufta herhangi bir değişiklik yapılmaksızın tasarruf biçiminde bir değişikliğin bir parçası olabilir.[^40]

Halbuki, eğer artan para talebi aynı şekilde genel tasarruftaki bir artış değilse, o halde borç verilebilir fonların daha büyük bir havuzunu ve artan sermaye oluşumunu sağladığını savunmak imkansızdır(üretim yapısındaki bir uzatma). Dolayısıyla Selgin ve White, ekonomik büyüme tezini kurtarmak için bu tavizin hemen ardından şunları savunarak tekrar geri almaya çalışıyorlar:

> Her şeye rağmen [zaman tercihi ve para talebinin benzersizliğine rağmen] *ne kadar sonra* harcanacağının sinyalleri verilmiş olmasa da parayı muhafaza *etmek* onu *daha sonra* harcamak için elinde tutmaktır( ve genellikle para sahibi tarafından henüz kararlaştırılmamıştır). Sonra harcanmak için elde tutulan para, şu an tüketimdeki harcanan paradan ziyade, gelecekteki tüketimi ertelemektir. Hoppe'nin belirttiği gibi, nakde olan talep, bireye satın alımda ''belirsiz *gelecek* tarihlerde tüketici veya üretici ürünleri" sağladığı kolaylıktan kaynaklanmaktadır. Bu yüzden belki de buradaki anlaşmazlığımız sadece söz üstündedir.[^41]

Ne yazık ki, bu öneri asılsızdır. Sözlü kelime oyunundan ziyade, anlaşmazlık bir paranın doğasına ilişkin sağlamlıktır.

Önceki iki bildiriyi çelişkili olarak yorumlamamak zor. Selgin ve White, parayı gelecekteki bir mal olarak nitelendirirken, bu sonuçtan bir ad H.O.C. (amaca özel çözüm) anlam bilim kaymasıyla kaçmaya çalışmaktadırlar. Bununla birlikte, onların iddiasına göre artan para talebi tasarruf artışı değil “belirsiz *gelecek* zaman” aralıklarında harcanacak daha büyük bir kredi fonu anlamına gelir, böylece mallara olan talebin artması para talebi artmasına neden olur.[^42] Ancak para, açık bir şekilde gelecekte iyi olamaz. Aslında, para harcanırken-gelecekte-şimdiki mal sahibinin tüm avantajını kaybeder. Kullanıldığı sürece ve harcanmadığı sürece faydası vardır ve şu anki bir mülk olarak niteliği, *belirsizliğin* her yerde var olan insanın durumundan kaynaklanmaktadır. [43]

Paranın gelecekte bir mal olarak adlandırılması iki katlı bir hata ortaya çıkarabilir. Diğer yandan, olumsuz olarak, bu varsayımın hala çelişkili olduğu gösterilebilir. Tezlerini desteklemek için, Selgin ve White a göre “parayı şimdiki tüketime harcamak yerine sonraki harcamalar için tutarak tüketimi geleceğe ertelemek,” para tasarrufunun iyi bir gelecek için (tahmin) mal ile değiş tokuşunu içerdiğini ima etmektedir. Bir sonraki cümlede, tutulan paranın ne tüketici mallarına, ne de üretici mallarına harcanmadığını itiraf ediyorlar. Bununla birlikte, başka bir sonuç olarak, daha sonraki harcamalar için para tutmanın, şimdi ki üretim üzerinde harcamaktan ziyade üretimin (ve dolayısıyla gelecekteki tüketimin) geleceğe ertelemesini ima ettiklerini fark etmiyorlar. Eğer paranın tutulması tüketimi ve üretimi ertelerse, o zaman para sahibinin gelecekte iyi bir yatırım yapmasını imkansız hale getirir, çünkü gelecekte mal yok - tüketici veya üretici malları- para tasarrufu durumundan kaynaklanan ve bu suretle de sahibine hak kazanılabilir. Yine de gelecekteki herhangi bir malla ilgili fikirler olmasa bile, para değersiz olurdu. Dolaylı olarak, eğer para değersiz değilse (ve hiç değeri bulunmuyorsa kimse parayı tutmaz), o zaman değeri mevcut bir malın değeri olmalıdır.

Diğer yandan, olumlu bir şekilde paranın paradigmasının mevcut hali olarak doğası, prakseolojik kanıt tarafından belirlenebilir. Mises ve Rothbard'ın genel dengede veya daha uygun bir şekilde, eşit dönen bir ekonominin hayali inşasın da açıkladığı gibi, para yoktur. Tüm belirsizliklerin kaldırıldığını varsayarsak, herkes, gelecekteki tüm değişimlerin şartlarını, zamanını ve yerlerini tam olarak bilir, ve tüm değiş tokuş buna göre önceden belirlenmiş olabilir ve değiş tokuş dolaylı değil direk olarak bu şekilde yapılabilir.

> Hiç bir belirsizliğin olmadığı, değişmeyen bir sistemde geleceği fark etmeksizin, kimsenin elinde nakit bulundurması gerekmez. Her birey, gelecekteki herhangi bir tarihte tam olarak neye ihtiyacı olacağını bilir. Bu nedenle, aldığı bütün fonları, kredilerin onlara ihtiyaç duyacağı tarihte ödenecek şekilde borç verebilecek durumda

Ancak, eşit bir ekonominin inşasında para için bir yer olmamasına rağmen, günümüzde ve gelecekte, bir eylemin başlangıcı ve daha sonra tamamlanması, hemen sunulabilen tüketim malları (mevcut mallar) ve dolaylı olarak sunulabilen üretici malları (gelecekteki mallar), üretim, tasarruf ve yatırım yapısı, yani zaman tercihine göre gelecek mallara karşı mevcut değiş tokuş vardır. Bir şey olursa, bu, paranın ve talepteki paranın sistematik olarak tüketime, üretime ve zaman tercihine bağlı olmadığını ve paranın kullanım kaynağının tüketim mallarının ve üretici malların kategorik olarak farklı olması gerektiğini bir kez daha kanıtlar. Tüketici malının faydasının kaynağı, doğrudan ve mevcut hizmet verilebilirliğidir ve bir imalatçının faydasının kaynağı, onun dolaylı gelecekte kullanılabilirliğidir. Para, aksine, üretimde tüketilmemekte ya da kullanılmamalıdır. Doğrudan kullanılabilirlik (tüketim malları olduğu gibi) ve dolaylı olarak gelecek tüketim mallarına (üretim malları olduğu gibi) istasyonun bir yolu olarak yararlı değildir. Bundan ziyade, para yardımı *dolaylı yoldan* henüz güncellenebilir olan malın menfaatidir.

Belirsizliğin kaçınılmaz koşulları altında, gelecekteki tüm borsaların şartları, saatleri ve yerleri kesin olarak tahmin edilemediğinde, ve eylem doğal olarak spekülatif ve hataya tabi olduğunda, eşit dönen bir ekonominin hayali inşa edilmesinin dışında, insan, artık münhasıran onların kullanım değeri (şimdiki veya gelecekteki) nedeniyle ve aynı zamanda *değişim medyası* olarak (yeniden satış amaçlı) malları talep edebilir. İstenilen çiftli tesadüflerin bulunmaması nedeniyle doğrudan değiş tokuş imkânsız olduğu durumlarda insan malları pazarlanabilirlik dereceleri nedeniyle değerlendirebilir ve edinilecek bir malın ticaretten daha pazarlanabilir olduğu durumlarda ticareti düşünebilir elinde bulundurması doğrudan veya dolaylı olarak uygun maliyetli malların ve hizmetlerin edilmesini kolaylaştıracak şekilde teslim olmalı. Üstelik, doğrudan ya da dolaylı olarak hizmet verilen malların alımını basitleştirmek amacıyla bir borsanın tek fonksiyonu olduğu için, insan doğal olarak daha pazarlanabilir bir satın alımı seçmektedir ve limitte, daha az olan veya hiç pazarlanamayan bir borsanın alımını evrensel olarak satılabilir bir ortamda yapmayı seçmektedir

> Burada değişim medyası olarak kullanılan bir seri malın daha az pazarlanabilmesi için kaçınılmaz bir eğilim olur ancak sonunda evrensel olarak bir değişim aracı olarak kullanılan tek bir emtia kalana kadar reddedilir; bir kelimeyle, para.[^45]

Selgin ve White elbette ki parasal evrimin Mengerian-Misesian ile tekrar yapılanmasını biliyorlar. Görünüşe göre, paranın gelecekte bir mal haline getirmekten uzak, en kolay ve en çok satılabilir emtia olan özelliğini tanımakta başarısızlar, ancak, parayı aynı zamanda halihazırda hissedilen belirsizliği hafifletmek için en iyi olduğunu ve bu nedenle, herkes için en iyi evrensel mal olarak nitelendirir.[^46] Üretici eşyaları gibi dolaylı olarak üretici mallar gibi bu konuda yararlı olmasına rağmen, herhangi bir tüketicinin aksine, iyi paranın en iyi pazarlanabilir olma özelliğinden dolayı, tüketim malları gibi bu bakımdan benzersiz olarak var olan bir mal ve herhangi bir üretici malının aksine kendine özgü mevcut bir mal vardır. Çünkü para imkanlı olan en geniş çaplı ihtiyaçları hemen ortadan yok etmek için kullanılabilir ( ya da olabilecek isteklerin en geniş aralığını tahmin etmek için), belirli olmayan şeylere karşı insana imkanlı olan en iyi korumayı (sigorta) sahiplere gösterir; yani gelecekteki tüm gereksinim ve isteklerini tahmin edememe konusundaki kararsızlığına karşı —emin olmadığından dolayı—. Para tutarken sahibi, beklenmedik şekilde ortaya çıktıkça, muhtemel mümkün olan en kapsamlı olasılık aralığını anında karşılaşmaktan memnuniyet duyar.

> Elinde nakit tutmak fedakarlıklar gerektirir. Bir adamın parasını ceplerinde veya banka bakiyesinde tuttuğu ölçüde, üretim için tüketebileceği veya kullanabileceği edindiği yeni eşyaları birden bırakabilir.[^47]

Buna göre, geleceği konusunda emin hissettiği ölçüde, bir adam tüketici ve üretici mallarına yatırım yapmak isteyecektir. Ancak geleceği hakkında belirsizlik duyduğu ölçüde, Mises tarafından atıfta bulunulan fedakarlığı yapmak isteyecektir; yani, gelecekteki tüketim—üretim (gelir—gider) modelinin belirsizliğine dair hissettiği herhangi bir tedirginlikten kurtulmak için yatırım yapmak isteyecektir. Haliyle, gelecekteki tatminkarlık için mevcut tatmini feda etmeye olan artan ilgiden ziyade, paraya olan talebin artması bir kişinin geleceğine yönelik daha yoğun bir belirsizlik hissine işaret eder; ve geleceğe bir yatırım olmaktan ziyade, kesinliği daha az algılanan bir gelecekle karşı karşıya duran mevcut kesinlikte (korumada) var olan bir yatırımı nakit bakiyesine bir ilaveyi gösterir.[^48]

Paranın tekel olarak mevcut bir mal gibi prakseolojik olarak yeniden oluşturulması ışığında, Selgin ve White'ın kısmi rezerv bankacılığı için tüm olumlu davaları yanlış yapılmış gibi açıklanmıştır. Selgin ve White'ın öne sürdüğü gibi, ek sübvansiyon medyasının (kredi) geçici olarak yayımlanması yoluyla bankalar gerçekten (öngörülmemiş) bir para talebini karşılarlarsa, bunun yalnızca yıkıcı ve dengesizleştirici etkileri olabilir. Bankalar tarafından beklenen yanıt alınmadığı takdirde faiz oranı geçici olarak doğal yüksekliğinin altına düşecek, yatırımlar artacak ve üretim yapısı uzatılacaktır. Yine de bu sonuç halkın gösterdiği tercih ile temelden zıt düşüyor. Kamu, geleceği (git gide daha fazla) belirsiz olarak görmekte, buna bağlı olarak nakit varlıklarının boyutunu artırmaya, böylelikle para harici malların fiyatlarını düşürmeye ve buna bağlı olarak birim para başına satın alma gücünü artırmaya çalışmakta olduğunu daha fazla talep etme (artmış) niyetinde olan belirsizliğe karşı koruma sunmaktadır. Geleceğe daha fazla kaynak sağlamak, halkın (daha çok olmasından ziyade) *daha az* kararsızlık ifadesidir ve bu yüzden halkın gerçek isteklerine karşıt amaçla duruyor ve kaynakların sistematik olarak yanlış tahsis edildiğini ima ediyor (ani yükseliş-düşüş döngüsünde açıklanır). Ve her halükarda, bankaların para arzı artışını karşılayabilme ihtimalinin tam olarak öngörülebilir olmasına ve üretim planı gereğinden fazla uzatılmasına rağmen, böyle bir arz yıkıcı olabilir, çünkü —kaçınılmaz dağılım politikası sonuçlarının haricinde bile — istenen miktarın gelmesini *geciktirebilir*. Fark edilen belirsizliğe karşı daha iyi korunabilmek için fiyatların düşmesi ve para alım gücünün yükselmesi gerekir. İlave para akışı ile, yapılamaz ama hedefin tamamlanması *uzun* sürebilir.[^49]

### Son bir not :Bazı hatalı benzeşimler

Bu maddenin önceki bölümlerinde açıklanan mülkiyet (para) ve mülk başlıkları (para ikameleri) arasındaki temel ayrım ve paranın benzersiz olarak mevcut bir mülk olarak açıklanmasının ışığı altında, kısmi rezerv bankacılığının gerekçelendirilmesine teşebbüs içinde halka açık olarak kullanılan çeşitli kıyaslar sonunda yanlış yapılmış olarak atılmalıdır. Mülk ünvanları (etiket) ile mülkiyet arasında doğru bir şekilde ayrımı olsa bile, bir taraftan kısmi rezerv bankacılığı ile hava yolunun fazla yer satmaları, kademeli olarak rezerve edilen park yerleri, piyangolar ve sigorta arasındaki önerilen tüm benzetmeleri, diğer taraftan şimdiki ve gelecekteki malları tanımak için başarısız olmuştur.

Bir mülkün sahibi, mevcut bir mülkiyete (parasal mülkiyet) ve dolaylı olarak da hemen hizmet verebilen mülkiyete sahiptir. Kısmi rezerv bankacılığı dolandırıcılık olarak görülür; değiştirilmemiş miktarda para mülküne ihraç edildi ve sattı. Tam tersi olarak; bir hava yolu şirketinin sahibi olmak gelecekteki bir malın sahibidir. Dolayısıyla, gelecek bir tarihte ki (yarın) uçuş için *şimdi* (bugün) yapılan bir rezervasyonda, hava yolu şimdiden(bugünden) bir sahtekarlıkla suçlanmaz. Dolandırıcılık yarına kadar, biletler gerçekten itfa edilmesi gerektiğinde ve hava yolunun her bilet sahibinin talebini karşılayamaması durumunda gerçekleşemez. Aslında, hava yolları sözleşmeden kaynaklanan sorumluluklarını yerine getirir: Her bilet sahibine belirlenmiş uçuşta bir koltuk sağlanır, bu sebeple hava yolu fazla her biletin sahibine ödeme yapmaya hazırdır. Bilet sahibi, biletini halihazırdaki uçuş koltuğundan daha fazla olduğunu düşündüğü bir fiyattan ( başak bir ürünle değiştirerek) tekrardan satar. Ve haliyle, her hava yolu genellikle spot biletlerini (şuan ki koltuk haklarını, mevcut ürün) fazla satar ve aynı koltuğa iki kişiyi tahsis eder. Ki bu da aslında, kısmi rezerv bankacılığına tekabül eder.

Benzer şekilde, kısmi kapalı otopark izni sahibi (park yerlerinden daha fazla izin sahibi olan) mevcut bir malın sahibi değildir. Belirli bir süre park alanını tekrar tekrar araştırmaya katılma hakkına sahiptir. Park yerinin sahibi boş alan mevcutken geçerli bir izin sahibine giriş yapmayı reddetmedikçe veya oyunun sözleşme ile kabul edilen kurallarını değiştirmediyse, izin belgelerinin satışında herhangi bir sahtekarlık yapamaz; yani, örneğin maksimum 200 izin belgesi basmayı kabul ettiyse, ama aslında 300 \ 'ünü bastırdı. Mevcut bir ürünün sahibi olan kişi aslında sadece bir spot park etme biletinin sahibi, veya rezerve edilmiş park alanının sahibidir, ve elbette karakteristik bir şekilde spot alan veya rezerve edilmiş park alanı satışı yoktur.

Aynı gerekçe, piyangolar için de geçerlidir. Piyango bileti sahibi mevcut hiçbir mala sahip değildir. Belli ödüllerin çizilmesine katılma hakkı vardır; alıcılar ve satıcılar arasında - piyango niteliğinde olduğu gibi - ödüllerden daha fazla bilet var - ve olması gerektiği gibi kendiliğinden anlaşılmaktadır. Kazanan biletleri vaat edilen ödüllere vermediği veya oyunun önceden ilan edilen kurallarını gizlice değiştirmediği sürece, piyango operatörü muhtemelen hiçbir suç işlememiş olabilir. Bu nadiren de olsa, piyangonun, aynı şekilde bir sahtekârlıkta olan ve aynı ödüle (mevcut iyiye) birden fazla kazanan bir bilet yazdıracağı neredeyse hiç duyulmamıştır ve esas olarak kısmi yedek bankacılarının yaptığı şey.


Finally, the proposed analogy between fractional reserve banking and insurance has already been refuted implicitly in note 46 above, concerning the relationship between risk and insurance on the one hand and uncertainty and money on the other. Unlike the owner of money, the owner of an insurance policy does not own a present but a future good. An insurance company may be unable to meet its contractually assumed obligations at some future pointin time, and one may then come to the conclusion that it had engaged in an overselling of tickets. However, it is impossible to say that a crime has been already committed now, at the moment when the insurance policy is sold, because the good sold by the insurance agency is a future one. In distinct contrast, the owner of a money ticket is the owner of a present good, and every overissue of tickets to present goods is from the very outset—instantly and immediately—fraudulent, and accordingly is contrary to market ethics.

[^39]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 102.

[^40]: Ibid., p. 103.

[^41]: Ibid., p. 102.

[^42]: Selgin and White’s view here is quite similar to that of Keynes (*The General Theory,* pp. 293–94), when he emphasized that “the importance of money essentially flows from its being a link between the present and the future,” and characterized money as “above all, a subtle device for linking the present and the future.”

[^43]: Put differently: rather than, as Selgin and White (“In Defense of Fiduciary Media,” p. 102) say, that “the demand for cash stems from the convenience it allows one in purchasing … goods at uncertain *future* dates,” the demand for money stems from the convenience it allows one in purchasing goods at *uncertain* future dates.

[^44]: Mises, *Human Action*, p. 249.

[^45]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 32–33.

[^46]: In fact, one can only wonder how Selgin and White could have possibly overlooked money’s character as a uniquely present good. After all, the interest rate as the most visible manifestation of the phenomenon of time preference is expressed in terms of *money*.

[^47]: Mises, *Human Action*, p. 430\. The term uncertainty is employed here in its technical meaning as defined by Frank H. Knight (*Risk, Uncertainty, and Profit* [Chicago: University of Chicago Press, 1971], esp. chap. 7) and Mises (*Human Action*, esp. chap. 6); that is, as categorically distinct from risk instances of class probability; also Hoppe (“On Certainty and Uncertainty, Or: How Rational Can Our Expectations Be?” *Review of Austrian Economics* 10, no. 1 [1979]: 49–78). Insofar as man faces a risky future, he does not need to hold cash. In order to satisfy his desire to be protected against risks, he can instead buy (or produce) insurance. A buyer of insurance demonstrates by his purchase that he is in fact *certain* about some future events. Hence, in paying a premium, he sacrifices a present good in exchange for a future one (payment in the event of actual risk-damage) and so contributes to and invests in a physical structure of production. Specifically, his premium becomes embodied in the production structure maintained by his insurance agency. In distinct contrast: insofar as man faces uncertainty he is, quite literally *not certain* concerning his future, that is, as to what will happen to him and when. Hence, in order to be protected against uncertainty, he cannot possibly invest in any future good. Only present goods can insure against instantly arising—unpredictable—events. Nor can he invest in (present) consumer goods (for this would mean that he actually felt certain as to the specific nature of his future contingencies). Only a medium of exchange, on account of its supreme saleability, can insure him against contingencies of an uncertain nature. Hence, just as insurance is the price that must be paid for protection against risks, so cash holdings are the price that must be paid for protection against uncertainty. See also the following final note below.

[^48]: Selgin and White never raise the question of *why* changes in the demand for money occur, and thus never penetrate to their ultimate—microeconomic—sources; that is, changes in individuals’ subjective evaluations of presently perceived personal uncertainty. In contrast, whereas they portray changes in the demand for money as seemingly unmotivated and inexplicable events, Mises is explicit and emphatic about the irrational character:

::::> The advantages and disadvantages derived from cash holding are not objective factors which could directly influence the size of cash holdings. They are put on the scales by each individual and weighed against one another. The result is a subjective judgment of value, colored by the individual’s personality. Different people and the same people at different times value the same objective facts in a different way. Just as knowledge of a man’s wealth and his physical condition does not tell us how much he would be prepared to spend for food of a certain nutritive power, so knowledge about data concerning a man’s material situation does not enable us to make definite assertions with regard to the size of his cash holding. (Mises, *Human Action*, p. 430)

[^49]: Mises summarizes:

::::> The services money renders are conditioned by the height of its purchasing power. Nobody wants to have in his cash holding a definite number of pieces of money or a definite weight of money; he wants to keep a cash holding of a definite amount of purchasing power. As the operation of the market tends to determine the final state of money’s purchasing power at a height at which the supply of and the demand for money coincide, there can never be an excess or a deficiency of money. Each individual and all individuals together always enjoy fully the advantages which they can desire from indirect exchange and the use of money, no matter whether the total quantity of money is great or small. Changes in money’s purchasing power generate changes in the disposition of wealth among the various members of society. From the point of view of people eager to be enriched by such changes, the supply of money may be called insufficient or excessive, and the appetite for such gains may result in policies designed to bring about cash-induced alterations in purchasing power. However, the services which money renders can be neither improved nor repaired by changing the supply of money. There may appear an excess or a deficiency of money in an individual’s cash holding. But such a condition can be remedied by increasing or decreasing consumption or investment. (Of course, one must not fall prey to the popular confusion between the demand for money for cash holding and the appetite for more wealth.) The quantity of money available in the whole economy is always sufficient to secure for everybody all that money does and can do. (Mises, *Human Action,* p. 421)
