## Marksist ve Avusturya Ekolü Sınıf Analizi

Bu bölümde aşağıdakileri yapacağım: İlk olarak, Marksist tarih teorisinin özünü oluşturan bir dizi tez sunacağım. Bunların tümünün esas itibarıyla doğru olduğunu iddia ediyorum. Ardından, bu doğru tezlerin yanlış bir başlangıç noktasından yola çıkarak Marksizm'den nasıl nasıl türetildiğini göstereceğim. Son olarak, Mises-Rothbard geleneğinde Avusturya ekolünün bunların geçerliliğinin doğru ama kategorik olarak farklı bir açıklamasını nasıl verebildiğini göstermek istiyorum.

Marksist inanç sisteminin özüyle başlamama izin verin:[^1]

1. "İnsanlık tarihi sınıf mücadelelerinin tarihidir."[^2] Göreceli olarak küçük bir egemen sınıf ve daha büyük bir sömürülen sınıf arasındaki mücadelelerin tarihidir. Sömürünün temel biçimi ekonomiktir: Egemen sınıf sömürülenlerin üretken çıktısının bir kısmını sömürür veya Marksist söylemle, "Sosyal olarak artı üretime el koyar ve onu kendi tüketim amaçları için kullanır."
2. Sömürücü konumunu savunma ve sömürü yoluyla el koyduğu artı üretimi maksimuma çıkarmadaki ortak çıkarları egemen sınıfı birleştirir. Egemen sınıf gücü veya sömürü gelirini asla gönüllü olarak vermez. Bunun yerine, güç veya gelirdeki herhangi bir kayıp egemen sınıftan mücadele yoluyla alınmalıdır ve bu mücadelenin sonucu nihai durumda sömürülenlerin sınıf bilincine, yani kendi durumlarının farkında olup olmadıklarına veya bunun ne kadar farkında olduklarına ve sömürüye karşı koymada kendi sınıflarının diğer üyeleriyle bilinçli şekilde birleşip birleşmediklerine veya ne ölçüde birleştiklerine, bağlıdır.
3. Sınıf kuralı kendisini özellikle mülkiyet haklarının veya Marksist terminoloji söylemiyle özel "üretim ilişkilerinin" tahsis edilmesine ilişkin belirli düzenlemelerde dışa vurur. Bu düzenlemeleri veya üretim ilişkilerini korumak için, egemen sınıf devleti zorlama ve baskının bir aracı olarak oluşturur ve yönetir. Devlet bir "sınıf adaleti" sisteminin idaresi yoluyla belirli bir sınıf yapısını güçlendirir ve sürmesine yardımcı olur ve sınıf kuralının varlığına meşruluk kazandırmak için tasarlanmış ideolojik bir üst yapının oluşturulması ve desteklenmesine yardım sağlar.
4. İçsel olarak, egemen sınıf içindeki rekabet süreci yoğunlaşma ve merkezileşmenin artışına doğru bir eğilim ortaya çıkarır. Sömürünün çok kutuplu sisteminin yerini yavaş yavaş sömürünün oligarşik ya da tekelci bir sistemi alır. Giderek daha az sömürü merkezleri faal durumda kalır ve bu durumda kiler gitgide hiyerarşik bir düzene entegre olur. Dışsal olarak (yani, uluslararası sisteme ilişkin olarak), bu merkezileşme süreci emperyalist devletler arası savaşlara ve sömürücü kuralın bölgesel olarak genişlemesine yol açar (ve ne kadar gelişmişse buna o kadar yoğun şekilde yol açar).
5. Son olarak, sömürücü kuralın merkezileşmesi ve genişlemesi ve giderek dünyaya hükmetmenin nihai sınırına yaklaşmasıyla, sınıf kuralı daha fazla gelişme ve "üretken güçlerin" iyileştirilmesiyle giderek artan şekilde uyumsuz olmaya başlayacaktır. Ekonomik durağanlık ve krizler gitgide daha karakteristik olur ve sömürünün bilincinde olan devrimci bir sınıfın ortaya çıkmasının "nesnel koşullarını" yaratır. Durum sınıfsız bir toplumun tesis edilmesi, "devletin yıkılması", insanın insan üzerindeki yönetiminin nesnelerin idaresiyle ikame edilmesi[^3], ve bunun sonucunda eşi görülmemiş ekonomik refah için olgunlaşır.

Göstereceğim üzere, bu tezlerin tümüne mükemmel bir haklılık verilebilir. Ancak, bunların tümüne katkıda bulunan Marksizm, bunları açıkça absürt bir sömürü teorisinden türetirken maalesef geçerliliklerini sarsmakta diğer tüm ideolojik sistemlerden fazlasını yapmıştır.

Marksist sömürü teorisi nedir? Marks'a göre kölecilik ve feodalizm gibi kapitalizm öncesi sosyal sistemler sömürüyle karakterize edilir. Bu konuda tartışma yoktur. Çünkü her şeyden öte, köle özgür bir emekçi değildir ve köleleştirilmesinden kazançlı çıktığı söylenemez. Bunun yerine, köle sahibi tarafından el konulan bir refah artışı pahasına faydası azaltılmıştır. Kölenin ve köle sahibinin çıkarları gerçekte zıttır. Bu durum arazideki çiftlikte kendisi adına çalışan köylüden arazi kirası alan feodal efendinin çıkarları bağlamında da doğrudur. Efendinin kazancı köylünün kaybıdır. Kölelik ve feodalizmin gerçekte üretken güçlerin gelişimini aksattığı konusunda tartışma yoktur. Ne köle ne de serf, kölelik veya serflik olmadığında olacakları kadar üretkendir.

Hakiki olarak yeni Marksist düşünce kapitalizm altında (köle özgür bir işçi olursa) veya köylü arazideki çiftlikte başkası adına çiftçilik yapmaya ve bunun karşılığında kira ödemeye karar verirse sömürüye ilişkin olarak esas itibarıyla hiçbir şeyin değişmediğidir. Hiç şüphe yok ki, Marx, *Kapital*'in birinci cildinin "Sözde İlkel Birikim" başlıklı ünlü 24. bölümünde ilk kapitalist mülkiyetin önemli kısmının hatta çoğunun yağma, kuşatma ve fethin sonucu olduğuna işaret ederek kapitalizmin yükselişinin tarihsel bir analizini yapar. Benzer şekilde, "Koloniciliğin Modern Teorisi" başlıklı 25. bölümde, kapitalizmi, bugünün söylemiyle, Üçüncü Dünyaya ihraç etmede kuvvet ve şiddetin rolü yoğun şekilde vurgulanır. Hiç kuşkusuz, bunların tümü genel olarak doğrudur ve bu durumda oldukları ölçüde bu tür kapitalizmi sömürgeci olarak yaftalama konusunda tartışma yoktur. Yine de, burada Marx'ın bir tuzağa düştüğü olgusunun farkında olunmalıdır. Tarihsel incelemeler yaparken ve birçok kapitalist zenginliğin oluşumunun altında yatan vahşete ilişkin olarak okuyucunun hiddetini arttırırken, gerçekte konudan sapar. Tezinin gerçekte tamamen farklı bir tez olduğu olgusundan uzaklaşır: şöyle ki, söz gelişi "temiz" kapitalizm (sermayenin orijinal tahsisinin sadece çiftçilik sonucu olduğu), emek ve tasarruflar olsa bile, bu sermaye ile istihdam edilecek emek kiralayan sermayedar yine de sömürü yapacaktır. Gerçekte, Marx bu tezin kanıtını ekonomik analize en önemli katkısı olarak değerlendirir.

O halde, temiz bir kapitalizmin sömürgeci karakterine ilişkin kanıtı nedir?

Kanıtı faktör fiyatlarının, özellikle de sermayedarlar tarafından emekçilere ödenen ücretlerin, çıktı fiyatlarından daha düşük olduğu gözleminde yatar. Örneğin, işçiye üç günde üretilebilen tüketim mallarını temsil eden bir ücret ödenir ama gerçekte bu ücret için beş gün çalışır ve ödeme olarak aldığını aşan tüketim malları çıktısı üretir. İki fazladan günün çıktısına, Marksist terminolojideki ifadesiyle artı değere, sermayedar tarafından el konur. Bu nedenle, Marx'a göre sömürü vardır.[^4]

Bu analizde yanlış olan nedir?[^5] Emekçilerin bu tür bir anlaşmayı neden kabul edebileceği sorulduğunda cevap ortaya çıkar! Emekçi bu anlaşmayı kabul eder çünkü kendisine ödenen ücret şu anki malları temsil ederken—emek hizmetleri sadece gelecekteki malları temsil eder— ve emekçi şimdiki mallara daha yüksek değer biçer. Her şeyden öte, sermayedara emek hizmetlerini satmamaya karar verebilir ve bu durumda çıktısının tüm değerini kendisine ayırır. Ama bu durum hiç şüphesiz tüketim mallarına sahip olmak için daha uzun süre beklemek zorunda kalacağı anlamına gelir. Emek hizmetlerini satarken, gelecekteki bir tarihte muhtemelen daha fazla tüketim malları yerine şu anda daha küçük miktarda tüketim mallarını tercih ettiğini gösterir. Diğer tarafta, sermayedar emekçiyle neden bir anlaşma yapmak istemektedir? Şu anki malları (parayı) sadece daha sonra meyve verecek hizmetler karşılığında neden emekçiye vermek istemektedir? Açıktır ki, örneğin bir yıl sonra aynı tutarı alacak olursa şu anda 100 dolar ödemek istemeyecektir. Bu durumda, parayı bir yıl boyunca elinde tutarak sürenin tamamında parayı kontrol etme şeklindeki ilave faydadan neden yararlanmasın? Bunun yerine, 100 doları şu anda emekçiye ödenen ücret şeklinde vermek için gelecekte 100 dolardan daha fazla bir tutar almayı beklemelidir. Bir kar, daha doğru deyişle bir faiz getirisi almayı beklemelidir. Ayrıca diğer bir şekilde zaman tercihleri, yani bir aktörün her durumda erken sahip olduğu malları geç sahip olduğu mallara tercih ettiği olgusu, tarafından da kısıtlanmaktadır. Çünkü bir kimse şu anda daha küçük bir tutarı feda ederek gelecekte daha büyük bir tutar elde edebiliyorsa, bu durumda sermayedar neden gerçekte sahip olduğundan daha fazla tasarrufa sahip olmasın? Emekçilerin her biri ilave bir faiz getirisi vaat ediyorsa neden daha fazla emekçiyi işe almasın? Yanıt yine açık olmalıdır: çünkü sermayedar da bir tüketicidir ve böyle olmaktan kurtulamaz. Tasarrufları ve yatırımlarının miktarı emekçi gibi kendisinin de şu anki malların "bekleme süresince karşılanmalarının, üretimin süresinin daha da uzatılmasının sağlayacağı avantajlardan daha acil olarak değerlendirildiği tüm isteklerinin karşılanmasını garanti edecek kadar büyük miktarda" tedarikini istediği koşulu tarafından kısıtlanır."[^6]

Marx’ın sömürü teorisinin kullanılmasında hatalı olan konu, zaman tercihi olayını, insan eyleminin evrensel kategorisi olarak anlamamış olmasıdır.[^7] İşçinin “tam değerini” almaması, sömürü ile ilgilidir değildir. Bu kavram yalnızca insanların gelecekteki malları, indirim haricinde mevcut olanlarla takas etmesinin imkansız olduğunu ifade etmektedir. İkincinin birinciyi harcamak uğruna birinciden faydalandığı köle ve sahip durumunun aksine, özgür işçi ve kapitalist arasındaki ilişki karşılıklı olarak faydaya sahiptir. İşçilerin anlaşmaya girme nedenleri, zaman tercihi göz önünde bulundurulduğunda, gelecekteki fazla miktardaki mal yerine mevcut durumdaki az miktardaki malı tercih etmesidir. Kapitalistin devreye girme nedeni ise zaman tercihi göz önünde bulundurulduğunda, mevcut az miktarda mallar yerine gelecekteki daha fazla miktardaki malları ve seviyeleri seçmesidir. Çıkarımlar, antagonist değil uyumludur. Kapitalistin faiz getirisi beklentisi olmazsa, işçi beklemek istediğinden daha fazla bekleyecektir. İşçinin mevcut mal tercihleri olmazsa da kapitalist, daha az dolaşıma ve isteğinden daha az verimli üretim yöntemlerine sahip olacaktır. Marx’ın iddia ettiği gibi kapitalist ücret sistemi, üretimin güçlerini daha fazla geliştiren engel olarak ele alınmaz. Eğer işçinin iş gücü hizmetlerini satmasına ve kapitalistin bunu almasına izin verilmezse, çıktı daha yüksek olmayacaktır. Çünkü üretim, daha düşük sermaye kümelenme seviyelerinde gerçekleşecektir.

Sosyalleştirilmiş üretim sistemi altında, Marx’ın iddia ettiklerinin aksine, üretici güçlerin gelişimi yeni seviyelere ulaşmak yerine, dibe batacaktır.[^8] Açıkça görüldüğü üzere, sermaye kümelenmesi toprak parçası, üretim ve/veya tasarruf şeklinde belirli bir zaman ve alan içerisinde belirli bireylere sağlanmalıdır. Tüm durumlar ele alındığında, gelecekteki mallar için çıktı artışına yol açması beklenmektedir. Sermayesine bu değeri veren aktör, zaman tercihi oranı ele alındığında, iş birliği ve indirim açısından gelecekteki gelire atanabilir değerleri vermektedir. Diğer toplu üretim faktörlerinde olduğu gibi aktöre kümelenmiş sermayesi üzerinde salt kontrol verilmezse ve bu nedenle gelecek geliri istihdamından sağlanırsa; toprak, üretici ve tasarruf olmayan değerlere beklenen gelir yerine kısmi kontrol atanır ve bu nedenle de sermaye malları azaltılır. Zaman tercihi etkili oranı artar ve kıt kaynakların daha az güvenlik hakkı olur, mevcut kaynağın korunmasında ve yeni sermaye mallarının üretiminde daha az tasarruf olur. Üretim dönemi, üretim yapısının dolambaçlı yolu kısalır ve göreceli olarak iyileşme görülür.

Eğer Marx’ın kapitalist sömürü teorisi ve sömürüyü bitirme ve evrensel refah sağlama fikirleri hatalı olsaydı, bu teoriden elde edilen diğer teorilerin de hatalı olacağı oldukça açıktır. Veya eğer bu teori doğru olsaydı, türetilenler hatalı olacaktı. Daha önce yaptığım gibi kapitalist sömürüden başlayan ve tarih teorisinde sona eren Marksist argümanlardaki tüm hataları açıklama görevini üstelenmek yerine, burada kısa bir anlatım tercih edeceğim. Avusturya, Misesian-Rothbardian sömürü teorisini doğru bir şekilde açıklamaya çalışacağım. Bu teorinin tarihin sınıf teorisi açısından nasıl anlamlı olacağını açıklamaya çalışacağım ve bu sınıf teorisi ve Marksist sınıf teorisi arasındaki farkları vurgulamayı deneyeceğim. Aynı zamanda, sömürü veya yöneten sınıfın olmadı ortak yargısından köken alan Avusturyanizm ve Marksizm arasındaki entelektüel tanışıklıkları belirtmeye çalışacağım.[^9]

Avusturya sömürü teorisinin başlangıç noktası oldukça basit ve yalındır. Aslında, Marksist teorinin analizi ile çoktan belirtilmiştir: Sömürü, köle ve köle efendisi ve serf ve feodal lord arasındaki ilişkiyi karakterize eder. Ama açık kapitalizmde sömürü bulunmamıştır. Bu iki sınıf arasındaki temel fark nedir? Cevap şu şekilde: toprak hakkı prensibinin tanınması veya tanınmaması. Feodalizm altındaki köle, toprağı olan arazi üzerinde kontrol hakkına sahip olmadığı için sömürülmüştür ve kendi üzerinde özel kontrolü olmadığı için köledir. Bunun aksine eğer herkes kendi üzerinde kontrol sahibi olsaydı (özgür işçi olarak) ve toprak hakkı prensibine göre davransaydı sömürü olmayacaktı. Arazi malı talebinde bulunan bir kişinin daha önce kimseden arazi talebinde bulunmadığı veya gelecekteki malların üretiminde bu gibi mallara sahip olmayan birinin veya gelecekti mal arzını arttırmak için mevcut üretilmiş malları saklayan birinin, başkasını sömürülebileceğini iddia etmek mantıksal olarak saçmadır. Bu süreçte kimseden bir şey alınmamıştır ve ek mallar oluşturulmuştur. Aynı zamanda farklı arazi sahipleri, tasarruf edenler ve üreticiler arasında gayri mülkiyetle tahsis edilen mal veya hizmetler açısından yapılan bir anlaşmanın hainlik içermesini iddia etmek de eşit oranda mantıksız olacaktır. Bunun yerine sömürü, toprak hakkı prensiplerinden meydana gelen *sapmalarda* meydana gelir. Bu durum, bir kişi, kendine ait olmayan, saklamadığı veya üretmediği kıt kaynaklar üzerinde başarılı bir şekilde kısmi veya tam kontrol elde ettiğinde ve daha önceki üretici-sahibinden anlaşmayla almadığında sömürüdür. Sömürü, toprakların, üreticilerin ve tasarruf yapanların sonradan gelen toprak sahibi olmayan, üretici olmayan, tasarruf yapmayan ve anlaşması olmayanlar tarafından sömürülmesidir. Mülk iddiaları çalışma ve anlaşmayla temellendirilmiş insanlardan istekte bulunan ve diğerlerinin iş ve anlaşmaların göz ardı edildiği kişilerin yaptığı sömürüdür.[^10]

Bu nedenle sömürü, insan tarihinin ayrılmaz bir parçası olarak tanımlanır. Bir kişi zenginliği toprak hakkı, üretim, tasarruf veya anlaşmayla veya toprak hakkına sahip olanları, üretenleri, tasarruf yapanları ve anlaşma taraflarını sömürerek elde edebilir. Başka bir yolu yoktur. Her iki yöntem de insanlık için doğaldır. Toprak hakkı, üretim ve anlaşmanın yanında, üretim ve anlaşmaya dayalı olmayan mülk alımı da vardır. Ekonomik gelişim sürecinde, üretici ve anlaşma yapanların firma, kuruluş ve şirket kurabileceği gibi sömürücüler de büyük ölçekli sömürü tesisleri, hükümetleri ve devletleri kurabilirler. Yönetici sınıf (kendi içerisinde katmanlaşmış olarak), bu gibi sömürü firmalarının üyelerinden meydana gelmektedir. Yönetici sınıfın belirli bir bölgede kurulması ve sömürülen üreticiler sınıfından sömürü ile ekonomik kaynaklar kullanmasıyla, tarihin merkezi sömürücüler ve sömürülenler arasındaki mücadele haline gelmektedir. Daha sonra doğru bir şekilde anlatıldığında tarih, aslında tahsis edilmiş gelirim sömürüsünü en üst düzeye çıkarma girişimlerinde bulanan hükümdarların zaferleri ve yenilgileridir. Aynı zamanda Avusturya ve Marksistlerin aynı fikirde olduğu tarih bölümüdür ve bu nedenle de Avusturya ve Marksist tarihsel araştırmaları arasındaki önemli entelektüel yakınlıktır. İkisi de sadece eylemi veya etkileşimi, ekonomik veya ahlaki dengeyi tanıyan tarihe karşı çıkarlar. Aynı zamanda her ikisi de bu kadar değerli bir duruşun benimsenmesinin yerine kendi keyfine bağlı olarak sunduğu öznel değer yargılarından birisinin tarihsel olarak sağlanması gerektiğini düşünen tarih yazımına karşı çıkıyorlar. Daha ziyade, tarih, özgürlük ve sömürü, parazitleşme ve ekonomik yoksullaşma, özel mülkiyet ve yıkımı açısından anlatılmalıdır - yoksa hatalı olarak aktarılır.[^11]

Verimli kurumlar, gönüllü desteğin olması veya olmamasına bağlı olarak var olup yok olsalar da yönetici sınıf, talep olduğu için ve feragat etme istendiğinde feragat etmediği için asla güç sahibi olmaz. Toprak sahibi, üretici, tasarruf edenler ve anlaşma taraflarının sömürü talep etmesi herhangi bir şekilde söylenemez. Kabul etmeye zorlanmaları gerekir ve bu, sömürü firmasının hiç talep görmediğini kanıtlar. Aynı zamanda, yönetici bir sınıfın, üretken bir teşebbüs getirebileceği gibi onunla olan işlemlerden kaçınarak aşağı çekilebileceğini söyleyemez. Çünkü yönetici sınıf gelirini üretken olmayan ve anlaşmaya tabi olmayan işlemlerden elde der ve bu nedenle de boykotlardan etkilenmez. Daha ziyade, bir sömürü firmasının yükselişini mümkün kılan şey ve bunu tek başına aşağılayabilen şey, belirgin kamuoyu durumudur ya da Marksist terminolojide, belirli bir sınıf bilinci durumudur.

An exploiter creates victims, and victims are potential enemies. It is possible that this resistance can be lastingly broken down by force in the case of a group of men exploiting another group of roughly the same size. However, more than force is needed to expand exploitation over a population many times its own size. For this to happen, a firm must also have public support. A majority of the population must accept the exploitative actions as legitimate. This acceptance can range from active enthusiasm to passive resignation. But it must be acceptance in the sense that a majority must have given up the idea of actively or passively resisting any attempt to enforce nonproductive and noncontractual property acquisitions. The class consciousness must be low, undeveloped and fuzzy. Only as long as this state of affairs lasts is there still room for an exploitative firm to prosper even if no actual demand for it exists. Only if and insofar as the exploited and expropriated develop a clear idea of their own situation and are united with other members of their class through an ideological movement which gives expression to the idea of a classless society where all exploitation is abolished, can the power of the ruling class be broken. Only if, and insofar as, a majority of the exploited public becomes consciously integrated into such a movement and accordingly displays a common outrage over all nonproductive or noncontractual property acquisitions, shows a contempt for everyone who engages in such acts, and deliberately contributes nothing to help make them successful (not to mention actively trying to obstruct them), can its power be brought to crumble.

[^1]: See on the following Karl Marx and Frederic Engels, *The Communist Manifesto* (1848); Karl Marx, *Das Kapital*, 3 vols. (1867; 1885; 1894); as contemporary Marxists, Ernest Mandel, *Marx’s Economic Theory* (London: Merlin, 1962); idem, *Late Capitalism* (London: New Left Books, 1975); Paul Baran and Paul Sweezy, *Monopoly Capital* (New York: Monthly Review Press, 1966); from a non-Marxist perspective, Leszek Kolakowski, *Main Currents of Marxism* (Oxford: Clarendon Press, 1995); G. Wetter, *Sovietideologie heute* (Frankfurt/M.: Fischer, 1962), vol. 1; W. Leonhard, *Sovietideologie heute* (Frankfurt/M.: Fischer, 1962), vol. 2.

[^2]: Marx and Engels, *The Communist Manifesto* (section 1).

[^3]: *The Communist Manifesto* (section 2, last 2 paragraphs); Frederic Engels, *Von tier Autorität*, in Karl Marx and Frederic Engels, *Ausgewählte Schriften*, 2 vols. (East Berlin: Dietz, 1953), vol. I, p. 606; idem, *Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft*, ibid., vol. 2, p. 139.

[^4]: See Marx, *Das Kapital*, vol. I; the shortest presentation is his *Lohn, Preis, Profit* (1865). Actually, in order to prove the more specific Marxist thesis that exclusively the owner of labor services is exploited (but not the owner of the other originary factor of production: land), yet another argument would be needed. For if it were true that the discrepancy between factor and output prices constitutes an exploitative relation, this would only show that the capitalist who rents labor services from an owner of labor, and land services from an owner of land would exploit either labor, or land, or labor and land simultaneously. It is the labor theory of value, of course, which is supposed to provide the missing link here by trying to establish labor as the sole source of value. I will spare myself the task of refuting this theory. Few enough remain today, even among those claiming to be Marxists, who do not recognize the faultiness of the labor theory of value. Rather, I will accept for the sake of argument the suggestion made, for instance, by the self-proclaimed “analytical Marxist” John Roemer (*A General Theory of Exploitation and Class* [Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1982]; idem, *Value, Exploitation and Class* [London: Harwood Academic Publishers, 1985]) that the theory of exploitation can be separated analytically from the labor theory of value; and that a “generalized commodity exploitation theory” can be formulated which can be justified regardless of whether or not the labor theory of value is true. I want to demonstrate that the Marxist theory of exploitation is nonsensical even if one were to absolve its proponents from having to prove the labor theory of value and, indeed, even if the labor theory of value were true. Even a generalized commodity exploitation theory provides no escape from the conclusion that the Marxist theory of exploitation is dead wrong.

[^5]: See on the following Eugen von Böhm-Bawerk, *The Exploitation Theory of Socialism-Communism* (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1975); idem, *Shorter Classics of Böhm-Bawerk* (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1962).

[^6]: Ludwig von Mises, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966), p. 407; see also Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 300–01.

[^7]: See on the time preference theory of interest in addition to the works cited in notes 5 and 6; also Frank Fetter, *Capital, Interest and Rent* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977).

[^8]: See on the following Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989); idem, “Why Socialism Must Fail”, *Free Market* (July 1988); idem, “The Economics and Sociology of Taxation”, *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* (1990); supra chap. 2.

[^9]: Mises’s contributions to the theory of exploitation and class are unsystematic. However, throughout his writings he presents sociological and historical interpretations that are class analyses, if only implicitly. Noteworthy here is in particular his acute analysis of the collaboration between government and banking elite in destroying the gold standard in order to increase their inflationary powers as a means of fraudulent, exploitative income and wealth redistribution in their own favor. See for instance his *Monetary Stabilization and Cyclical Policy* (1928) in idem, *On the Manipulation of Money and Credit,* ed. Percy Greaves (Dobbs Ferry, N.Y.: Free Market Books 1978); idem, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 20; idem, *The Clash of Group Interests and Other Essays* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 7, 1978). Yet Mises does not give systematic status to class analysis and exploitation theory because he ultimately misconceives of exploitation as merely an intellectual error which correct economic reasoning can dispel. He fails to fully recognize that exploitation is also and probably even more so a moral-motivational problem that exists regardless of all economic reasoning. Rothbard adds his insight to the Misesian structure of Austrian economics and makes the analysis of power and power elites an integral part of economic theory and historical-sociological explanations; and he systematically expands the Austrian case against exploitation to include ethics in addition to economic theory, i.e., a theory of justice next to a theory of efficiency, such that the ruling class can also be attacked as immoral. For Rothbard’s theory of power, class and exploitation, see in particular his *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977); idem, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); idem, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983); idem, *America’s Great Depression* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975). On important nineteenth-century forerunners of Austrian class analysis, see Leonard Liggio, “Charles Dunoyer and French Classical Liberalism”, *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 3 (1977); Ralph Raico, “Classical Liberal Exploitation Theory”, *Journal of L ibertarian Studies* 1, no. 3 (1977); Mark Weinburg, “The Social Analysis of Three Early 19th Century French Liberals: Say, Comte, and Dunoyer”, *Journal of Libertarian Studies* 2, no. 1 (1978); Joseph T. Salerno, “Comment on the French Liberal School”, *Journal of Libertarian Studies* 2, no. 1 (1978); David M. Hart, “Gustave de Molinari and the Anti-Statist Liberal Tradition”, 2 parts, *Journal of Libertarian Studies* 5, nos. 3 and 4 (1981).

[^10]: See on this also Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*; idem, “The Justice of Economic Efficiency”, *Austrian Economics Newsletter* 1 (1988); infra chap. 9; idem, “The Ultimate Justification of the Private Property Ethics”, *Liberty* (September 1988): infra chap. 10.

[^11]: See on this theme also Lord (John) Acton, *Essays in the History of Liberty* (Indianapolis: Liberty Fund, 1985); Franz Oppenheimer, *System der Soziologie*, vol. II: *Der Staat* (Stuttgart: G. Fischer, 1964); Alexander Rüstow, *Freedom and Domination* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1986).
