Hala dünya düzeninin tam bir yeniden yapılanmasında eksik olan tek önemli unsur: para. Topraklarını askeri olarak genişletmek bir devletin doğal çıkarına bağlıdır; dolayısıyla, bir devletin ilgili konsantrasyonuna doğru bir eğilim beklenmelidir. Aynı zamanda devletin “parasal emperyalizm” (yani, sahtecilik gücünü daha geniş topraklara genişletmek) ile uğraşması da bir ilgidir; dolayısıyla, tek dünya kağıt para birimine yönelik bir eğilim beklenmelidir. Hem ilgi alanları hem de eğilimler birbirini tamamlar. Bir yandan, uluslararası sahtecilik karteli yönünde herhangi bir adım askeri egemenlik ve hiyerarşi kurulması ile tamamlanmamış ise başarısız olmaya bağlıdır. Dış ve iç ekonomik baskılar karteli patlatma eğiliminde olacaktır. Ancak askeri üstünlük ile enflasyon karteli mümkün olur. Öte yandan, askeri hakimiyet bir kez böyle bir karteli mümkün kılan, egemen devlet aslında daha fazla savaş ve fetih olmadan diğer bölgeler üzerindeki sömürücü gücünü genişletebilir. Aslında, kalpazanlığın uluslararası kartelizasyonu baskın devletin daha karmaşık (yani daha az görünür) bir şekilde devam etmesine izin verir, savaşın ve fethin tek başına başaramayacağı anlamına gelir.

İlk aşamada, egemen bir devlet (başka bir deyişle, başka bir askeri darbeyi ezebilecek ve bunu yapabilecek bir devlet, özellikle egemen hükümet tarafından) üstün gücünü uluslararası olarak koordine edilmiş bir enflasyon politikasını uygulamak için kullanacaktır. Kendi Merkez Bankası sahtecilik sürecinde hızını ayarlar ve hakim devletlerin merkez bankaları hakim durumdaki devlet ile birlikte şişirilmesi emredilir. Pratik olarak, devletin kağıt para birimi döviz merkez bankaları için rezerv para birimi olarak dayatılır, ve kendi enflasyon eylemleri için bir temel olarak kullanmak için baskı yapılmaktadır.

Gerçek taleple değil, sadece kamuoyu tarafından kısıtlanan, egemen bir devlet için bu hedefe ulaşmak nispeten kolaydır. Doğrudan kazanılan topraklarda ve yabancı ülkelerde doğrudan kendi para biriminin kullanılması, ulusal veya yabancı kamuoyu durumu nedeni ile yasaklanabilir. Yine de, herhangi bir özel yabancı hükümeti yok etme gücüyle bile—tam bir egemen olma için yeterince kuvvetli olmasa dahi—*parasal* emperyalizmde başarılı olması için egemen devlete çok az şey gereklidir.

İçten içe, muhtemelen hiçbir direnişle karşılaşmayacaktır. Hükümetin kendisi bu çözümden memnun olacaktır. Bir kez daha, kendi para birimi yabancı bankaların üzerinde çeşitli ulusal kağıt paralarını piramit yaptığı rezerv bir para birimi olarak kullanılır, ve ardından daralma sonuçlarından korkmak zorunda kalmadan yabancı mülkiyet sahipleri ve gelir üreticilerinin neredeyse maliyetsiz kamulaştırmasına girişmesi mümkün olur. Benzer şekilde, kendi bankacılık ve iş dünyası seçkinleride de böyle bir düzenlemeyi kabul etmeye hazırdır, çünkü dolayısıyla onlar da, yabancı sömürüye güvenle katılabilirler. Özellikle bankalar heveslidirler. Ve halk, büyük bir ölçüde neler olduğunu bilmemekte veya iç sorunlarla karşılaştırıldığında yabancıların sömürülmesini önemsememektedirler.

Dışarıdan bakıldığında, işler biraz daha karmaşıktır. Egemen devlet para rejiminin bir sonucu olarak egemen devletin kaynaklarını kaybeder. Ama iç kontrolünü tamamen kaybetme olasılığıyla karşı karşıya kalmanın yanı sıra, egemen devletin kağıt para yaratımına uygun olarak para birimini şişirerek kendi nüfusunun kendi hileli kamulaştırmalarına da devam etmesine izin veren bir şemaya hükmetmeyi tercih eder. Aslında aynı nedenle banka ve iş elitleri için, kendi devletinin sahte para alıcıları olarak, bu çözümü kabul etmeye hazırdırlar. Ve düzenlemeler yoluyla ulusal devlet ve eliti üzerine yabancı devletlerin elitlerini kamulaştırmanın şeklinde kamulaştırmanın bir çift katmanına tabi olan hükmedilen yerlerdeki genel kamuoyu yine bundan büyük ölçüde habersizdir ve bunu egemen ulus karşısında kendi uzun süreli ekonomik bağımlılığının ve göreceli durgunluğunun önemli bir nedeni olarak tanımlamada başarısız olur.

Anca ilk adım mükemmel bir çözüm sağlamıyor. Uluslararası para sistemi, dominant bir kağıt para ile onun üzerinde piramit oluşturan çok sayıda ulusal kağıt para ve bu para birimleri arasında serbestçe dalgalanan kur oranları ile karakterize edilir.

Bir tarafta, bu egemen devlet için memnuniyet verici değildir çünkü bu koşullar altında kendi para biriminin diğerleri karşısında değerini kaybetmesi olasılığına karşı geniş bir alan kalır ve bu tür bir gelişme dominant güç olarak kendi rolü için bir tehdit oluşturur. Döviz kurları sadece çeşitli merkez bankalarının enflasyonist politikaları tarafından belirlenmemiştir. Nihai durumda ve *ceteris paribus* (diğer unsurlar sabitken), bunlar satın alma gücü paritesi tarafından belirlenir.[^30] Ve hakim bir merkez bankası isteyerek hakimleşen Merkez Bankası ile birlikte, diğer faktörler (örneğin vergilendirme ve düzenleme alt düzeyi gibi) olsa bile hala parasını hakim durumdakine kıyasla değerlendirebilir.

Diğer tarafta, birbirine karşı serbest şekilde dalgalanan çok sayıda para biriminin varlığı, daha önce açıklandığı üzere, paranın temel amacının işlevsiz hale getirilmesidir. Kısmi takas sistemidir. Bilgi karmaşası yaratır, rasyonel ekonomik hesaplamayı imkansız kılar, dolayısıyla baskın devletin parasiatik olarak dayandığı üretim sistemi içinde verimsizliğe yol açar.

Böylece, egemen konumunu güvence altına almak ve sömürüye tahsis edilen geliri maksimize etmek için, ikinci bir aşamada, egemen bir devlet, doğrudan kendi Merkez Bankası ya da dolaylı olarak Merkez Bankası tarafından yönetilen uluslararası—ve nihayetinde evrensel—para tekeliyle kontrol edilen ve uluslararası veya Dünya Bankası tarafından doğrudan ihraç edilen uluslararası bir para birimi kurmaya çalışacaktır.

Bu hedefe giden yolda bazı engeller var. Ancak, ilk adım başarılı bir şekilde tamamlandıktan sonra, bunların hiçbiri aşılamaz gözükmüyor. Doğal olarak hakim olan devlet bu düzenlemeler uyarınca bazı keyfi güçlerini kaybedecektir. Ancak bu, uluslararası ticarette hesapsal olan karmaşa azalmışsa, kendi ekonomisinin de daha verimli bir şekilde işleyeceği gerçeğiyle telafi edilecektir. Ayrıca, her iki ülkedeki bankacılık ve iş dünyasının seçkin elitleri de bu tür bir para rejiminden yana olacak ve onların kabulünü teşvik etmek için kendi devletlerine ve uluslararası bağlantılarına olan yakın bağlarını kullanacaktır. Çünkü, nihayetinde, bankalar ve sanayi şirketleri üretim ve değiş tokuş yoluyla para kazanma içinin de içindedir. Serbestçe dalgalanma kurları bu ekonomik çıkar peşinde yapay bir engel vardır. Ve onlar daha büyük işletmeler tarafından daha yoğun olarak işlevsiz olarak algılanacak, çünkü bu büyük bir iş, özellikle dış ticaretde daha önemli bir rol oynadığı için.

Gerçekte, uluslararası bir para birimi benimsenmesine karşı en şiddetli direnç devletlerden ve ekonomik elitlerden değil genel kamuoyundan beklenmelidir. Uluslararası para birimi alışılan bir para biriminden vazgeçilmesi anlamına geldiği için tüm devletlerin uzun süredir hevesle desteklediği güçlü ulusalcılığa karşıdır. Bu durum özellikle hükmedilen ülkelerdeki kamuoyundan egemen devletin para birimini kabul etmesi doğrudan istenirse bu—her bakımdan—bir sorun olur çünkü bu durumda bu tür bir parasal sistemin altında yatan emperyalist doğa tehlikeli şekilde açığa çıkacaktır. Yine de bir miktar diplomasi ve sabır propagandası ile bu sorun da çözülebilir görünüyor. Ulusalcı ya da anti-emperyalist duyguları uyandırmamak için yeni bir adla yeni bir para birimi oluşturulmalı ve mevcut ulusal para birimleri açısından tanımlanmalıdır. Bu yeni para birimi tüm ulusal paraları sirkülasyon dışına itmek için sadece çeşitli ulusal paralara (buna karşılık olarak yeni para birimi cinsinden tanımlanan) karşı bir ölçüde aşırı değerli olmalıdır (Gresham'ın kanununa göre).[^31] Buna devletlerin ve ekonomik elitlerin, serbest dalgalanan ulusal paraların ulusal ekonomik hesapları bozan tarihsel bir kurum olduğu ve uluslararası bankacılık sisteminin egemen devletin merkez bankasının liderliği altında sağlamaya istekli olduğu gibi bir uluslararası (ve muhtemelen evrensel) şekilde kullanılan para olmasının herkesin çıkarına olacağı şeklinde genel kamuoyunun—ulusalcı hislerine bağlı olmaksızın—sağlam ekonomik sezgisine yönelik sürekli çağrısı eşlik etmelidir. Kamuoyunun güçlendirilmiş özel mülkiyet ve sağlam para oryantasyonu yönündeki görüşündeki sert bir değişim ve buna uygun şekilde devlet karşıtlığında uyanışın artması dışında hiçbir şey egemen devletin bu tam anlamıyla uluslararası sahte otonomiyi elde etmesini önleyemez. Ve faal olan ve egemen devletin merkez bankası tarafından kontrol edilen bir dünya parası ve dünya bankasıyla, kendisini sadece sahtekarlık değil ayrıca vergilendirme ve yasal düzenleme üzerinde de dünya geneli kontrolü bulunan tam ölçekli bir dünya devleti haline getirme yönündeki nihai hedefine doğru belirleyici bir adım atılır.

Parasal emperyalizmin ve askeri yayılmacılığın "doğal" (devletçi bakış açısından) bir tamamlayıcısı olarak işlevinin bu açıklaması ışığında, uluslararası siyaset tarihinden geri kalan parçalar yerlerine oturur. Büyük Britanya'nın en önemli emperyalist ulus devlet seviyesine yükselmesi bir sterlin emperyalizmi ile el ele gitti. O zaman sahtekarlık şeklindeki tüm iç engellerden tamamen kurtulmuş olmayan İngiliz egemenliğindeki ülkeler rezervlerini İngiltere Merkez Bankasının altın karşılığı ödeyeceği Londra'da sterlin hesaplar şeklinde tutmak zorunda kaldılar. Bu şekilde, bu ülkeler kendi ulusal paralarını sterlin üzerinde piramit yapacak ve Britanya altının dışarı akışı korkusu olmadan altın üzerinde sterlin banknotlar piyasaya sürebilecekti. Britanya'nın gerilemesi ve aynı anda ABD devletinin dünyanın önde gelen askeri gücü konumuna yükselmesiyle, sterlin emperyalizminin yerini yavaş yavaş dolar emperyalizmi aldı. 2. Dünya Savaşı'nın sonunda, ABD egemenliğinin dünyanın çoğu kısmına yayılmasıyla, ve esas olarak Bretton Woods anlaşmasında kabul edilen şekilde, dolar üzerinde diğer tüm devletlerin çeşitli ulusal kağıt paralarını piyasaya büyük miktarda çıkardığı dünya rezerv para birimi oldu.[^32] Bir süre boyunca, ABD resmi olarak yabanı merkez bankalarının dolarlarını altın karşılığı ödeme oyununu sürdürdü ve bu durum kendi enflasyonist potansiyelini bir ölçüde sınırlandırdı. Ancak, altın üzerinde düzenli şekilde altın sahtekarlığının oluşmasını önlemedi. ABD'nin askeri bakımda dominant bir uluslararası güç olarak konumu (bu arada bir dizi askeri pakt, özellikle de NATO ile resmileşmiştir), yabancı devletleri paraya çevirmeyi isteme haklarını idareli şekilde kullanmaya, o da kullanırlarsa, zorlamasına izin verdi. Böylece kendi dolar enflasyonu daraltıcı sonuçlar oluşturmadan gerçekleşebilecekti. Ve sahtekarlık politikası yabancı devletleri indirimli fiyatlardan altın alma çabalarında çok cüretkar olmaya yönelttiğinde, nihai durumda ABD'nin tüm oyunları bırakarak çaresizce notalarını vermesine imkan tanıyan üstün askeri gücüydü. O zamandan beri Federal Rezerv Sistemi, uluslararası bankacılık sisteminin tümüne son başvuruda bulunan özerk bir taklitçi pozisyonunu almıştır.[^33]

Dolardaki bu emperyalist yapı, özellikle Uluslararası Para Fonu (IMF), Uluslararası İmar ve Kalkınma Bankası (IBRD) ve Uluslararası Uzlaşma Bankası (BIS) gibi araçlarla etkili olur.[^34] Bir kalem oynatmayla yaratılan para ve kredi, ABD egemenliğindeki bu kurumlardan ilk olarak bunlar üzerinde kendi ulusal paralarının çok miktarda çıkaran yabancı devletlere geçirildi. Bu devletler bunları kendi merkez bankacılık sistemlerine geçirdi ve merkez bankacılığı sistemleri sahtekarlığın ilave bir dozunu ekleyerek, bunları devletin favori işletmelerine devretti ve böylece ekonomik çevreyi hafifçe dalgalandırıldı. Gelir ve refahın çevreden ulusal şirketlere ve bankacılık elitlerine ve çeşitli ulus devletlere ve ayrıca domine edilen bölgelerden dünya finansmanının nihai merkezi olarak ABD devletine ve ABD bankaları ve işletmelerine yeniden dağıtılması şeklindeki ters dönmüş bir süreç bu para akışına paralel hareket eder.

Sosyolojik bir bakış açısıyla, bu iki birleştirilmiş aşama modern-öncesi, feodal toplumlar üzerine yerleştirilirse, sonuçlar özellikle ilgi çekicidir. Such countries, primarily in Africa, Asia, Central and South America, are typically characterized by a class of feudal landlords, or feudal landlords-turned-financial-orindustrial-magnates controlling the state apparatus and mostly residing in the capital-city-and-seat-of-government; and by a class of largely landless, dependent peasants dispersed over the countryside and sustaining the state, the feudal elite, and the capital city through the payment of land rents.[^35] Burada dolara karşı emperyalizm, feodal bir yönetime, güçsüzleşmiş bir köylülüğün ve kırsal bölgenin parazit bir feodal kast ve sermaye tarafından istismar edilmesine destek vererek ve katılımını ve iktidarın özgürlükçü toprak reformu hareketini bastırmaya katkıda bulunması anlamına gelir. Gerçek şu ki, acımasız devlet baskısı, devrimci akımlar, iç savaş, yenilenmiş baskı ve uzatılan ekonomik bağımlılık ve kitle yoksulluğunun tipik Üçüncü Dünya döngüsü, ABD egemen uluslararası para sistemi tarafından büyük ölçüde meydana getiriliyor ve devam ettiriliyor.

1971'den beri, bilhassa, artan çabalar parasal genişlemecilik sürecinde ikinci adım doğrultusunda üstlenildi. Tahminen 160 serbest dalgalanan para biriminin tamamı aslına bakılırsa bir bir problem oluşturmuyor çünkü çoğu doların karşısında değer kazanmanın iç nedenleri dolayısıyla ilgili devletlerin gücünü ABD hükümetinin gücünü güçlendirmek için hiçbir tehlike taşımıyor ya da uluslararası ticarette çok küçük bir rol oynuyorlar, varlıklarının ortaya çıkardığı hesaplama kaosunun büyük önemi yok. Bununla birlikte, paralarının göreceli gücü ve uluslararası ticaretteki önemli rolü nedeniyle büyük Batı Avrupa ülkeleri ve aynı şekilde Japonya'nın bir problemi var. Bundan dolayı, bu devletlere ve para birimlerine, özellikle ABD'nin ekonomik hesaplamayı rasyonalize etmeye ve aynı zamanda ABD egemenliğini korumasına ve kendi enflasyonist güçlerini yükseltmeye yardımcı olan bir dünya para birimi yaratma teşebbüsünün yönlendirilmesi ABD tarafından yapılmaktadır. The creation of Special Drawing Rights (SDRs), defined initially in terms of sixteen and later five leading export nations, and issued by the IMF, was a move toward a one-world currency and a one-world bank under U.S. domination.[^36] Bu hedef doğrultusunda önemli olan bir diğer hamle, 1973'te David Rockefeller'in Dış İlişkiler Konseyi'nin bir dalı olarak kurulan Üçlü Komisyon'un (TC) faaliyetleriyle sağlandı. Composed of some 300 highly influential politicians, bankers, businessmen, as well as intellectuals and journalists from North America, Western Europe and Japan, the TC has made the establishment of a world paper currency and a world central bank its primary concern.[^37] TC tarafından bu nihai hedefe doğru bir ara adım olarak ve diğer birçok politika bankacısı-sanayici dernek tarafından TC ile üyelik arasında önemli bir fikirbirliği olması ve aynı amaçlara yönlenmiş olması nedeniyle övgüyle destek veriyor. Destek verenler Avrupa Para Birliği, Avrupa Topluluğu'nun Bankacılık Federasyonu, ECU Bankacılık Birliği, Basel Komitesi ve Wilton Park Grubu. Avrupa parasal cephesinin düzenlenmesinde büyük ilerlemeler kaydedildi. In 1979, the newly created European Currency Unit (ECU), issued under the aegis of the European Economic Community, first appeared. Defined as a weighted average of ten European currencies, and assisted by organizations such as the European Monetary System, the European Investment Bank, the Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications, and the European Monetary Cooperation Fund, the ECU has assumed a more and more important rule. Since as an average it is less volatile than the various national currencies, multinational banks and corporations in particular have found it increasingly attractive to use the ECU as a unit of account and a medium of settlement: economic calculation is less haphazard with only three currencies—the ECU, the yen, and the dollar—than with a dozen. In 1998, according to official intergovernmental agreements, the European Central Bank was established and the ECU became the all-European currency supplanting all national monies.[^38]

With the European calculational chaos solved, then, and in particular with the European hard currency countries neutralized and weakened within a cartel that by its very nature favors more against less inflationary countries so as to protect and prolong U.S. hegemony over Europe, little indeed would remain to be done. Avrupa ve Japonya'da sadece üç merkez bankası ve para birimi ve ABD hekimiyeti ile ABD hakimiyeti altındaki bir Dünya Merkez Bankası olarak büyük ihtimal seçilecek adaylar IMP veya BIS'dir: ve bunun ardından başta bir çember olarak tanımlanan dolar, ECU ve yen, "anka kuşu" (ya da ismi olursa olsun) tek dünya kağıt para birimi olarak yükselecek - hükümetin büyümesinde tek kısıtlama olan kamuoyu önemli değilse değişim ve halk, bu kitapta açıklanan dersi anlamaya başlar: Ekonomik rasyonalitenin yanı sıra adalet ve ahlak, dünya çapında bir altın standardı ve dünya çapında ücretsiz piyasaların yanı sıra yüzde yüz ücretsiz bankacılık talep etmektedir; dünya merkezi bir banka ve evrensel değerleri temsil etme yanıltıcı izlenimlerine karşıt bir dünya kağıt parası - aslında sömürü, taklitçilik - sahtekarlık ve ekonomik yıkımın evrenselleştirilmesi ve kuvvetlendirilmesi anlamına geliyor. [^39]

[^30]: On the purchasing power parity theory, see Mises, *Human Action,* pp. 452–58; Rothbard, *Man, Economy, and State,* pp. 715–22.

[^31]: On Gresham’s law see Mises, *Theory of Money and Credit*, pp. 75, 77; *Human Action*, pp. 78l–83; Rothbard, *Power and Market*, pp. 29–31.

[^32]: On the dollar standard established with the Bretton Woods system, see Henry Hazlitt, *From Bretton Woods to World Inflation* (Chicago: Regnery, 1984).

[^33]: Since 1971, at which time the gold standard was finally suspended, more money has been created than had previously been accumulated by all nations of the world since the beginning of time.

[^34]: Bu kurumların emperyalist doğası üzerine, Gabriel Kolko'ya da bakınız, *Savaş, dünya ve Birleşik Devletler Dış Politikası 1943-1945* (New York: Random House, 1968), pp. 242–340.&#160;&#8617</p> </fn>

[^35]: See Paul A. Baran, *Political Economy of Growth* (New York: Monthly Review Press, 1957), chaps. V–VI.

[^36]: Bakın Hazlitt, Bretton Woods'dan Dünya Enflasyona.

[^37]: Üçlü Komisyonun saygın ABD üyelerinin bir örneği David M. Abshire, Başkan Danışmanı; Ulusal güvenlik danışmanı Frank C. Carlucci; White Head, Dışişleri Bakan Yardımcısı; Alan Greenspan, Federal Rezerv Sistemi Başkanı; Winston Lord, Çin Büyükelçisi; George Bush, Başkan; Federal Rezerv Sisteminin eski Başkanı Paul A. Volcker; Alexander Haig, eski Dışişleri Bakanı; Jean Kirkpatrick, eski ABD Büyükelçisi; David A. Stockman, OMB'nin eski başkanı; Caspar Weinberger, eski Savunma Sekreteri; W. Michael Blumenthal, eski Hazine Bakanı; Eski ulusal güvenlik danışmanı Zbigniew Brzezinski; Harold Brown, eski Savunma Sekreteri; James E. (Jimmy) Carter, former President; Richard N. Cooper, former Undersecretary of State for Economic and Monetary Affairs; Walter Mondale, former Vice President; Anthony M. Solomon, former Undersecretary of the Treasury for Monetary Affairs; Cyrus Vance, former Secretary of State; Andrew Young, former Ambassador to the U.N.; Lane E. Kirkland, head of AFL-CIO: Flora Lewis, *New York Times*; Thomas Johnson, *Los Angeles Times*; George Will, ABC television and *Newsweek*.

[^38]: See on this also Jeffrey Tucker, “The Contributions of Menger and Mises to the Foundations of Austrian Monetary Theory Together With One Modern Application,” (manuscript 1988), presented at the 13th annual conference of The Association for Private Enterprise Education, Cleveland, Ohio; and Ron Paul, “The Coming World Monetary Order,” A Special Report from the *Ron Paul Investment Letter* (1988). Avrupa Merkez Bankası (ECB) ve son olarak tek-dünya para birimi fikrini destekleyen tanınmış Avrupalılar: G. Agnelli, Fiat Başkanı, TC; J. DEFLASSİEUX, BIS Başkanı, TC; G. Fitzgerald, İrlanda eski Başbakanı, TC; L. Solana, compania telefonica Nacional de Espana, TC; G. thorn, Avrupa Topluluğu Başkanı ve Eski Lüksemburg Başbakanı, TC; N. THYGESEN, ekonomi Profesörü, Kopenhag Üniversitesi, TC; A. agnelli, Fırat Başkan Yardımcısı; E. Balladour, Fransa mali Bakanı; N. Brady, Dillon okuma yatırımları; J. Callaghan, İngiltere Başbakanı K. Carstens, Batı Almanya eski Başkanı; P. Coffey, Amsterdam ekonomi Üniversitesi Profesörü; E. Davignon, eski Avrupa Komisyonu Üyesi; J. Delors, Avrupa Topluluğu eski Başkanı; W. Dusenberg, bis Başkanı; L. Fabius, Fransa eski Başbakanı; J. R. Fouttou, Rhone-poulaence Başkanı; R. d. La Jemere, Banque de France'in eski valisi; V. Giscard d'Estaing, Fransa'nın eski başkanı; Ch. Goodhart, Professor of Banking, London School of Economics; P. Guimbretiere, Director of the European Community’s ECU project; W. Guth, President of the Deutsche Bank; E. Heath, former British Prime Minister; M. Kohnstamm, former President of European University Institute, Florence; N. Lawson, British Chancellor of the Exchequer; L.M. Leveque, President of Credit Lyonnais; L. Lucchini, President of Confindustria Italy; F. Maude, British Minister for Corporate and Consumer Affairs; P. Mentre, Chairman of Credit National, France; H.L. Merkle, Chairman of Bosch Gmbh, West Germany; F. Mitterand, President of France; J. Monet, founder of the European Community; P.X. Ortoli, President of Total Oil and former Commissioner of the European Community; D. Rambure, Credit Lyonnais; H. Schmidt, former Chancellor of West Germany and Editor of die *ZEIT*; P. Sheehy, Chairman of BAT Industries; J. Solvay, Chairman of Solvay, Belgium; H.J. Vogel, Chairman of the German Social Democratic Party; J. Zijlstra, former President of the Nederlandse Bank.

[^39]: Jeffrey Tucker of the Ludwig von Mises Institute had an important influence on my understanding of the dynamics of the international monetary system—through frequent discussions as well as through granting me access to his own related research. Söylemeye gerek yok, tüm eksiklikler tamamen benim eksikliklerim.</footnotes>