İkincisi gerçek altının yerine para, eskimiş maddelerin kullanılması sistematik olarak teşvik edilmeli ve böyle bir eğilim yasal ihale kanunlarının yürürlüğe girmesiyle desteklenmelidir. Sahtecilik işlemi böylece daha az masraflı hale gelir. Altını yeniden eritmek yerine, sadece kağıt biletler basılmalı.

Bununla birlikte daha önce tartışılan sorunlar kalır. Bir serbest bankacılık sistemi yürürlükte olduğu sürece taklit notlar, borç kapatma talebi ile yeni ihraçcısına geri dönmekten alıkonulamaz ve daha sonra sözleşmeli bir düzenleme yapılmadan en azından yükümlülüklerinin yerine getiremez. Bu engeli aşmak için, bir sonraki adımda devlet bankacılık sistemini tekelleştirmeli veya rekabet eden bankaların kendi devleti tarafından işletilen merkez bankası vesayeti altında bir kartel haline getirmelidir. Devlet tekelleşmiş veya kartelleşmiş bir bankacılık sisteminin komutasında bulunduğunda bu riski ortadan kaldıran tüm bankacılık sisteminin koordine edilmiş ve ortak taklit işlemlerini yürürlüğe koyabilir.

Bir sonraki adımda altın devletleştirilmelidir yani devletin tüm bankaların merkez bankasına yatırmalarını ve yalnızca altın yerine para koyma maddeleri ile işlerini yürütmelerini şart koşması gerekir. Bu yolla altın aslında kullanılan alış veriş ortamı olarak piyasadan kaybolur ve bunun yerine gündelik işlemler giderek merkezi banknotlarının kullanımı ile karakterize edilir.

Sonunda altın gözle görünür durumda ve devletin elindeki tek yetkili durumda devlet sözleşmeden doğan yükümlülüklerini kaldıracak ve notlarını devredilemez ilan ederek altına kravat çıkartmak zorundadır. Built on the ruins of gold, which as a commodity money standard initially made it possible that paper notes could actually acquire any purchasing power, a pure fiat money standard has been erected and can now be kept in operation, at long last handing the state the unlimited counterfeiting power that it had been vying for.

Tam bir taktik özerkliğinin amacı aynı şekilde psikolojik cephede takip edilmesi gereken stratejiyi belirler. Tabii ki nihai hedefine yaklaşırken devlet kurbanlarını yaratıyor ve bu nedenle de olumlu bir kamuoyu gerekiyor. Mutlak sahteciliğe karşı gücünün artması yaklaşmakta olan direniş kuvvetlerinin üstesinden gelmek için gerekli desteği sağlayacak yeniden dağıtıma önlemlerine ihtiyaç duyar. Müttefik Devletler için bakmak gerekir.

Devletin hukuk ve düzen tekelleşmesi trafik iletişim ve eğitim ve örgüt yapısının demokratikleşmesi ile ilgili olarak hepsini yeniden dağıtabilir önlemlerini olduğu açıktır ve bir insanın başka birinin pahasına olmasını gerektirir kazıcıları ve kaybedenleri kesin sosyal sınıflarla tanımlamak imkansız değil: farklı sınıflar arasında kazananlar (veya kaybedenler) olabilir. bir toplumsal sınıf içinde kazanlar ve kaybedenler olabilir. ve yeniden dağıtma biçimi zamanla değişebilir. Bütün bu vakalarda deletin yeniden dağılımlı harcamaları ile kazançları arasındaki bağlantı yalnızca dolaylı yoldan belirli eğitim harcamalarının artan devlet geliri karşılığında görevlendirip ödül verilip verilmeyeceği ancak sonraki bir tarihte görülecektir ve böylece sonucu bile kesin bir nedene bağlamak zordur. Öte yandan para biriminin ve bankacılığın tekelleşmesi durumunda devletin kendisi dışında kalanların kendisinin yeniden dağıtım politikalarının hayırseverleri olacağı ve kaybedenlerin kim olduğu açık bir anda görülür ve sosyolojik olarak bağışçılar belirli bir sosyal sınıf ile kolayca tanımlanabilir. Bu durumda devletin yeniden dağıtım nimetlerini vermesi ve kendisi ve kendini zenginleştirmesi arasında doğrudan bağlantı ve yakın temas halindedir ve nedenlerin açıkça ortaya konması devletin sahtecilik faaliyetlerine katılmalarına izin vererek ve devletin kendisini zenginleştirmesiyle birlikte zenginleşecek bankaları ve toplumsal sınıf bankacılarını kendi suç ortağı haline getirmeye mecburdur.

Bankacılar devletin sahtecilik girişimlerinden haberdar olan ilk kişiler olacaktı. Aksine herhangi bir teşvik almaları mümkün olan en kısa sürede bunları ortaya çıkarmak ve durdurmak için bu tür eylemleri ve her sebepten ötürü desteklemek için hiçbir nedenleri olamazdı. Ve devlet burada sadece herhangi bir muhalefete girmeyecek ve bankalar ekonomik yaşantılarındaki yüksek konumlarından ve özellikle alanlar arası ve zamanlar arası değişimlerin kolaylaştırıcı olarak işlerin doğasından kaynaklanan mesleki bir grup olarak birbirine bağlılıkları nedeni ile karşılaşabilecek en korkunç muhalefet olurdu. Böyle potansiyel düşmanların doğal müttefikleri haline getirmek için gerekli olan teşvik devletin kendi hileli işlemleri ile onları kesme teklifidir. Sahtecilik fikrini ve kişinin kendini zenginleştirmesi için sahip olduğu büyük potansiyeli öğrenmekle birlikle acele edilen iflas riskini özgür rekabetçi bankacılık ve altın standartlar altına sokmadan öğrenme şansının bulunmadığını bilen bankacılar neredeyse dayanılmaz bir günah içine girerler. Devletin para ve bankacılık tekeline alma politikasıyla birlikte hareket etmek zengin olamanın kendi hayallerini gerçekleştirmek demektir. Saf fiyat para standardı kurulduktan sonra sadece devlet kendi haline gelir. Provided that they are accorded the privilege by the state to counterfeit in addition to its own counterfeited notes under a monetary regime of less than 100-percent-reserve banking, with the central bank functioning as a last resort counterfeiter banks can only too easily be persuaded to regard the establishment of such a monetary system as their ultimate goal and as a universal panacea.[^16]

Economically, this coalition between the state—as the dominant partner—and the banking system—as its affiliate—leads to permanent inflation (constrained only by the imperative of not overdoing it and causing a breakdown of the entire monetary system), to credit expansion and steadily recurring boom-bust cycles, and to a smooth uninterrupted income and wealth redistribution in the state’s and the banks’ favor.

Bununla birlikte bu ittifakın sosyolojik etkileri yine de daha önemlidir. Oluşumu ile ilgili alanlar devlet sicili ile yakından bağlantılı olan bir yönetici sınıf sivil toplum içinde kurulmuştur. Devlet ile işbirliği sayesinde zorlayıcı gücünün hemen hemen her alana yayabilir.

Devlet ve bankacık ittifakının kurulmasından önce devlet ve toplum arasındaki yani sömürücü egemen sınıf ile sömürülen üreticiler sınıfı arasındaki sosyolojik ayrım neredeyse tamamen ve açıkça görülür. İşte tüm ekonomik serveti üreten bir sivil toplum ve başbakanların ürettiği şeylere parazit olarak çeken devlet ve temsilcileri vardır. İnsanlar sivil toplumlardan veya devletten üyedirler ve kendi menfaatlerini ya eski olanlara yada onun çıkarları ile bağlantısını görürler. Emin olun ki toplumun bazı kesimlerini başkalarının lehine pahasına dağıtma ve ekonomik entegrasyonun peşine koştuğu çıkarları istismarın desteklenmesiyle birlikte yönlendiren dağıtma faaliyetleri vardır. Ancak sosyal yolsuzluk bu aşamada sistematik değildir. Toplum çapında bağlı olan toplumsal sınıfların bozulması değil, çeşitli dağınık ve dağınık bireylerin veya grupların bozulması değildir. Ve bu çıkarlar sadece doğrudan nakit bağlantı yoluyla değil, belirli belirli tekrar dağıta bilir devlet faaliyet yoluyla çok hassas bir şekilde devletin menfaatleri ile bağlantılıdır.

Bir devlet ile bakacılık ittifakı kurulmasıyla birlikte tüm bunlar değişir. Sivil tolum parçaları ile devlet arsında nakit bir bağlantı var ve ortak finansal çıkarlardan ziyade insanlar birbirine daha yakın bir ilişki kurmamaktadır. Dahası bu ilişki devlet arasında ve yalnızca birbirine sıkı sıkıya bağlı bir toplumsal sınıf olarak değil aynı zamanda en etkili ve en güçlülerden biri olarak da tanımlanabilen bir çerçeve içinde kurulmuştur. Aslında sadece devlet ve sömürü politikasıyla birlikte çıkarlara giren bankalar değil. Bankaların büyük müşterileri, iş yerleri ve endüstri liderleri devletin taklit planlarına da derinden entegre olmuştur. Çünkü devletten ve bankalardan başka düzenli olarak oluşturulan sahte paranın çoğunun en eski alıcılardır. In receiving it before it gradually ripples through the economic system, and thereby changes relative prices as well as increases the overall price level, and in receiving credit at fraudulently lowered interest rates, they too enrich themselves at the expense of all savers and all later recipients or nonrecipients of this money.[^17]

Dahası, sanayi kuruluşu, bankalar ve devlet arasındaki bu mali koalisyon, art arda gelen olayların her biri tarafından güçlendirilmeye eğilimlidir. Kredi genişlemesi, yatırımın artmasına ve gerçek tasarrufların kapsamında olmadığına inanıyor ve kaçınılmaz olarak düzeltici bir küçülmeye neden olacak. Kayıpları ve hatta iflas etmemek için bankanın müşterileri, artan likidite talebi (yani para) ile bankacılık sistemine yaklaşacaktır. Doğal olarak, kendi kayıplarından kaçınmak için bankalar müşterilerine yardım etmeye heveslidir ve daha çok müşterileri oldukları konusunda daha fazla bilinirler. Bunu tek başlarına yapamazlar, devlete ve merkez bankasına dönerler. And the state, then, being offered another chance at its own enrichment, accepts and provides the banking system, and by extension the business establishment, with the needed liquidity by means of a new round of counterfeiting. The alliance is renewed, and the state has reaffirmed its dominant role by having saved the established banking and the industrial elite from crumbling in the face of economic competition and allowing them instead to preserve the status quo or even further increase the wealth already concentrated in their hands. There is reason to be thankful and to reciprocate with invigorated public support for the state and its propaganda.

Emin olmak gerekirse, devlet ile ekonomik güç elit arasındaki bu koalisyon hiçbir şekilde çıkarların tam bir kimliğini ima etmek anlamına gelmez. Çeşitli kurulu sanayi kuruluşları farklı ya da zıt çıkarlara sahip olabilir; ve bankalar için de aynı şey geçerli. Benzer şekilde, bankaların ve işverenlerin çıkarları pek çok açıdan farklı olabilir. Nor do the interests of the industrial elite or the banks coincide completely with those of the state. Her şeyden önce, bankalar ve sanayi kuruluşları üretim ve üretken alışverişler yoluyla para kazanmanın "normal" işi içinde- diğer kazanç kaynağının kaynakları da dahil olmak üzere- bulunabilir. And in this function their interests may well clash with the state’s desire for taxes, for instance. Bununla birlikte, tekelleşmiş para ve bankacılık sisteminin kurulması, hepsine ortak bir çıkar yaratmaktadır: devlet aygıtının korunması ve politik olarak (yani sömürücü) gelir tahsis yönteminin kurulması. Not only could the state and its central bank destroy any commercial bank and, indirectly, practically any industrial enterprise; this threat is more severe the more established a business is. The state could also help any and all of them get richer, and more so if they are already rich. Bu nedenle, muhalefeti kaybetmek ve uyumdan kazanmak ne kadar çok olursa, ekonomik güç elitinin devlet aygıtına sızmasına ve devlet liderlerinin iş dünyasında mali çıkarları üstlenmesine yönelik girişimler o kadar yoğun olacaktır. Bankacılar ve sanayiciler politikacılar haline geldi; ve politikacılar bankacılık ve sanayi alanlarında görev alıyor. A social system emerges and is increasingly characteristic of the modern world in which the state and a closely associated class of banking and business leaders exploit everyone else.[^18][^19]

[^16]: On the enthusiastic participation of the banking elite in the creation of the Federal Reserve System, see Rothbard, *Mystery of Banking*, chaps. XV, XVI.

[^17]: On the formation of the state-banking-business coalition, see Gabriel Kolko, *The Triumph of Conservatism* (Chicago: Free Press, 1967); *Railroads and Regulations* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1965); James Weinstein, *The Corporate Ideal in the Liberal State* (Boston: Beacon Press, 1968); Richard Radosh and Murray N. Rothbard, eds., *A New History of Leviathan* (New York: Dutton, 1972).

[^18]: In the Marxist tradition this stage of social development is termed “monopoly capitalism,” “finance capitalism,” or “state monopoly capitalism.”

Marksist analizlerinin betimsel kısmı genel olarak değerlidir. In unearthing the close personal and financial links between state and business, they usually paint a much more realistic picture of the present economic order than do the mostly starry-eyed “bourgeois economists.” Analytically, however, they get almost everything wrong and turn the truth upside down.

The traditional, correct pre-Marxist view on exploitation was that of radical laissez-faire liberalism as espoused by, for instance, Charles Comte and Charles Dunoyer. According to them, antagonistic interests do not exist between capitalists as owners of factors of production and laborers, but between, on the one hand, the producers in society, i.e., homesteaders, producers and contractors, including businessmen as *well* as workers, and on the other hand, those who acquire wealth nonproductively and/or noncontractually, i.e., the state and stateprivileged groups, such as feudal landlords. This distinction was first confused by Saint-Simon, who had at some time been influenced by Comte and Dunoyer, and who classified market businessmen along with feudal lords and other stateprivileged groups as exploiters. Marx took up this confusion from Saint-Simon and compounded it by making only capitalists exploiters and all workers exploited, justifying this view through a Ricardian labor theory of value and his theory of surplus value. Essentially, this view on exploitation has remained typical for Marxism to this day despite Böhm-Bawerk’s smashing refutation of Marx’s exploitation theory and his explanation of the difference between factor prices and output prices through time preference (interest). Bu güne kadar, Marksist teoristler, tekel kapitalizmin sömürücü karakteri hakkında ne zaman konuşsalar, bunun temel nedenini, üretim araçlarının özel mülkiyetinin devamında görüyorlar. Even if they admit a certain degree of independence of the state apparatus from the class of monopoly capitalists (as in the version of “state monopoly capitalism”), for them it is not the state that makes capitalist exploitation possible; rather it is the fact that the state is an agency of capitalism, an organization that transforms the narrow-minded interests of individual capitalists into the interest of an ideal universal capitalist (the *ideelle Gesamtkapitalist*), which explains the existence of exploitation.

Aslında, açıkladığı gibi, gerçek tam tersi: bu devlet, doğası gereği sömürücü bir örgüttür ve kapitalistler, kapitalizm olmaktan vazgeçip devletle güçlerini birleştirdikleri sürece sömürüye karışabilirler. Kapitalizmin tekelini konuşmanın aksine, şu anki sistemi "finanse edilmiş sosyalizm tekeli durumu" ya da "burjuva toplumculuğu" olarak adlandırmak daha uygun olur.

For representative Marxist studies, see Rudolf Hilferding, *Finance Capital* (London: Routledge and Kegan Paul, 1981); V.I. Lenin, *Imperialism Last Stage of Capitalism* (Moscow: Foreign Languages Publishing House, 1947); Paul M. Sweezy, *The Theory of Capitalist Development* (New York: Monthly Review Press, 1942); Paul A. Baran and Paul M. Sweezy, *Monopoly Capital* (New York: Monthly Review Press, 1966); Ernest Mandel, *Marxist Economic Theory* (London: Merlin, 1962); *Late Capitalism* (London: New Left Books, 1975); Herbert Meissner, ed., *Bürgerliche Ökonomie ohne Perspektive* (East Berlin: Dietz, 1976); on the perversion of the classical liberal class analysis through Marxism, see Murray N. Rothbard, “Left and Right” in *Egalitarianism As a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974); on the refutation of the Marxist theory of exploitation, see Eugen von Böhm-Bawerk, *Karl Marx and the Close of His System*, ed. Paul M. Sweezy, (New York: Augustus M. Kelley, 1948).

[^19]: Paranın ve bankacılığın tekelleştirilmesiyle ortaya çıkan, devlet çıkarlarının ve ekonomik güç elitinin geniş kapsamlı entegrasyonunu tanımak, bu koalisyon içerisinde çatışmaların ortaya çıkamayacağını söylememektedir. Daha önce de belirtildiği gibi, devlet, örneğin anayasasını demokratikleştirmenin gereği ile de karakterize edilmiştir. Ve demokratik süreç, devletin bankalar ve büyük işler için olumlu muamelesine karşı olan eşitlikçi ya da popülist duyguları ortaya çıkarabilirdi. Ancak, tam olarak böyle bir olay Olası kılan devlet-iş bağlantısı mali doğası. Çünkü bu sadece ekonomik güç elitlerine yönelik bir tehdit değil, aynı zamanda devletin istikrarını tehdit etmese bile devlet gelirlerinde ciddi mali kayıplara da yol açacaktır. Hence a powerful incentive exists for both sides to join forces in filtering any such sentiment out of the political process before it ever becomes widely heard and to ensure with all resources at their command that the range of political alternatives admitted to public discussion is so restricted as to systematically exclude any scrutinizing of their joint counterfeiting racket.

See on this also such—in spite of their characteristic leftist misconceptions—informative studies as C. Wright Mills, *The Power Elite* (New York: 1965); G. William Domhoff, *Who Rules America?* (New York: 1967); E.E. Schattschneider, *The Semi-Sovereign People* (New York: Holt 1960); Peter Bachrach and Morton Baratz, *Power and Poverty* (New York: 1970); C. Offe, *Strukturprobleme des Kapitalistischen Staates* (Frankfurt/M. Suhrkamp, 1972).