Fakat kamu malları teorisinin çalışmaz hale gelmesinin tek nedeni içinde ima edilen hatalı ahlaki muhakeme değildir. Yukarıdaki argümanda yer alan faydacı, ekonomik muhakeme bile açıkça yanlıştır. Kamu malları teorisinin belirttiği gibi, kamu mallarına sahip olmak onlara sahip olmamaktan daha iyi olabilir, ancak bunun gereklilik nedeniyle bu şekilde olması için hiçbir a priori (önsel) nedenin var olmadığı unutulmamalıdır (aksi durum kamu malları teorisyenlerinin muhakemesi tam burada sonlandırır). Çünkü devlet etkisinden, devlet tarafından kendilerine kamu malları adı verilen varlıkların hiç sağlanmamasını tercih edecek kadar nefret eden anarşistlerin varlığı açıkça olasıdır ve gerçekte bilinen bir olgudur. [^16] Her durumda, argüman şu ana kadar kabul edilmiş olsa bile, kamu mallarının arzu edilir olduğu ifadesinden, bu nedenle devlet tarafından sağlanmaları gerektiği ifadesine sıçramak tartışmayı sonuca bağlamaz çünkü bu hiçbir şekilde bir kimsenin karşı karşıya kaldığı seçim değildir. Para veya diğer kaynakların, arzu edildiği varsayılan kamu mallarını finanse etmek için olası alternatif kullanımlardan çekilmesi gerektiğinden, ilgili ve uygun tek soru, paranın ayrılabileceği bu alternatif kullanımların (yani, şu anda edinilebilecek olan ama paranın bunun yerine kamu mallarına harcanmakta olması nedeniyle satın alınamayan özel mallarının) kamu mallarından daha değerli —daha acil— olup olmadığıdır. Ve bu sorunun yanıtı tam anlamıyla açıktır. Ancak, tüketici değerlendirmeleri açısından kamu mallarının mutlak seviyesi ne kadar yüksek olursa olsun değeri onlarla rekabet eden özel kesim mallarından göreceli olarak daha düşüktür çünkü eğer tercih tüketicilere bırakılırsa (ve kendilerine bir alternatif zorlanmaz ise) tüketiciler besbelli ki paralarını farklı şekilde harcamayı tercih edecektir (aksi durumda herhangi bir kuvvet gerekli olmayacaktır). Bu durum, hiçbir şüphe olmadan kamu mallarının sağlanması için kullanılan kaynakların ziyan edilmiş olduğunu çünkü tüketicilere en iyi ihtimalle sadece ikincil önemi olan mallar veya hizmetler sağladıklarını kanıtlar. Kısaca, özel mallardan açık şekilde ayırt edilebilen kamu mallarının bulunduğunu varsayılsa ve verilen bir kamu malının faydalı olabileceği kabul edilse bile, kamu malları halen özel mallarla rekabet edecektir. Ve kamu mallarının daha acil şekilde arzu edilir olup olmadığını ve ne kadar veya *mutatis mutandis* (duruma göre) arzu edilir olduğunu, ve daha acil ihtiyaç duyulan özel mallarının üretilmemesi veya daha az üretilmesi pahasına kamu mallarının ne kadar üretileceğini bulmanın sadece tek bir yolur vardır: her şeyin serbest şekilde rekabet eden özel işletmeler tarafından sağlanması. Bu nedenle, kamu malları teorisyenlerinin vardığı sonucun tersine, tüketicilerin bakış açısından, mantık bir kimseyi kamu malları üretme kararının gerekçesini sadece saf piyasa sisteminin güvence altına alabileceğini kabul etmeye zorlar. Ve ne kadar kamu malı üretileceği (son tahlilde üretileceği kabul edilerek) hakkındaki kararın altında yatacak mantık da ancak saf bir kapitalist düzende sağlanabilir.[^17] Farklı bir sonuca ulaşmak için gerçekten Orwell'ci boyutların en azından anlamsal bir devrimi gerekecektir. Ancak bir kimse herhangi birinin "hayır" yanıtını gerçekte "evet" anlamında, "bir şeyi satın almamayı" gerçekte "satın almayan kişinin satın almama yerine yaptığına tercih edilen" anlamında, "kuvveti" gerçekte "özgürlük" anlamında, "sözleşme yapmamayı" gerçekte "bir sözleşme yapmak" anlamında vs. yorumlamaya istekli olduğunda, kamu malları teorisyenlerinin bakış açısı "kanıtlanabilir"[^18]. Ama bu durumda söyledikleri şeyi söylediklerinde kastettikleri görünen şeyi gerçekten kastettiklerinden ve bunun yerine tam aksini kastetmediklerinden ya da belirli bir içeriği olan herhangi bir şey kastetmediklerinden, sadece öylesine konuştuklarından nasıl emin olabiliriz? Olamayız. Bu nedenle, Murray N. Rothbard kamu malları ideologlarının piyasa başarısızlıkları adı verilen olguların varlığının kamu mallarının üretilmemesi veya nicel ya da nitel şekilde "eksik" olarak üretilmesinden kaynaklandığını kanıtlama çabalarına ilişkin yaptığı yorumlarda tamamen haklıdır. Kendisi şunları yazıyor,

> Ekonomi bilimi serbest piyasa etkisinin *her zaman* optimum olduğunu öne sürdüğü için bu tür bir görüş tamamen...[Kaynak metinde eksiklik var gibi]. Bir ekonomistin kişisel etik görüşleri açısından değil, tüm katılımcıların hür, gönüllü eylemleri açısından ve tüketicilerin özgürce ifade ettikleri ihtiyaçlarını karşılama açısından optimumdur. Devlet müdahalesi, bu nedenle kaçınılmaz şekilde ve her zaman bu tür bir optimumdan *uzaklaştıracaktır*. [^19]

Gerçekte, piyasa başarısızlıklarını kanıtladığı varsayılan argümanlar açıkça absürtten fazlası değildir. Teknik jargonlarından arındıklarında, tek kanıtladıkları şudur: Bir piyasa az bulunurluk tarafından nitelenen koşullar üzerine empoze edilen saldırgan olmama ilkesi tarafından karakterize edildiği ve bu nedenle ancak saldırganlığa izin verildiğinde üretilebilecek ve sağlanabilecek olan belirli malların veya hizmetlerin üretilmeyecek olması nedeniyle mükemmel değildir. Yeterince doğrudur ama hiçbir piyasa teorisyeni bunu inkara cesaret edemez. Yine de ve kesindir ki, piyasanın bu "kusurluluğu" ahlaki ve ekonomik olarak savunulabilirken kamu malları teorisyenleri tarafından yayılan piyasaların varsayılan "mükemmeliyetleri" savunulamaz.[^20] Ayrıca, devletin kamu malları sağlama yönündeki mevcut uygulamasını sona erdirmesinin mevcut sosyal yapıda ve refah dağıtımında bazı değişiklikler ima edeceği de doğrudur. Kartların bu şekilde yeniden dağıtılması hiç şüphesiz bazı insanlar için sıkıntı anlamına gelecektir. İşin doğrusu, devlet işlevlerinin özelleştirilmesi politikası uzun vadede genel sosyal refahı arttıracak olsa bile bu tür bir politikaya karşı geniş ölçekli kamu direnci bulunmasının nedeni tam olarak budur. Ancak, hiç şüphesiz bu olgu piyasaların başarısızlığını gösteren geçerli bir argüman olarak kabul edilemez. Şayet bir kişinin diğer insanların kafasına vurmasına önceden izin veriliyorsa ama bunu yapmaya devam etmesine artık izin verilmiyorsa hiç şüphesiz bu kişi bundan zararlı çıkacaktır. Fakat bunu eski (vurma) kurallarını savunmak için geçerli bir mazeret olarak kabul etmek son derece zordur. Vuran kişi zararlı çıkmıştır ama kendisinin zararı, bazı tüketicilerin diğer tüketicilerin kendileri tarafından adil şekilde edinilmiş ve kendi tasarruflarında olan araçlarla istediklerini gönüllü olarak satın almalarına ne kapsamda izin verilmeyeceğini belirleme hakkı olan bir sistemin, içinde her tüketicinin nelerin ne kadar üretileceğinin belirlenmesinde eşit hakkı olduğu bir sosyal düzenle ikame edilmesi anlamına gelir. Hiç şüphesiz, bu tür bir ikame gönüllü tüketiciler olarak tüm tüketicilerin bakış açısından tercih edilir olacaktır.

Mantıksal muhakemenin zorlamasıyla, Molinari'nın tüketicilerin yararı adına tüm mallar ve hizmetler piyasalar tarafından karşılanmalıdır şeklinde vardığı sonuç kabul edilmelidir.[^21] Malların, kapitalizmin ekonomik üstünlüğü genel tezinde özel tadilatları gerekli kılacak olan malların açık şekilde ayırt edilebilir kategorileri olduğu sadece yanlış değildir; bu kategoriler olsa bile bu özellikli olduğu varsayılan kamu mallarının özel işletmeler tarafından üretilmemesi gerektiği yönünde hiçbir özel neden bulunamaz çünkü bu kamu malları kaçınılmaz olarak özel mallarla rekabet içinde bulunacaktır. Gerçekte, kamu malları teorisyenlerinin tüm propagandalarına karşı, iddia edilen kamu mallarının giderek daha fazlasına ilişkin olarak devlete kıyasla piyasaların daha yüksek verimi giderek artan şekilde gerçekleşmektedir. Günlük deneyimler karşısında, bu konuları ciddi olarak çalışan hiç kimse bugünlerde piyasaların posta hizmetleri, demiryolları, elektrik, telefon, eğitim, para, karayolları ve benzerlerini devletten daha verimli, yani, tüketicilerin beğenisine daha fazla hitap edecek şekilde, üretebildiğini kolay kolay inkar etmez. Yine de, insanlar mantığın kendilerine zorladığı özel bir sektörü kabul etme konusunda genellikle çekingen kalırlar: Güvenlik üretimi. Bu nedenle, bu bölümün geri kalanında dikkatimi kapitalist bir ekonominin bu özel alanda üstün işleyişini açıklamaya çevireceğim —bu üstünlüğün mantıksal dayanağı şu ana kadar her zaman savunulmuştur ama analize bir miktar amprik materyal ilave edildiğinde ve kendi özel kapsamlı olan bir problem olarak etüt edildiğinde bu savunma daha ikna edici olacaktır. [^22]

Tekelci olamayan, rekabetçi bir güvenlik üreticisi olan bir sistem nasıl işe yarardı? Başlangıçtan bu soruyu yanıtlarken kimse tamamen mantıksal analiz alanını terk ettiğinden cevapların netliği kamu malları teorisinin geçerliliği üzerindeki apodik karakterinden yoksundur. Karşılaşılan problem bir pazarın özellikle hamburgerlerin yalnızca devlet tarafından üretildiği ve buna bağlı olarak hiç kimse geçmiş tecrübelere dayanamadığı takdirde nasıl bir pazarın hamburger üretim problemini sormasına benzemektedir. Sadece geçici cevaplar formüle edilebilir. Hiç kimse hamburger endüstrisinin yapısını tam olarak anlayamazlardı. Rekabet şirketlerinin varlığı bu endüstrinin diğerlerine kıyasla ne gibi önemli olabilir. Hamburgerlerin neye benzeyeceği, piyasada kaç çeşit hamburgerin görüneceği ve talep eksikliği yüzünden belki de yine yok olur gibi. Hiç kimse hamburger endüstrisinin yapısını etkileyecek tüm koşulları ve değişiklikleri bilemez; farklı tüketici gruplarının taleplerinde ve teknolojideki değişiklikler endüstriyi direkt veya dolaylı etkileyen çeşitli ürünlerin fiyatlarındaki değişiklikler ve bunun gibi koşullar. Özel güvenlik tedbirleri ile ilgili benzer sorunlar ortaya çıkmasına rağmen bunun hiçbir şekilde net bir şey söylenemez anlamına gelmediği vurgulanmalıdır. Assuming certain general conditions of demand for security services (conditions that more or less realistically reflect the world as it presently is) what can and will be said is how different social orders of security production, characterized by different structural constraints under which they have to operate, will respond differently.[^23] En başta elde edilen sonuçların geçerliliği ile yeterli kanıt elde etmek için en azından tekele ait devlet tarafından işletilen güvenlik üretiminin özelliklerini analiz edelim ve sonra bu sistemin yerini alsaydı ne beklenebilir ile karşılaştırabilirim sorunu olmayan tekelci.

Güvenlik, kamusal bir ürün olarak kabul edilse bile, yetersiz kaynakların tahsisinde diğer ürünler ile rekabet etmelidir. Güvenliğe harcanan şey, artık tüketici memnuniyetini artırabilecek diğer ürünler için harcanamaz. Dahası, güvenlik, tek bir homojen olarak iyi değildir; daha fazla bileşen ve yönlerden oluşur. Sadece suçların önlenmesi, suçluların tespiti ve yasaların uygulanması değil, aynı zamanda soyguncular, tecavüzcüler, kirleticiler, doğal afetler ve benzerlerinin güvenliği de vardır. Ayrıca, güvenlik "toplu" olarak üretilmez, ancak değeri düşük birimler halinde sağlanabilir. Buna ek olarak, farklı insanlar, bir bütün olarak ve kişisel özelliklerine, farklı güvensizlik etkilerine gün güne geçmiş tecrübelerine ve yaşadıkları zamana ve yere birleşik olarak güvenlik açısından önem ifade eder. . <sup id="fnref:24"><a href="#fn:24" class="footnote-ref">9</ 0> Burada kısıtlı kaynakların kullanımlara tahsis edilmesinin temel ekonomik problemini ele alacağım. Bir örgüte münhasıran gönüllü katkıda ve ürünlerin satışıyla değil kısmen veya tamamen vergilerle finanse edilmeyen devlet, güvenliğin nasıl üretileceğine sayısız yönlerinden her birinin kaçı yada kimin ne miktarının ne kadarını verecek? Bunun cevabı, bu soruyu karşılaştırmanın mantıklı bir yolunun bulunamamasıdır. Tüketiciler açısından güvenlik taleplerine verdikleri cevap keyfi olarak düşünülebilir. Bir polis memuruna mı, bir hakime mi yoksa her birinin 100.000'ine mi ihtiyacımız var? Onlara ayada 100 dolar mı, yoksa 10.000 dolar mı ödenecek? Polisler ne olursa olsun çoğumuza sokaklarda devriye gezmeyi, soyguncuları takip etmeyi ve çalınan yada yamalanan malları geri getirme veya fahişelik, uyuşturucu kullanımı veya kaçakçılık gibi mağduru olmayan suçlarda katılımcıları gözlemlemek için daha fazla harcıyor olabilir mi? Ve jüri boşanma davalarını, trafik ihlallerini, hırsızlık olaylarını, cinayet veya terör davalarını duymak için daha fazla zaman ve enerji harcıyor mu? Açıkçası bu soruların tümüne bir şekilde cevap verilmelidir. Çünkü kıtlık olduğu sürece ve eden bahçesinde yaşamazsak, bir şeye zaman ve para harcanamaz. Devlet bu soruları da cevaplamalıdır, lakin ne yaparsa yapsın kar ve zarar kriteri alamaz. Dolayısıyla eylemi keyfi ve mutlaka tüketicinin bakış açısında sayısız boşa harcamayı içermektedir.<sup id="fnref:25"><a href="#fn:25" class="footnote-ref">10</ 0> Devlet tarafından çalıştırılan güvenlik üreticileri büyük bir ölçüde tüketici isteğinden bağımsız olarak, istedikleri şeyleri yapar. Bir şey yapmak yerine acınırlar ve eğer bir işe başlarlarsa en kolay olanı yapmayı ya da tüketicilere hizmet etmektense güç kullanabilecekleri yerde çalışmayı tercih ederler. Polis memurları bir sürü araba kullanıyorlar, küçük trafik ihlalcilerini güçlendiriyorlar, birçok insanın (yani katılımcı olmayanların) sevmediği kurbanı olmayan suçları soruşturmak için çok para harcanıyor, ancak az sayıdaki kişi para kazanmak için hemen harcamak istemiyorlardı. onlardan etkilendiler. Yine de tüketicilerin en acil istedikleri şey—sert suçların önlenmesi (yani, kurbanlarla olan suçlar), sert suçluların tutuklanması ve etkili biçimde cezalandırılması, ganimetin geri kazanılması ve saldırganlardan suç mağdurlarının tazminatının güvence altına alınması—polis giderek daha yüksek bütçe ödeneğine rağmen, meşruluğuyla verimsizdir.</p> 

<p>
  Dahası, devletin emekli polisi ya da hakimi ne yaparsa yapsın (olmasa da keyfi olarak) kötü gelirler; çünkü gelirleri tüketicinin hizmetlerine ilişkin değerlendirmelerinden aşağı yukarı bağımsızdır. Thus one observes police arbitrariness and brutality and the slowness in the judicial process. Moreover, it is remarkable that neither the police nor the judicial system offers consumers anything even faintly resembling a service contract in which it is laid down in unambiguous terms what procedure the consumer can expect to be set in motion in a specific situation. Daha ziyade, her ikisi de sözleşmeden kaynaklanan ve zaman içinde kendi kurallarını keyfi biçimde değiştirmelerine izin veren bir boşluk içerisine girer ve polis ile hakimler arasındaki ve diğer taraftaki özel vatandaşlar arasındaki uyuşmazlıkların çözülmesinin gerçekten de gülünç bir gerçek olduğunu açıklarlar bağımsız bir üçüncü tarafa, ancak başka bir polis memuru veya işverenle paylaşan hakime bir parti—hükümet—anlaşmazlık içinde.
</p>

<footnotes>
  <fn name="16">
    <p>
      Bu argümana bakınız Rothbard, "Nötr Vergilendirme Efsanesi,” p. 533\. Incidentally, the existence of one single anarchist also invalidates all references to Pareto optimality as a criterion for economically legitimate state action.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="17">
    <p>
      Esasen aynı mantık, birinin toplumsal malların iddia edilen benzersiz karakteri üzerine kurulan sosyalist-devletçi teoriyi, dışlanamazlık kriteriyle tanımlandığı şekilde reddetmesine yol açar, bunun yerine, bu tür malların rakipsiz tüketim kriterleri ile tanımlanması durumunda da geçerlidir (yukarıdaki not 6 ve 12'ye bakınız). For one thing, in order to derive the normative statement that they <em>should</em> be so offered from the statement of fact that goods that allow nonrivalrous consumption <em>would not</em> be offered on the free market to as many consumers as could be, this theory would face exactly the same problem of requiring a justifiable ethics. Buna ek olarak, faydacı düşünce çok yanlış. To reason, as the public goods theorists do, that the free-market practice of excluding free riders from the enjoyment of goods that would permit nonrivalrous consumption at zero marginal costs would indicate a suboptimal level of social welfare and hence would require compensatory state action is faulty on two related counts. Birincisi maliyet öznel bir kategoridir ve herhangi bir dış gözlemci tarafından asla nesnel olarak ölçülemez. Dolayısıyla ekstra serbest binicilerin bedelsiz olarak kabul edilebileceğini söylemek asla kabul edilemez. Aslında ücretsiz olarak daha fazla tüketiciyi kabul etme öznel maliyeti gerçekten sıfır ise söz konusu ürünün öznel sahibi ve üreticisi bunu yapardı. O yüzden yapmazsa bu onun için maliyeti olduğunu ortaya koymaktır <em> değil </ 0> sıfır. Belki bunu yapmanın onun diğer tüketicilerin memnuniyetini azaltacağına olan inancı ve bu nedenle ürününün fiyatını düşürme eğiliminde olmasının nedeni; ya da örneğin, kapasitemize göre daha az kapasiteli oturma odanımı rakipsiz tüketim için davetkar konuklara çevirdiğime itiraz ettiğimde, davetsiz bedavacılar için sevmediği olabilir. Her halükârda, maliyet ne olursa olsun sıfır olarak kabul edilemeyeceğinden, bazı mallar ücretsiz verilmezse bir piyasa başarısızlığından bahsetmek yanlış olur. On the other hand, welfare losses would indeed become unavoidable if one accepted the public goods theorists’ recommendation of letting goods that allegedly allow for nonrivalrous consumption to be provided free of charge by the state. Besides the insurmountable task of determining what fulfills this criterion, the state, independent of voluntary consumer purchases as it is, would first off face the equally insoluble problem of rationally determining <em>how much</em> of the public good to provide. Clearly, since even public goods are not free goods but are subject to “crowding” at some level of use, there is no stopping point for the state, because at any level of supply there would still be users who would have to be excluded and who, with a larger supply, could enjoy a free ride. Fakat bu problem mucizevi bir şekilde çözülebilse de her her şekilde rakipsiz tüketim için ücretsiz olarak dağıtılan kamu mallarının üretimi ve işletilmesi (zorunlu olarak şişirilmiş) maliyeti vergilerle ödenecekti. And this then, i.e., the fact that consumers would have been coerced into enjoying their free rides, again proves beyond any doubt that these public goods, too, are of inferior value from the point of view of consumers to the competing private goods that they now no longer can acquire.</p> </fn>
      
      <fn name="18">
        <p>
          Orwellian çift konuşmasının en önemli şampiyonları Buchanan ve Tullock'dur (bkz. Eserlerini yukarıdaki cilt 3'de görebilirsiniz). They claim that government is founded by a “constitutional contract” in which everyone “conceptually agrees” to submit to the coercive powers of government with the understanding that everyone else is subject to it too. Hence government is only <em>seemingly</em> coercive but <em>really</em> voluntary. Bu merak uyandırıcı argümana bir kaç bariz itiraz var. Birincisi herhangi bir anayasanın ilgili kişiler tarafından gönüllü olarak kabul edildiği iddiası için hiçbir somut kanıt bulunamamaktadır. Daha da kötüsü gönüllü olarak kendilerini zorlayan tüm fikri anlaşmazlığın kanununu inkar edilemeyecek kadar aynı şekilde kabul edilemez. Çünkü eğer gönüllü olarak zorla kabul edilen baskı gönüllü ise, o halde birinin anayasaya boyun eğmesini iptal etmek mümkün olmalı ve devlet gönüllü olarak katılan bir kulüp olmanın ötesine geçmeyecekti. If, however, one does not have the “right to ignore the state”—and that one does not have this right is, of course, the characteristic mark of a state as compared to a club—then it would be logically inadmissible to claim that one’s acceptance of state coercion is voluntary. Dahası tüm bunlar mümkün olsa dahi anayasa teması, anayasanın orijinal imza sahipleri haricinde kimseyi bağlamayı iddia edemez.
        </p>
        
        <p>
          How can Buchanan and Tullock come up with such absurd ideas? By a semantic trick. Orwellian öncesi konuşmada "akıl almaz" ve "anlaşma yok", onlara "kavramsal olarak mümkün" ve "kavramsal bir anlaşma" denmekteydi. Bu tür akıl yürütme yöntemlerinde hızlı ve dikkatli bir kısa egzersiz yapmak için, James Buchanan'dan, "Anarşi Üzerine Bir Sözleşmeli Perspektif", aynı yazar, <em>Anayasa Sözleşmesinde Özgürlük</em>(Üniversite Araştırma merkezi: Texas A&M University Press, 1977) bakın. Here we learn (p. l7) that even the acceptance of the 55 mph speed limit is possibly voluntary (Buchanan is not quite sure) since it ultimately rests on all of us conceptually agreeing on the constitution, and that Buchanan is not really a statist, but in truth an anarchist (p. 11).
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="19">
        <p>
          Rothbard, <em>Man, Economy, and State</em>, p. 887.
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="20">
        <p>
          This, first of all, should be kept in mind whenever one has to assess the validity of statist-interventionist arguments such as the following, by John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire,” in idem, <em>Collected Writings</em>, London: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):
        </p>
        
        <blockquote>
          <p>
            The most important Agenda of the state relates not to those activities which private individuals are already fulfilling but to those functions which fall outside the sphere of the individual, to those decisions which are made by no one if the state does not make them. Hükümet için önemli olan bireylerin zaten yaptıkları şeyleri yapmak değil onları birazda daha iyi, biraz daha kötü yapmaktır, ancak hiç yapılmayan şeyleriyapmaktır.
          </p>
        </blockquote>
        
        <p>
          This reasoning not only <em>appears</em> phony, it truly is.
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="21">
        <p>
          Bazı özgürlükçü minarşistler bir piyasanın varlığını ortak bir yasama organına ve buna bağlı olarak bir hükümetin tekelci bir hakim ve icra ajansı olarak tanınmasını ve uygulamasını ileri sürmektedir. (See, for example, John Hospers, <em>Libertarianism</em> [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, <em>Human Rights and Human Liberties</em> [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Now it is certainly correct that a market presupposes the recognition and enforcement of those rules that underlie its operation. Fakat bundan dolayı bu görevin tekelci bir ajansa emanet edilmesi gerektiğini takip etmez. Aslında ortak bir dil veya işaret sistemi de piyasa tarafından öngörülmüştür; ancak hükümetin dil kurallarına uyum sağlaması gerektiğini kararlaştırmaya ikna edici olduğunu düşünmek pek mümkün olamayacaktır. O halde dil sistemi gibi piyasa davranış kurallarınında kendiliğinden ortaya çıkması ve kendi çıkarlarının "görünmez el" tarafından uygulanabilir. Without the observance of common rules of speech, people could not reap the advantages that communication offers, and without the observance of common rules of conduct, people could not enjoy the benefits of the higher productivity of an exchange economy based on the division of labor. Ek olarak, yukarıda belirttiğim gibi, herhangi bir hükümetten bağımsız olarak, piyasaların altında yatan yolsuzluk ilkesi a öncelikli olarak olarak savunulabilir. Dahası, bu bölümün sonunda iddia edeceğim gibi, akla gelebilecek en yüksek derecede <em>fikir birliği</em> sahip olan davranış kurallarını geliştirmek ve yürürlüğe koymak için mümkün olan en büyük baskıyı yaratan, rekabetçi bir hukuk yönetimi ve yasa uygulaması sistemidir. And of course the very rules that do just this are those that a priori reasoning establishes as the logically necessary presupposition of argumentation and argumentative agreement.
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="22">
        <p>
          Şans eseri, birisini, tüketici memnuniyeti sorununa ekonomik açıdan en iyi çözüm olarak özel sektör tarafından güvenlik sağlama fikrini kabul etmeye zorlayan aynı mantık, aynı zamanda başkasını da, ahlaki ideolojik pozisyonları ilgilendirdiği kadarıyla, klasik serbest fikircilik kuramından vazgeçmeye ve özgürlükçülük kuramına ya da özel mülk kural tanımazlığına küçük ama yine de kararlı bir adım (oradan) atmaya zorlar. Klasik özgürlükçülük, yirminci yüzyılın en başta gelen temsilcisi olan Ludwig von Mises ile, saldırmazlık ilkesine dayanan bir sosyal sistemi savunur. Ve bu aynı zamanda özgürlükçülüğün de savunduğu şeydir. Fakat klasik liberalizm, bu ilkenin tekelci bir ajans (hükümet, devlet) tarafından uygulanmasını ister—yalnızca kendi hizmetlerinden tüketicilerin gönüllü sözleşme desteğine bağımlı olmayan, bunun yerine kendi gelirini tek taraflı olarak tayin etme hakkına sahip olan bir organizasyon, yani, güvenlik üretimi alanında iş yapmak için tüketicilere uygulanacak vergiler. Şimdi, bunun mantıklı olduğu düşünülebilir ancak bunun tutarsız olduğu açık olmalıdır. Either the principle of nonaggression is valid, in which case the state as a privileged monopolist is immoral, or business built on and around aggression—the use of force and of noncontractual means of acquiring resources—is valid, in which case one must toss out the first theory. It is impossible to sustain both contentions and not to be inconsistent unless, of course, one could provide a principle that is more fundamental than both the nonaggression principle and the states’ right to aggressive violence and from which both, with the respective limitations regarding the domains in which they are valid, can be logically derived. Fakat, özgürlükçülük asla herhangi bir ilkeyi temin etmez, ya da böyle yapması hiçbir zaman mümkün olmayacaktır, çünkü, herhangi bir şeyin lehine tartışmak saldırı özgürlüğünün birisinin hakkı olduğunu varsaymak olur. Given the fact then that the principle of nonaggression cannot be argumentatively contested as morally valid without implicitly acknowledging its validity, by force of logic one is committed to abandoning liberalism and accepting instead its more radical child: libertarianism, the philosophy of pure capitalism, which demands that the production of security be undertaken by private business too.
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="23">
        <p>
          On the problem of competitive security production, see Gustave de Molinari, <em>Production of Security</em>; Murray N. Rothbard, <em>Power and Market</em> (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, <em>For A New Liberty</em> (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, <em>Uncle Sam the Monopoly Man</em> (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, <em>The Market for Liberty</em> (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="24">
        <p>
          See Manfred Murck, <em>Soziologie der Öffentlichen Sicherheit</em> (Frankfurt: Campus, 1980).
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="25">
        <p>
          To say that the process of resource allocation becomes arbitrary in the absence of the effective functioning of the profit-loss criterion does not mean that the decisions that somehow have to he made are not subject to any kind of constraint and hence are pure whim. Bunlar değildir ve bu tür kararlar, karar vericiye dayatılan kısıtlamalara karşı karşıya kalır. Örneğin üretim faktörlerinin dağılımı demokratik olarak kararlaştırılmışsa çoğunluk için itirazda bulunulması açıktır. Fakat bir karar bu şekilde kısıtlanmışsa ya da başka bir yolla yapılırsa gönüllü olarak tüketicileri satın almak ya da almamak açısından keyfi olmaktadır.
        </p>
        
        <p>
          Regarding <em>democratically</em> controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (<em>The Consequences of Mr. Keynes</em> [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):
        </p>
        
        <blockquote>
          <p>
            Pazar rekabeti kesintisiz olarak; her satın alımda bir alıcı rakip satıcılar arasından birini seçebilir. Siyasi rekabet değişken; bir karar genellikle sabit bir yıl için bağlayıcıdır. Pazar rekabeti, birkaç rakibin aynı anda hayatta kalmasına izin verir…. Siyasi rekabet, tamamen sonuca sebeb olur ya da hiç bir sonuca sebeb olmaz…. In market competition the buyer can be reasonably certain as to just what it is that he will receive from his purchase. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Moreover, because a politician needs to secure the cooperation of a majority of politicians, the meaning of a vote for a politician is less clean than that of a “vote” for a private firm.
          </p>
        </blockquote>
        
        <p>
          See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market,” in idem, <em>Fiscal Theory and Political Economy</em> (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, <em>The Calculus of Consent.</em>
        </p>
        
        <p>
          What has commonly been overlooked, though—especially by those who try to make a virtue of the fact that a democracy gives equal voting power to everyone, whereas consumer sovereignty allows for unequal “votes”—is the most important deficiency of all: Under a system of consumer sovereignty people might cast unequal votes but, in any case, they exercise control exclusively over things that they acquired through original appropriation or contract and hence are forced to act morally. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, <em>Socialism</em> (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.
        </p>
      </fn></footnotes>