Bu sonuçların geçerliliğini göstermek, para varlıklarını vergi iadesi konusunda çok tanıdık bir davayı göz önüne alırsak zor değildir. Bu tür varlıklar ancak gelecekteki tarihlerde diğer değerli varlıkları satın alabildikleri için edinilir ve tutulur. Hiçbir kendi içsel kullanımları-değeri yoktur (bir fiat kağıt para durumunda olduğu gibi), veya böyle bir kullanım değeri, değişim değeri ile kıyaslandığında önemsizdir(paranın aynı zamanda küçük emtia değerine sahip olduğu altın standartta olduğu gibi). Aksine, onlara bağlı değer, gelecekteki satın alma gücünden kaynaklanmaktadır. Bununla birlikte, paranın değeri, gelecekteki mevcut varlıkları temsil etmekten oluşuyorsa, vergilendiren paranın etkileri derhal netleşecektir. En önemlisi, boş zamanın veya tüketimin marjinal faydasını arttırmakla birlikte, böyle bir vergi, bu gibi gelecekteki varlıkların marjinal faydasını artırır. This change in the constellation of incentives translates itself for an actor into increased attempts to obtain these assets more quickly, in less time-consuming production processes. Artık üretim kaynaklı süreçler, dolaylı olarak gelecekteki varlıklara ulaşmaktan sistematik olarak daha kısa olan, daha önce para edinimi yoluyla, doğrudan borsalar yoluyla edinilen üretim süreçleridir. Dolayısıyla vergilendirme, takas ticaretinin giderek daha uzun süreli dolaşım para değişim yöntemleri ile değiştirileceğini ima eder. Fakat yine de, takas çağrısı, ekonomik ilkelcilik ve barbarlık için bir gerileme. Tam tersine, takas amaçları için üretim, insanlığın bu gelişim aşamasını gerçekten geride bıraktığı ve bunun yerine gittikçe artan bir şekilde üretim üretim sistemini genişlettiği aşırı düşük bir çıktı ürettiği için, daha uzun bir bekleme süresi gerektirirken, nakit bağlantısına çekilen daha fazla ve farklı varlıkların çok daha büyük bir dönüşünü sağlar. Vergilendirmenin her hareketi, bu süreçte geriye doğru geriye doğru adım atılması anlamına gelir. Çıktıyı düşürür, işbölümünün boyutunu azaltır ve sosyal ve ekonomik entegrasyonda azalmaya yol açar.(ki, dolaylı para değişim kurumları için değil de olsa, dünya çapında hiçbir zaman olamazdı).

Furthermore, the general tendency towards increasingly adopting direct instead of indirect exchange mechanisms caused by every coercive seizure of money also has highly important consequences with regard to the methods of attaining money itself. Parasal olmayan varlıklar durumunda olduğu gibi, boş zaman tüketimiyle birlikte marjinal paranın artması da, daha az zaman harcayan yollarla para kazanmak için nispeten daha çekici olmaktadır. Burada, yine yukarıdaki 7 no'lu notta biraz farklı bir bağlamda daha önce açıklanan durum açıkça görülmektedir: Vergilendirmenin, üretim üzerinde "tarafsız" bir etkiye sahip olabileceğini düşünmek, vergi mükellefleri üzerindeki "olumsuz" etkilerin vergi mükelleflerine karşılık gelen "olumlu" etkilerle telafi edildi. Bir yandan, bu, bir kişinin para varlıklarını vergi toplayıcısından gizleyerek artırmak için daha sık deneyeceği anlamına gelir. On the other hand, a growing tendency will emerge to come into the possession of money through coercive seizure—either in the illegal form called stealing, or legally, by participating in the game called politics.[^9]

Vergilere ilişkin genel ekonomik analizi tamamladıktan sonra, günümüzün ekonomik ders kitap yazarları genelde hiç uğraşamayacaklarını tercih ediyorlar, şimdi vergilendirme başlığı altındaki vergilerin etkileri hakkında genelde söylediklerine bakalım. Önceki analizimiz ışığında, bu tür hesaplarda ölümcül kusur tespit etmek kolay olacak. Aslında, kimse, temel bilgiler üzerinde çalışmaktan rahatsız olmazsa, ayrıntılarla uğraşırken hata yapmaya başlamalıdır.

Vergi insidansının sorununun standart hesabı, bir tüccar veya satış vergisi örneğinde olduğu gibi en sık rastlanan örnek: [^10] Bir vergi veya satış vergisi getirildiğini varsayalım. Bunun yükünü kim çekmeli? It is recognized—and I have of course no intention of disputing the validity of this—that in one sense there can be no question that consumers must take the brunt, and invariably do. Böyle bir vergi ne spesifik sonuçları olursa olsun, ya tüketicilerin aynı mallar için daha yüksek bir fiyat ödemeleri gerekecek ve bu sebeple yaşam standartları bozulacaktır, ya da verginin üretici tarafından daha yüksek maliyetler getirmesi gerektiği ve tüketicilerin üretilen daha düşük bir üretim yüzünden cezalandırılacağı bir durum olmalıdır. Bununla birlikte keskin bir şekilde katılmamanız gerekecek, daha sonra, bir verginin uygulanmasının, tüketicilere önceki veya son olarak zarar verip anlamadığının açık ampirik bir soru olduğu savunulmaktadır, bunun cevabı vergilendirilmiş ürünlere olan talebin esnekliğine bağlı. If the demand is sufficiently inelastic, then producers will shift the entire burden onto consumers in the form of higher prices. If it is highly elastic, then producers will have to absorb the tax in the form of higher costs of production, and if some section of the demand curve is inelastic and another elastic (this allegedly being empirically the most frequent case), then the burden somehow will have to be shared, with part of it being shifted onto consumers and another falling on producers.

Bu gibi bir savda nasıl bir problem var? Daha önceki analizlerimde kullanılan terimlerden farklı ifade edilirken, daha detaylı bir seviyede yeniden ifade ettiğim kolayca fark edilebilir, Daha önce genel seviyede yanlış olarak açıklanmış vergilerin verimli randımanı artırıp artırmadığı tezi: vergiler ve randıman arasında kaçınılmaz bir ilişkinin olmayışı ve deneysel olarak vergilerin tüketimi özellikle üretime dokunmadan etkilemesinin mümkün olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. Vergi yükü ders kitabının yaptığı gibi varsayarsak; vergiler kısmi ya da tamamen ileri değiştirilebilir, buda tüketicilerin vergilerin beklide üretimi negatif etkilemediğini söylemesini sağlar. Eğer herhangi miktardaki vergiyi tüketicinin üzerine ileri değiştirebilirse bu miktar üretim dışı vergiyi, özellikle üretim üzerine, temsil eder. [^11]

Tipik ders kitabı analizlerini çürütmek isteyen biri insanlar üzerine yansıtılan her verginin zamanla sınırlandırıldığını, tercihin üretimi fazlasıyla negatif olarak etkilediği ve bu etkinin tüketimi etkilediği sonucuna ulaştığımız bir önceki tartışmamıza geri dönebilir. Fakat buradaki tartışmada özünde aynı noktaya varabilmek ve daha özel olan; en ufak miktardaki vergi bile tüketicinin üzerine değiştirilemez tezine ulaşabilmek için farklı bir yol izleyeceğim. Aksi takdirde varsaymak bir şeyi açık olarak imkansız varsaymaktır.

Vergi ileri kaydırma kuramının mantıksızlığı iki rolü birden, üretici ve tüketici, canlandıran aktör örneğini verdiğimizde belirgin hale gelir. Böyle bir üretici-tüketici için, kuramın teklif miktarı,: Eğer o ileriki ürünlerini elde ederkenki maliyet miktarında bir artışla karşılaşırsa bunu kendisi maliyet artış olayı olarak algılar ve bu maliyet artışını kendi üzerine öyle bir yansıtır ve elde edilecek ürüne yapılan artışa planlı olarak saldırarak cevap verir. Böylece eski kar marjını koruma fikri oluşur, geriye onun değişmemiş ve zarar görmemiş üretici rolünü bırakır ve tüketici rolünde gerekli ayarlama ve düzenlemeler yapmasını gerektirir. Ya da daha sert bir şekilde formüle edildiği gibi, şuana kadar onun üretken değer eforuyla ilgilidir. Vergiler bireyseller için hiçbir fark oluşturmaz çünkü o sadece planlı olarak malı üretmeyle ilgilidir.

Böyle bir anlamsızlığı oluşturanın temelde kavram karmaşıklığı olduğunu düz mantık ortaya çıkarır. Vergi ileri kaydırma kuramı birinin analizinde birinin talebinin verildiğini varsaymasının tanınmamasından kaynaklanmaktadır ve bu varsayılmalıdır çünkü zaman içerisinde herhangi bir noktada verilir. Bunu kaybeden her analiz kusurludur. Eğer biri talebin değiştiğini varsayamışsa, o zaman her şey mümkün olur: üretim yükselebilir, düşebilir ya da değişmeden kalabilir. Eğer ben bir çay üreticisiysem ve çay vergilendirildiyse ve çay talep çizelgesinin eş zamanlı yükseldiği varsayılırsa doğal olarak insanların çaya önceki fiyattan daha yüksek fiyat ödemeye razı oldukları olmaları olasıdır. Fakat açıkça görüldüğü gibi bu olay vergi ileri kaydırma değil talep değişiminin sonucudur. Bu olasılığı vergi yükü analizi başlığı altında sunmak açıkça mantıksızdır. Aslında bu bambaşka bir soru olan fiyatlar talep değişikliğinden nasıl etkilenir ve bunun vergilendirme etkisiyle nasıl ilişkisi yokturun analizidir. Buradaki karışıklık büyük ölçüde birisinin bir elma bir elma daha iki elma eder ifadesini bir başkasının çıkıp bir elma daha ekledim ve üç elma oldu diyerek çürütmesi gibidir. Matematikte bu gibi saçmalıklardan çıkmak zordur. Ekonomide kuram daha az saçmadır.

Yinede eğer biri vergilerin ileri kaydırılıp kaydırılamayacağı sorusuna mantıklı cevap vermeye çalışırsa, her vergi özellikle arz yönünü etkileyen olay olarak yorumlanmalıdır. Malzeme tedarikçi firma tavsiye ederken azalır. [^12] Herhangi başka sonuç başlangıçtan beri varsayılan verginin gerçekten tüketiciler tarafından etkilendiği ve algılandığı sonucuna çıkacaktır. Vergi ne zaman çıkarılsa sadece arz eğrisi (talep eğrisi aynı kalırken) değişir demek tüm vergi yükünün tedarikçiler tarafından karşılandığını söylemekten başka bir şey değildir. Arz eğrisinde sola doğru değişim fiyat artışına ve tüketicilerin doğal olarak bu yüksek fiyatları öderken zarar görmesine ve sadece ufak miktarda mal alımını karşılamasına neden olur. [^13] Yinede tüketicilerin sürekli olarak vergiler tarafından zarara uğramış olduğu anımsanmalıdır. Ancak bu yüksek fiyatların vergi yükünü üreticiden tüketiciye değiştiği düşüncesi yanlış anlamadır. Rather, consumers are hurt here “only” by harm being done to producers who, despite higher prices charged for their supplies, must bear the brunt.[^14] One must ask oneself why, if an entrepreneur could indeed shift any amount of the tax-burden away from himself and onto consumers, he would not have already done so by voluntarily imposing a tax on himself instead of waiting for the actual coercive tax to come along! The answer is clear: At all times he is constrained in his price-setting activity by the actual given demand. The price set by any entrepreneur is set with the expectation that a price higher than the one actually chosen would yield a lower total revenue. Otherwise, if he expected a higher price to bring about a larger revenue he would raise it. As long as an entrepreneur expects the demand to be inelastic within the region of any price-range under consideration, he will take advantage of this and choose the higher price. He stops raising prices and settles for a specific one because his expectations are reversed and he anticipates the demand curve above this price to be elastic. These expectations regarding inelastic and elastic portions of the demand curve are not at all changed if the entrepreneur is faced with a tax. Then as now he expects higher prices to produce revenue losses. Thus, it is obviously out of the question to argue that he could escape the burden of the tax. In fact, if as a consequence of the reduced supply the price now rises, this upward movement must be into an elastic portion of the demand curve, and the entrepreneur thus must assumedly pay the full price of it in the form of reduced revenue. Any other conclusion is logically flawed. Only if the entrepreneur expects a change in demand occurring simultaneously with taxation could he change his price without thereby incurring losses. If he expects demand to have increased, for instance, such that there will now be an inelastic rather than an elastic stretch of the demand curve above the presently going price, he will be able to raise it without punishment. Again, this is not a forward shifting of the tax. Bu artan talep. With or without the tax the entrepreneur would have acted in precisely the same way. The tax has nothing to do with such price changes. Her durumda, vergi, münhasıran ve tamamen vergilendirilmiş mal tedarikçileri tarafından ödenmelidir.[^15]

[^9]: Here once again what has already been explained in a somewhat different connection in note 7 above becomes evident: why it is a fundamental mistake to think that taxation might have a “neutral” effect on production such that any “negative” effects on tax*payers* may be compensated by corresponding “positive” effects on tax *spenders*. What is overlooked in this sort of reasoning is that the introduction of taxation not only implies favoring nonproducers at the expense of producers. It simultaneously changes, for producers and nonproducers alike, the cost attached to different methods of attaining an income, for it is then relatively less costly to attain an additional income through nonproductive means, i.e., not through actually producing more goods but by participating in the process of noncontractual acquisitions of already produced goods. If such a different incentive structure is applied to a given population, then the length of the production structure will necessarily be shortened, and a decrease in the output of goods produced must result. See on this also Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 4.

[^10]: See for instance William Baumol and Alan Blinder, *Economics: Principles and Policy* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979), pp. 636ff.; Daniel R. Fusfeld, *Economics: Principles of Political Economy,* 3rd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1987), pp. 639ff.; Robert Ekelund and Robert Tollison, *Microeconomics*, 2nd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1988), pp. 463ff. and 469f.; Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch, and Richard Schmalensee, *Microeconomics*, 2nd ed. (New York: McGraw Hill, 1988), pp. 385f.

[^11]: On the impossibility of a pure consumption tax see also Rothbard, *Power and Market*, pp. 108ff.

[^12]: Baumol and Blinder, *Economics: Principles and Policy*, p. 636, present the *demand* curve as changing in response to a tax.

[^13]: To avoid any misunderstanding then: Insofar as the textbook analyses of tax-incidence point out this fact they are of course entirely correct. It is the interpretation of this phenomenon they give which is fundamentally confused!

[^14]: See on this point also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 809.

[^15]: Should a tax not immediately affect supply at all, as can happen in the short run, then it follows from the above analysis that the price charged will not change at all. For to raise it in response to the tax would once again imply pushing it into an elastic region of the demand curve. In the long run the supply will have to be relatively reduced and prices must move into this region. In any case, no forward shifting takes place. See on this also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 807ff.; idem, *Power and Market*, pp. 88ff.