Feodal ve mutlakiyetçi egemenliğin kademeli olarak kaldırılması ve giderek kapitalist toplumların Batı Avrupa ve ABD'de yükselişi ile birlikte bu duyulmamış ekonomik büyüme ve yükselen nüfus sayıları, ideolojik olarak doğal haklar ve liberalizm doktrinleri ile birlikte şekillendirilerek istismar edilenler arasında artan sınıf bilincinin bir sonucuydu. Avusturyalılar ve Marksistler burada aynı fikirdedirler.[^12] Bunun yanında şu değerlendirmede aynı fikirde değiller: 19. yüzyılın son üçte birlik diliminden beri bu toplumlarda liberalizasyon sürecinin tersine çevrilmesi ve özellikle I. Dünya Savaşından beri telaffuz edilen, bu toplumlarda istikrarlı bir şekilde artan sömürü seviyeleri sınıf bilincinde bir kayıp olmasının bir sonucudur. Aslında, Avusturya'nın görüşüne göre Marksizm, ev sahibinden üretici-koruyucu-müteahhitin doğru sömürme modeline karşı yerli olmayan, üretici-koruyucu-müteahhitten gelen yanlış modele yanlış yönlendirerek bu gelişmeyle ilgili suçun çoğunu kabul etmesi gerekir. ücretlinin kapitalistle karşılaştırılması yüzünden işler iyice karışmıştır.[^13]

Bir sömürülen sınıf üzerinde, baskın ve kamuoyunun maniple edilmesi (diğer bir deyişle, sömürülenler arasında sınıf bilincinin düşüklüğü) tarafından boyutunun birçoğuna egemen sınıf kurulması, en temel kurumsal ifadesini özel hukuka dayalı bir kamu hukuku sisteminin oluşturulmasında bulmaktadır. Egemen sınıf kendini ayrı tutar ve firmalarının işlemleri için bir anayasa benimsemek yoluyla egemen bir sınıf olarak konumunu ortaya koyar. Diğer yandan, iç operasyonları devlet aygıtının içinde biçimlendirerek ve aynı zamanda sömürülen nüfusla olan ilişkilerini de biçimlendirerek, anayasa, bir dereceye kadar hukuki istikrar yaratmaktadır. Daha tanıdık ve popüler özel hukuk kavramları anayasal ve kamusal hukukun içine dahil edildiğinde, bu kamuoyunun oluşturulması için daha olumlu olur. Diğer taraftan, herhangi bir anayasa ve kamu hukuku, mülk sahipliği ilkesine göre egemen sınıfın örnek statüsünü yasal hale getirir. Devletin temsilcilerinin verimsiz ve sözleşmeden doğmayan mülk edinmelerine ve özel girişimin kamusal hukuka tabi olmaya son verme hakkını resmi hale getirir.

Sınıf adaleti, yani yönetici ve yönetilenler için bir dizi yasanın ikiliği, kamu hukuku ve özel hukukun bu ikiliğinde ve kamu hukukunun egemenliğinde ve özel hukukta sızdırılmasında yer almaktadır. Marksistler özel mülkiyet haklarının sınıf adaletinin kurulduğu yasayla tanınması düşüncesindedir. Daha ziyade, sınıf adaleti kamu hukuku ile korunan ve koruma altına giren bir sınıf arasında yasal bir ayrım olduğunda tam olarak olmaktır" ve bir başka sınıf bazı alt özel yasalar altında hareket edilerek korunmak olarak ortaya çıkmaktadır. O halde daha özel olarak ise Marksist devlet kuramının temel önermesi yanlıştır. Devlet kapitalistlerin mülkiyet haklarını korur ki bu sebeple sömürücü olduğu söylenemez, ancak mülkleri üretken ve sözleşmeli olarak edinme kısıtlamasından da muaftır.[^14]

Bununla birlikte, bu temel yanlış anlamaya rağmen, Marksizm, devleti tersine sömürücü olarak yorumladığı için (örneğin diğerleri arasında normal bir firma olarak görülen Public Choice School'a),[^15] devlet operasyonları mantığına ilişkin bazı önemli içgüdülere sahiptir. İlkin yeniden müvezzi devlet politikalarının stratejik işlevini tanır. Devlet, bir sömürücü firma olarak, yönetilenler arasında her zaman sınıf bilincinin azlığıyla ilgilenmelidir. Mülk ve gelirin bir —*böl ve yönet* politikası — olarak yeniden dağıtılması, devletin kamu için parçalar yaratması ve sömürülenlerin sınıf bilincinin birleştirilmesini ortadan kaldırması anlamına gelir. Dahası, devlet anayasasını demokratikleştirme yoluyla ve her idari konumu herkese açıklayarak ve devlet personelinin ve politikasının belirlenmesi kapsamında herkese katılma hakkı tanıyarak devlet iktidarının kendisinin yeniden dağıtılması, sömürüye karşı direnci azaltmanın bir aracıdır. İkincisi, devlet aslında Marksistler tarafından görüldüğü gibi, ideolojik propaganda ve aldatmanın merkezi konumundadır: fason-olmayan ilişkiler gerçekten "kavramsal" sözleşmeli varlıklardır. Kimse kimseye hakim değildir, herkes kendisini yönetir. Devlet olmadan ne yasalar ne de güvenlik mevcut olamaz ve yoksullar helak olurlar vb. Tüm bunlar, ekonomik sömürünün temelleri altında yatanı düzenlemek için tasarlanmış ideolojik üst yapının bir parçasıdır[^16] Ve Marksistler nihayetinde açıklamalarına rağmen açık bir şekilde olsa da, devlet ile iş dünyası, özellikle de bankacılık elitleri arasındaki yakın ilişkiyi fark etmekte haklıdırlar. Bunun sebebi, burjuva yapısının devletin özel mülkiyet haklarının ve sözleşmelerin garantörü olarak görüp desteklememesi değildir. Aksine bu, kuruluş devleti özel mülkiyete karşı bir antitez olarak algılar ve bu nedenle ona yakın bir ilgi gösterir. Bir işletme başarılı olduğu oranda hükümet sömürüsünün potansiyel tehlikesi de büyür; ancak hükümetin özel korumasına girip kapitalist rekabetin ağırlığından muaf tutulursa elde edilebilecek potansiyel kazançlar da büyür. Bu nedenle işletme devletle ve nüfuz etmeyle ilgilenmektedir. İktidardaki seçkinler, ilgilerini finansal güçleri nedeniyle iş yeriyle yakın iş birliği yapmaya yöneltirler. Özellikle, bankacılık elit tabakası ilginçtir, çünkü devlet sömürücü bir firma olarak taklitçilik için tamamen özerkliğe sahip olma talebine sahiptir.

Devletin, bu hedefe ulaşması kolaydır ve merkez bankası tarafından kontrol edilen devlet tekeline sahip para ve ticaret birliği yapılmış bankacılık sistemini kurabilir ve bankacılık elitini kendi taklitçilik yöntemleriyle engelleyebilir ve kendi taklit çalışmalarının altına kısmi rezerv bankacılığı rejimini taklit etmeyi teklif edebilir. Ve bankacılık sistemi ile doğrudan sahte bağlantı yolu ve büyük banka müşterilerinin türevleri ile, egemen sınıf aslında devlet aygıtının da ötesine sivil toplumun sinir merkezlerine kadar uzanmaktadır-en azından görünüm bakımından Marksistlerin bankacılık, iş elitleri ve devlet arasındaki iş birliğini gösterdikleri gibi.[^17]

Egemen sınıfın kendi içindeki ve farklı egemen sınıflarla arasındaki rekabet, artan konsantrasyona yönelik eğilim getirir. Marksizm bu açıdan haklı. Bununla birlikte, hatalı sömürü teorisi, bu eğilimin sebebini yanlış yerde aramaya iter. Marksizmin gözünde böyle bir eğilim kapitalist rekabetin özündedir. Ancak insanlar temiz bir kapitalizme yani rekabetin sıfır toplamlı bir etkileşim şeklinde *olmadığı* bir kapitalizme dahil olduğu sürece kesindir. Arazi talebinde bunan birisi, üretici, birikimci ve müteahhit bir başkasının harcamasını elde etmez. Onların kazançları ya bir başkasının fiziksel malını mülkünü tamamen etkilenmemiş bırakır, ya da onlar aslında ortak kazançlara işaret ederler (tüm sözleşmeli değiş tokuşlar durumunda olduğu gibi). Kapitalizm bu yüzden mutlak varlıktaki yükselişlerin nedenini açıklayabilir. Ama rejim altında, göreceli konsantrasyona yönelik sistematik bir eğilim mevcut olduğu söylenemez.[^18] Bunun yanında, sıfır-toplam etkileşimler sadece yöneten ve yönetilen arasındaki ilişkiyi değil aynı zaman da rekabet eden yöneticilerin arasındaki ilişkiyi de betimler. Üretken olmayan ve sözleşmeyle ilgili olmayan mülk kazanımları olarak tanımı yapılan kötüye kullanım, yalnızca zimmete geçirilebilen bir şey var olduğu takdirde mümkün olur. Ama eğer iş dünyasındaki sömürge serbest bir rekabet olsaydı, açıkçası geriye kamulaştırılacak hiçbir şey kalmazdı. Bu yüzden, sömürü belirli bir bölge ve nüfus üzerinde tekeli gerektirir ve tam da doğası dolayısıyla sömürücüler arası rekabet yok edicidir ve sömürücü kurumların göreli yoğunlaşması yönünde bir eğilim ile her bir sömürücü firma içerisinde merkezileşme eğilimi getirir. Kapitalist firmalardan daha çok *devletler*in gelişimi bu yönelimin en başta gelen örneğini sağlar:
Şuanda bir önceki yüzyıla göre önemli ölçüde daha az sayıda devlet daha büyük bir alanda sömürücü kontrol uyguluyor. Ve aslına bakarsak, her bir devlet aygıtı içinde onun bölgesel ve yerel alt bölümlerindeki merkezi hükümet güçlerinin artışına karşı daimi bir eğilim mevcut olmaktadır. Ancak devlet aygıtı dışında da göreli yoğunlaşma eğilimi aynı gerekçeyle görülür hale gelir. Şimdiye dek açık bir şekilde görülebileceği üzere kapitalizmin kendine has herhangi bir niteliği sebebiyle değil, devlet-bankacılık-iş ittifakının yaratılması ve özellikle merkez bankacılığı sisteminin kurulması ile egemen sınıfın hükmünü sivil toplumun ortasına kadar genişletmesi sebebiyledir. Eğer devlet gücünün yoğunlaşması ve merkezileşmesi gerçekleşir ise buna bankacılık ve endüstri sektörlerinin göreli yoğunlaşma ve merkezileşme süreçlerinin eşlik etmesi gayet doğaldır. Devlet güçlerinin artışı ile birlikte, birleşmiş bankacılık ve iş kuruluşlarının üretime ve sözleşmeye dayanmayan el atmalar yoluyla rakiplerini ortadan kaldırma veya dezavantajlı bir hale düşürme kabiliyetleri de artar. İş konsantrasyonu, ekonomik hayatın "devletleştirilmesinin" bir yansımasıdır.[^19]

Devlet gücünün genişlemesi ve rakip sömürü merkezlerinin ortadan kaldırılması için ilk araç savaş ve askeri üstünlüktür. Devletler arası rekabet, savaşa ve emperyalizme karşı eğilimi ifade eder. Sömürü merkezleri olarak doğası gereği onların çıkarları çatışır. Dahası, her birinin vergilendirme ve mutlak para basma iktidarına sahip olmaları ile egemen sınıfların kendi savaşlarını diğerlerine ödetmesine imkan sağlanır. Doğal olarak, eğer biri kendi riskli maceraları için ödeme yapmak zorunda değilse ve bunun için başkalarını zorlayabiliyor ise bu kişi aksi taktirde olacağından daha büyük risk alır ve tetik çekmeye çok daha hazırdır.[^20] Marksizm sözde burjuva sosyal bilimlerinin çoğunun aksine gerçekleri doğru tespit ediyor: Aslında tarihte emperyalizmin işlerliğine yönelik bir eğilim söz konusudur ve en önde gelen emperyalist güçler aslında en ileri kapitalist uluslardır. Fakat, açıklama bir kez daha kusurludur. Mülk edinimine ilişkin kapitalist kurallardan azade şekilde bir kurum olarak *devlet* doğası gereği saldırgandır. Ve kapitalizm ile emperyalizm arasında yakın ilişki kurmanın tarihsel kanıtı sadece bununla ters düşüyor. Onun açıklamaları şunu bulmak için kolaylıkla yeterlidir: aslında devletler arası savaşlardan başarılı bir şekilde çıkmak için bir devletin emrinde (görece) yeterli iktisadi kaynakları bulundurması zorunludur. *Tüm diğer unsurlar sabitken*, daha geniş kaynaklara sahip olan devlet kazanacak. Bir insanları sömürücü firma olarak, devlet doğası gereği zenginlik ve sermaye birikimini tahrip eder. Zenginlik sadece sivil toplum tarafından üretilir; ve devletin sömürücü güçleri zayıflarsa, daha fazla servet ve sermaye topluluğu birikir. Bu yüzden, ilk başta çelişkili görülmekle birlikte, içeride daha zayıf ya da daha liberal olan devletler daha gelişmiş kapitalizme sahiptirler; gelişmiş bir kapitalist ekonomi devleti daha da zenginleştirir ve daha zengin olan bir devlet ise daha da fazla başarıyla sonuçlanan yayılmacı savaşlar yapar. İşte bu ilişki neden başlangıçta Batı Avrupa devletlerinin özellikle Büyük Britanya'nın başat emperyalist güçler olduğunu ve neden 20. yüzyılda bu rolü A.B.D’nin üstlendiğini açıklar.

Ve marksistlerin sürekli işaret ettiği bankacılık ve iş kuruluşlarının genellikle askeri güçlenme ve emperyalist yayılmacılığın en ateşli savunucuları olmaları gözlemi için benzer şekilde basit ancak bir kere daha tamamen marksist olmayan bir açıklama söz konusudur. Bu kapitalist piyasaların sömürüyü gerektirmesinden değil, devlet tarafından korunan, ayrıcalıklı şirketin gelişmesinin böyle bir korumacılığın yabancı ülkelere de yayılmasını gerektirmesi ve yabancı rakiplerin içerideki rekabette olduğu şekilde ya da daha fazla şekilde sözleşmeye ve üretime dayanmayan mülk edinimi yoluyla yabancı rakiplerin engellenmesini gerektirmesindendir. Özellikle, eğer diğer devletler üzerinde müttefik devletlerin askeri üstünlük pozisyonunda olmasına yol açmayı vadediyorsa emperyalizmi destekler. O zaman, askeri güç pozisyonundan -birilerinin diyebileceği gibi- *parasal emperyalizm* sistemini kurma ihtimali durumuna gelir. Egemen devlet, uluslararası olarak koordine edilmiş enflasyon politikasını uygulamak için üstün gücünü kullanacaktır. Kendi merkez bankası para basma sürecindeki hızı ayarlar ve egemen olan devletlerin merkez bankaları bu dövizi kendi rezervi gibi kullanmak ve onları zirveye kadar şişirmek ile görevlendirilir. Bu şekilde, egemenleşen devlet ve basılı rezerv dövizin en erken alıcıları olarak onun ilgili bankacılık ve iş kurumu, yabancı mülk sahiplerinin ve gelir üreticilerinin mülklerine neredeyse bedelsizce el atma gerçekleştirebilir. Yabancı bir devlet ile bir ulus devletin tepesindeki, egemen olunan bölgedeki sömürülen sınıfa dayatılan, yabancı elitin sömürüsünün çift katmanlı yapısı uzun süreli iktisadi bağımlılığa ve egemen ulusla karşılaştırıldığında göreli bir iktisadi durgunluğa neden olur. Bu Amerika Birleşik Devletlerinin ve ABD dolarının statüsünü karakterize eden -hiç de kapitalist olmayan- durum ABD'nin iktisadi sömürüsü ve dolar emperyalizminin sorumlusu mudur?[^21]

Son olarak sömürücü güçlerin yoğunlaşması ve merkezileşmesi ekonomik durgunluğa yol açmakta, böylelikle nihai ölümü ve duyulmamış ekonomik refah üretme yeterliliğine sahip sınıfsız bir toplumun kurulması için nesnel şartlar yaratmaktadır.

Bununla birlikte, Marksist iddiaların aksine, bu herhangi bir tarihsel kanunun sonucu değildir. Aslında, marksistlerin var olduklarını kabul ettikleri gibi tarihin zorunlu yasaları diye bir şey yoktur.[^22] Marx'ın zannettiği gibi, sermaye (değişken sermayeye sabit oranındaki yükseliş) yükselen bir organik bileşimle kar oranının düşmesine yönelik eğilimin bir neticesi değildir. Değer işçiliği teorisi, onarımın ötesinde hatalı olduğu gibi, kazanç oranının eğilimli düşüşünün kanunudur. Değer kaynağı, faiz ve karın kaynağı olan iş gücü giderleri değil. Temsilcilik,zaman tercihi ve belirsizlik (eksik bilgi) ile sınırlanan temsilciler tarafından hedeflerin peşinde kıt araçların kullanılmasıdır. Varsaymak için sebep yoksa, o zaman, kazancın organik yapısındaki değişimler faiz ve karda olan değişimler ile herhangi bir sistematik bağlantıya sahip olmalıdır.

Bunun yerine, sınıf bilincinin daha yüksek bir derecesinin (yani egemen sınıfı devirmek için öznel koşullar) gelişmesini teşvik eden krizlerin olasılığı artar-Marx'ın en sevdiği terimden birini kullanmak - sahip olduğum sömürü diyalektiğine daha önce değindi: Sömürü,servet oluşumunun yıkıcısıdır. Bunun sonucu olarak, insanları kullanan firmaların (devletlerin) rekabetinde, daha az sömürgeci ya da özgür düşünceli olan insanlar daha çok sömürgeci olan insanlara karşı üstün gelmeye meyillidir çünkü onlar daha fazla yeterli kaynakların emrinde olurlar. Emperyalizm süreci ilk olarak kontrolü altındaki toplumlar üzerinde nispeten özgürleştirici bir etkiye sahiptir. Nispeten daha fazla kapitalist sosyal model, nispeten daha az kapitalist (daha sömürücü) toplumlara ihraç edilmektedir. Üretken güçlerin geliştirilmesi teşvik edilir: ekonomik entegrasyon ilerletilir, iş bölümünün uzatılması ve hakiki bir dünya pazarının kurulması sağlanır. Nüfus miktarı, tepki olarak artar ve ekonomik gelecekle ilgili beklentiler benzeri görülmemiş boyutlara yükselir.[^23] Bununla birlikte, sömürücü egemenlik tutunca ve devletler arası rekabet, emperyalist yayılmacılık sürecinde azaltılır ya da elimine edilirse, egemen devletin iç sömürü ve kamulaştırma gücüne yönelik dışsal engeller giderek kaybolur. Dahili sömürü, vergilendirme ve düzenlemeler, egemen sınıfın dünya hakimiyeti için nihai hedef yaklaştıkça gittikçe artmaya başlamıştır. Ekonomik durgunluk ortaya çıkmakta ve -dünya çapında- yüksek beklentiler hayal kırıklığına uğramaktadır. Ve bu yüksek beklentiler ve bu beklentilerle gittikçe artan bir ekonomik gerçeklik, devrimci bir potansiyelin ortaya çıkması için klasik bir durum.[^24]
 A desperate need for ideological solutions to the emerging crises arises, along with a more widespread recognition of the fact that state rule, taxation and regulation—far from offering such a solution—actually constitute the very problem that must be overcome. If in this situation of economic stagnation, crises, and ideological disillusion[^25] a positive solution is offered in the form of a systematic and comprehensive libertarian philosophy coupled with its economic counterpart: Austrian economics; and if this ideology is propagated by an activist movement, then the prospects of igniting the revolutionary potential to activism become overwhelmingly positive and promising. Antistatist pressures will mount and bring about an irresistible tendency toward dismantling the power of the ruling class and the state as its instrument of exploitation.[^26]

If and insofar as this occurs, however, this will not mean social ownership of means of production, contrary to the Marxist model. In fact, social ownership is not only economically inefficient as has already been explained; it is incompatible with the idea that the state is “withering away”.[^27] For if means of production are owned collectively, and if it is realistically assumed that not everyone’s ideas as to how to employ these means of production happen to coincide (as if by miracle), then it is precisely socially owned factors of production which require continued state actions, i.e., an institution coercively imposing one person’s will on another disagreeing one’s. Instead, the withering away of the state, and with this the end of exploitation and the beginning of liberty and unheard-of economic prosperity, means the establishment of a pure private property society regulated by nothing but private law.

[^12]: See on this Murray N. Rothbard, “Left and Right: The Prospects for Liberty”, in idem, *Egalitarianism As a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974).

[^13]: All socialist propaganda to the contrary notwithstanding, the falsehood of the Marxist description of capitalists and laborers as antagonistic classes also comes to bear in certain empirical observations: Logically speaking, people can be grouped into classes in infinitely different ways. According to orthodox positivist methodology (which I consider false but am willing to accept here for the sake of argument), that classification system is better which helps us predict better. Yet the classification of people as capitalists or laborers (or as representatives of varying degrees of capitalist- or laborer-ness) is practically useless in predicting what stand a person will take on fundamental political, social and economic issues. Contrary to this, the correct classification of people as tax producers and the regulated vs. tax consumers and the regulators (or as representatives of varying degrees of tax producer- or consumer-ness) is indeed also a powerful predictor. Sociologists have largely overlooked this because of almost universally shared Marxist preconceptions. But everyday experience overwhelmingly corroborates my thesis: Find out whether or not somebody is a public employee (and his rank and salary), and whether or not and to what extent the income and wealth of a person outside of the public sector is determined by public sector purchases and/or regulatory actions; people will systematically differ in their response to fundamental political issues depending on whether they are classified as direct or indirect tax consumers or as tax producers!

[^14]: Franz Oppenheimer, *System der Soziologie*, vol. II. pp. 322–23, presents the matter thus:

::::The basic norm of the state is power. That is, seen from the side of its origin: violence transformed into might. Violence is one of the most powerful forces shaping society, but is not itself a form of social interaction. It must become law in the positive sense of this term, that is, sociologically speaking, it must permit the development of a system of “subjective reciprocity”, and this is only possible through a system of self-imposed restrictions on the use of violence and the assumption of certain obligations in exchange for its arrogated rights; in this way violence is turned into might, and a relationship of domination emerges which is accepted not only by the rulers, but under not too severely oppressive circumstances by their subjects as well, as expressing a “just reciprocity”. Out of this basic norm secondary and tertiary norms now emerge as implied in it: norms of private law, of inheritance, criminal, obligational and constitutional law, which all bear the mark of the basic norm of power and domination, and which are all designed to influence the structure of the state in such a way as to increase economic exploitation to the maximum level which is compatible with the continuation of legally regulated domination.

::::The insight is fundamental that “law grows out of two essentially different roots”. On the one hand, out of the law of the association of equals, which can be called a “natural right”, even if it is no natural right, and on the other hand, out of the law of violence transformed into regulated might, the law of unequals.

::::On the relation between private and public law, see also F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty*, 3 vols. (Chicago: University of Chicago Press, 1973–79), esp. vol. I, chap. 6 and vol. II, pp. 85–88.

[^15]: See James Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962), p. 19.

[^16]: See Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*.

[^17]: See Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States and International Politics”, *Review of Austrian Economics* 4 (1990); supra chap. 3; Rothbard, *The Mystery of Banking*, chaps. 15–16.

[^18]: See on this in particular Rothbard, *Man, Economy, and State*, chap. 10, esp. the section “The Problem of One Big Cartel”; also Mises, *Socialism*, chaps. 22–26.

[^19]: See on this Gabriel Kolko, *The Triumph of Conservatism* (Chicago: Free Press, 1967); James Weinstein, *The Corporate Ideal in the Liberal State* (Boston: Beacon Press, 1968); Ronald Radosh and Murray N. Rothbard, eds., *A New History of Leviathan* (New York: Dutton, 1972); Leonard Liggio and James J. Martin, eds., *Watershed of Empire* (Colorado Springs, Colo.: Ralph Myles, 1976).

[^20]: On the relationship between state and war see Ekkehart Krippendorff, *Staat Und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); Charles Tilly, “War Making and State Making as Organized Crime”, in Peter Evans et al., eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985); also Robert Higgs, *Crisis and Leviathan* (New York: Oxford University Press, 1987).

[^21]: On a further elaborated version of this theory of military and monetary imperialism see Hoppe, *Banking, Nation States and International Politics* (supra chap. 3).

[^22]: See on this in particular Ludwig von Mises, *Theory and History* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises institute, 1985), esp. part 2.

[^23]: It may be noted here that Marx and Engels, foremost in their *Communist Manifesto*, championed the historically progressive character of capitalism and were full of praise for its unprecedented accomplishments. Indeed, reviewing the relevant passages of the *Manifesto* concludes Joseph A. Schumpeter,

::::Never, I repeat, and in particular by no modern defender of the bourgeois civilization has anything like this been penned, never has a brief been composed on behalf of the business class from so profound and so wide a comprehension of what its achievement is and what it means to humanity. (“The Communist Manifesto in Sociology and Economics”, in idem, *Essays of Joseph A. Schumpeter*, ed. Richard Clemence [Port Washington, N.Y.: Kennikat Press, 1951], p. 293)

::::Given this view of capitalism, Marx went so far as to defend the British conquest of India, for example, as a historically progressive development. See Marx’s contributions to the *New York Daily Tribune*, of June 25, 1853, July 11, 1853, August 8, 1853 (Marx and Engels, *Werke* [East Berlin: Dietz, 1960], vol. 9). As a contemporary Marxist taking a similar stand on imperialism see Bill Warren, *Imperialism: Pioneer of Capitalism* (London: New Left Books, 1981).

[^24]: See on the theory of revolution in particular Charles Tilly, *From Mobilization to Revolution* (Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1978); idem, *As Sociology Meets History* (New York: Academic Press, 1981).

[^25]: For a neo-Marxist assessment of the present era of “late capitalism” as characterized by “a new ideological disorientation” born out of permanent economic stagnation and the exhaustion of the legitimatory powers of conservatism and social-democratism, (i.e., “liberalism” in American terminology) see Jürgen Habermas, *Die Neue Unübersichtlichkeit* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); also idem, *Legitimation Crisis* (Boston: Beacon Press, 1975); C. Offe, *Strukurprobleme des kapitalistischen Staates* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1972).

[^26]: For an Austrian-libertarian assessment of the crisis-character of late capitalism and on the prospects for the rise of a revolutionary libertarian class consciousness see Rothbard, “Left and Right”; idem, *For a New Liberty,* chap. 15; idem, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), part V.

[^27]: On the internal inconsistencies of the Marxist theory of the state see also Hans Kelsen, *Sozialismus und Staat* (Vienna, 1965).
