## Bankacılık, Ulus Devletler ve Uluslararası Siyaset: Şimdiki Ekonomik Düzenin Sosyolojik Yeniden Yapılanması

### Para ve Bankacılk

Takasın ortaya çıkmasını açıklamak amacıyla dar tanımlanmış bir kişisel çıkar varsayımından başka bir şey gerekmemektedir. İnsan daha fazla seçenek ve daha az ürün tercih ettiği sürece, takas ve iş bölümünü kendine yeterlilik üzerinden seçecektir.

Takas yoluyla ortaya paranın çıkışı aynı dar kişisel çıkarlardan kaynaklanmaktadır, eğer insan bir takas ekonomisiyle bütünleşmişse ve daha yüksek bir yaşam standardından daha düşüğüne sahip olmayı tercih etmişse, ortak bir değişim aracını seçmeyi ve desteklemeyi seçecektir. Para seçerken insan takas ekonomisi tarafından değişim üzerine dayatılan temel kısıtlamanın üstesinden gelebilir, mesela., bu istenilen ikili tesadüfün varlığını gerektiren. Para ile değişim için onun olasılıklarını genişletir. Her ürün ikili tesadüflerden veya mükemmel olmayan bölünebilirliklerden bağımsız olarak birbirleri için değiştirilebilir olur. Ve bu genişlemiş değiştirilebilirlik ile onun mülkündeki bir ürünün ve her ürünün değeri artar.

İnsan bir değişim ekonomisiyle bütünleşmişse, kişisel çıkar kendisini bölünebilirlik, dayanıklılık, tanınabilirlik, taşınabilirlik ve nadirlik gibi arzulanan para özelliklerine sahip olan ve bu tür malları talep etmeyi kendi iyiliği için değil onları döviz medyası olarak kullanmak için özellikle pazarlanabilir mallara dikkat etmeye zorlar. Ve bu eşyanın kendi değişim aracı ve aynı zamanda başkaları tarafından da en yaygın olarak kullanılır seçilmesi kişisel çıkarları içindir. Aslında, değişim sağlamak için döviz imkanlarının çeşitliliğini genişletmek ve böylece bir malın değerini arttırmak paranın işlevidir (Bir değişim ekonomisi içerisinde bütünleşmiş olarak algılandıkları ölçüde). Bu nedenle, para olarak bir eşya ne kadar yaygın kullanılırsa parasal işlevini o kadar iyi yerine getirir. Dar kişisel çıkarlardan daha ileri gidemeyecek şekilde, insan her zaman daha genel ve, mümkünse, daha az genel olan veya küresel olmayan bir küresel değişim aracını tercih edecektir. Paranın daha yaygın olması için, birinin bütünleşmiş olduğu pazar ne kadar geniş olursa, daha rasyonel olanın değer ve maliyet hesaplamaları (ekonomik bütünleşme ve mal varlığı maksimizasyonu isteyen birinin bakış açısından) ve iş bölümününden kazanılabilecek faydalar o kadar büyük olur. [^1]

Deneysel olarak, elbette, bir zamanlar en iyi olarak seçilen eşya altındı çünkü en küresel paraydı. Devlet baskısı olmadan öngörülebilir gelecek için paranın fonksiyonunu en iyi yerine getiren eşya olarak yine altın seçilecektir. Kişisel çıkarlar herkesi, altını—evrensel olarak kullanılan başka herhangi bir para ile—değişim aracı olarak tercih etmeye yönlendirir. Her birey, kendisini ve mülkiyetini bir değişim ekonomisine bütünleşmiş olarak algıladığı ölçüde, başka herhangi bir para yerine altın açısından hesaplamayı tercih eder, çünkü altının küresel kabulü böyle bir hesaplamayı kişinin fırsat maliyetlerinin en eksiksiz ifadesi haline getirir, ve dolayısıyla mal varlığını en üst düzeye çıkarma girişiminde en iyi rehber olarak hizmet eder. Diğer tüm paralar çabucak kullanılmayacaktı, çünkü altın—ulusal veya bölgesel paralar gibi küresel ve uluslararası paradan daha azdı, bu ilk başta para kazanma amacına aykırı olurdu. Para, kendini, sürekli genişleten ve en sonunda küresel bir pazarla bütünleşerek mal varlığını arttırmak için kişisel çıkarlarını kullanan bir adam tarafından icat edilmiştir. Kişisel çıkarları takip etme yolunda, ulusal ya da bölgesel paralar hızla dışlanmış olur ve altınla yer değiştirirdi, çünkü sadece altın ekonomik birleşimi tamamlar ve piyasaları dünya çapında pazarlar, dolayısıyla paranın nihai işlevini ortak bir değişim aracı olarak yerine getirir.[^2]

Paranın ortaya çıkışı, giderek daha iyi paraların ve son olarak küresel paralardan biri olan altının, daha önce amacına ulaşamamış ve değişim sürecinde kısıtlamaların yapılmasını istediği, ikili tesadüf nedeniyle boşta kalan verimli enerjilerini serbest bırakıyor (serbestçe dalgalanan döviz kurları ile rakip paraların var olması gibi). Takas altında bir üreticinin çıktısının pazarı ikili tesadüf istenen örneklerle sınırlıdır. Tüm fiyatların altın açısından ifade edilmesiyle üreticiler pazarı dünya çapında ikili tesadüflerin bulunmaması nedeni ile sık sık kuşatılmakta ve talep sınırsız olarak etkisini göstermektedir. Buna göre, üretim artar—ve altın diğer paralar ile karşılaştırıldığında daha fazla artar. Üretimin artması ile birlikte paranın değeri artar, ve bundan dolayı paranın daha yüksek satın alma gücü bir kişinin rezerv talebini azaltır, kişinin etkin zaman tercihi oranını düşürür (birincil ilgi oranı) ve artan sermaye oluşumuna yol açar. Ekonomik kalkınmanın yukarı doğru bir sarmallaşma sürecini harekete geçirir.

Bu kalkınma bankaların uzmanlaşmış para işleme kurumları olarak ortaya çıkışı için temel oluşturur. Bir yandan, bankalar paranın korunması, taşınması ve takası için artan talebi karşılamak üzere öne çıkıyor. Diğer yandan, giderek daha önemli olan sermayedarlar (tasarruf sahipleri) ve girişimciler (yatırımcılar) arasındaki değişimlerin kolaylaştırılması için işlevini yerine getiriyorlar; doğrusu bu roller arasında neredeyse tamamlanmış bir iş bölümü yapmak mümkündür. Mevduat kurumları ve özellikle tasarruflar ve kredi kuruluşları olarak bankalar, bir ekonominin merkezler tabakasına hızla hükmetmektedir. Ekonomik kaynakların ve faaliyetlerin konumsal ve zamansal dağıtımı ve uyumluluğu, gittikçe artan bankaların ara buluculuğu yoluyla gerçekleşir; ve bu uyumluluğun kolaylaştırılmasında bankaların ortaya çıkardığı imkanlar ekonomik büyüme için hala başka bir teşvik anlamına gelmektedir.[^3]

Mal varlığı maksimizasyonu arayışında olan insan, sadece bir küresel para ve tek bir hesap birimi olması herkesin ekonomik çıkarına olsa da, bu amaca ulaşılıncaya kadar durmayacaktır, sadece bir banka veya tekelci bir bankacılık sistemi bu çıkarlara aykırıdır. Daha doğrusu, kişisel çıkarlar, her bankanın aynı küresel parayı—altın—kullandığını ve bu durumda farklı paralar arasında bir rekabetin olmayacağını telkin eder, ancak tüm altın kullanan bankalar ve bankacılık sistemleri arasında serbest rekabet var olmalıdır. Ancak, serbest bankacılık var olduğu sürece, başka bir işte olduğu gibi maliyet verimliliği olacaktır; ancak bu rekabet konuları bir ve aynı para açısından işlendiği sürece, serbest bankacılık aslında para ve bankacılığın çok fonksiyonunu yerine getirebilecektir; yani, parçalanma, pazar genişletilmesi ve onları kısıtlamak, değer ve Maliyet muhasebesi yapmak yerine, daha az akılcı, ve dolayısıyla ekonomik zenginliğin azalmasından ziyade artan. Paralar arasındaki rekabet kavramı *koşullar içinde bir çelişkidir*. Kesin konuşmak gerekirse, rakip paraların bulunduğu serbestçe dalgalanan döviz kurlarının (kısmi) hala takas sistemi olan bir para sistemi, (bazı) değişimlerin gerçekleşmesi için sırayla istenen ikili tesadüf ​​gerektirme sorunu ile uğraşır. Böyle bir sistemin varlığı paranın çok amaçlarının işlevsizliğidir.[^4] Serbestçe kendi kendine çıkar peşinde olan adam, hemen vazgeçmek ve serbest piyasa sadece rakip bankalar açısından değil, aynı zamanda rekabetçi para açısından düşünmek için para özü ile ilgili temel bir yanlışlık olurdu.[^5] Rekabetçi paralar, serbest piyasa hareketlerinin sonucu değil, her zaman, rasyonel ekonomik davranış yolunda hükümet tarafından öngörülen engellerin zorlanması sonucudur.

With free banking based on a universal gold standard emerging, the goal of achieving the most cost efficient solution to coordinating and facilitating interspatial and intertemporal exchanges within the framework of a universally integrated market is accomplished. Prices for the service of safekeeping, transporting and clearing money, as well as for advancing money in time-contracts would drop to their lowest possible levels under a regime of free entry. And since these prices would be expressed in terms of one universal money, they would truly reflect the minimum costs of providing market-integrative services.

Moreover, bank competition combined with the fact that money must emerge as a commodity—such as gold—which in addition to its value as money has a commodity value and thus cannot be produced without significant cost-expenditure, also provides the best possible safeguard against fraudulent banking.

As money depositing institutions, banks—much like other institutions depositing fungible commodities yet more so in the case of banks because of the special role of the commodity money—are tempted to issue “fake” warehouse receipts, i.e., notes of deposit not covered by real money, as soon as such banknotes have assumed the role of money substitutes and are treated by market participants as unquestionable equivalents of actually deposited real money. In this situation, by issuing fake or fiat banknotes that physically cannot be distinguished from genuine money substitutes, a bank can—fraudulently and at another’s expense—increase its own wealth. It can directly purchase goods with such fake notes and thus enrich itself in the same way as any simple counterfeiter does. The bank’s real wealth and the wealth of the early recipients of the money increases through these purchases, and at the same time and by the same action the wealth of those receiving the new money late or not at all decreases, due to the inflationary consequences of counterfeiting. Or a bank can use such fiat money to expand its credit and earn interest on it. Once again a fraudulent income and wealth redistribution in the bank’s favor takes place.[^6] Yet in addition, this time a boom-bust cycle is also set in motion: Placed at a lowered interest rate, the newly granted credit causes increased investments and initially creates a boom that cannot be distinguished from an economic expansion; however, this boom must turn bust because the credit that stimulated it does not represent real savings but instead was created out of thin air. Hence, with the entire new and expanded investment structure under way, a lack of capital must arise that makes the successful completion of all investment projects systematically impossible and instead requires a contraction with a liquidation of previous malinvestments.[^7]

Under the gold standard any bank or banking system (including a monopolist one) would be constrained in its own inclination to succumb to such temptations by two requirements essential for successful counterfeiting. On the one hand, the banking public must not be suspicious of the trustworthiness of the bank—that is, its anti-fraud vigilance must be low for otherwise a bank run would quickly reveal the committed fraud. On the other hand, the bank cannot inflate its notes at such a pace that the public loses confidence in the notes’ purchasing power, reduces its reservation demand for them and flees instead towards “real” values, including real money, and thereby drives the counterfeiter into bankruptcy. Under a system of free banking, however, with no legal tender laws and gold as money, an additional constraint on potential bank fraud arises, for then every bank is faced with the existence of nonclients or clients of different banks. If in this situation additional counterfeit money is brought into circulation by a bank, it must invariably reckon with the fact that the money may end up in nonclients’ hands who demand immediate redemption, which the bank then would be unable to grant without at least a painful credit contraction. In fact, such a corrective contraction could only be avoided if the additional fiat money were to go exclusively into the cash reserves of the bank’s own clients and were used by them exclusively for transactions with other clients. Yet since a bank would have no way of knowing whether or not such a specific outcome could be achieved, or how to achieve it, the threat of a following credit contraction would act as an inescapable economic deterrent to any bank fraud.[^8]

[^1]: On the free-market development of money, see Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1976), pp. 257–85; “Geld,” in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, vol. IV (Tübingen: Mohr, 1970).

[^2]: On the gold standard, see Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., *The Gold Standard: An Austrian Perspective* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1985), Ron Paul and Lewis Lehrman, *The Case for Gold* (San Francisco: Cato Institute, 1983).

[^3]: On banking and in particular the different function of loan and deposit banking, see Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).

[^4]: See Murray N. Rothbard, *The Case for a 100 Percent Gold Dollar* (Meriden, Conn.: Cobden Press, 1984), pp. 32–34.

[^5]: A highly prominent example for this misconception is F.A. Hayek, *Denationalization of Money* (London: Institute of Economic Affairs, 1976); for a critique see Murray N. Rothbard, “Hayek’s Denationalized Money,” *Libertarian Forum* XV, nos. 5–6 (August 1981–January 1982).

[^6]: On the counterfeiting process, see Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. IV; also Elgin Groseclose, *Money: The Human Conflict* (Norman: University of Oklahoma Press, 1934), pp. 178 and 273.

[^7]: On the Austrian business cycle theory, see Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (lrvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966), chap. XX; F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: Augustus M. Kelley, 1975); *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), vol. 2, chap. 12.

[^8]: What about cartels? Could not the competing banks form a cartel and agree on a joint venture in counterfeiting? Again, under free banking this is most unlikely, because a system of free banking is characterized by the complete absence of any economic incentive for cartelization. With no restrictions of entry in existence, any such bank cartel would have to be classified as voluntary and would suffer from the same problems as any voluntary cartel: Faced with the threat of noncartelists and/or new entrants, and recognizing that like all cartel agreements, a banking cartel would favor the less efficient cartel members at the expense of the more efficient ones, there is simply no economic basis for successful action, and any attempt to cartelize would quickly break down as economically inefficient. Moreover, insofar as the counterfeit money would be employed to expand credit, banks acting in concert would set off a full-scale boom-bust cycle. This, too, would deter cartelization. See on the theory of free banking Mises, *Human Action*, pp. 434–48; Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. VIII.