#### Faiz

Para faize de tarafsızdır. Bununla birlikte, faiz, paranın aksine, prakseolojik olarak istihdam ve sosyal ürün ile ilgilidir.

Para belirsizliğin sonucu olduğundan, faiz de belirsizlik gibi zaruri hareketlerin zamana tercihen ortaya çıkmasıdır (ve bir anlamda daha kısa sürede ortaya çıkacaktır). Temsilde, bir aktör yalnızca söz konusu değişmez bir şekilde daha az tatmin edici bir durumda olmayı değil aynı zamanda daha az mal yerine bir tercih yapar; gelecekte hedeflerine ne zaman ulaşılacağı (örneğin, bunları gerçekleştirmek için gerekli zaman gibi) bu nedenle her eylem aynı zamanda daha eski mallar ve daha az dayanıklı mallar için evrensel bir tercih de ortaya koymaktadır. Her eylem, amacına ulaşmak için biraz zamana ihtiyaç duyar; çünkü insan bazen bir şeyler tüketmelidir ve bu tüketme hiç bir zaman son bulmaz, zaman her zaman kıttır. Bu nedenle, *tüm diğer unsurlar sabitken*, mevcut veya daha önceki mallar, geleceğin veya sonraki malların değerinden mutlaka daha yüksek değerde olmalıdır.[^11] Aslında, eğer insan zaman seçimi ile sınırlanmazsa ve yalnızca çalışma sınırlılığını daha az tercih etse, sonuç verecek bu yöntemler için gereken süreye bakılmaksızın her girdi için en büyük çıktı üretecek üretim süreçlerini seçerdi. Örneğin, Crusoe önce bir balıkçı ağını inşa etmeyecek, bunun yerine, hemen balık yakalamak için ekonomik açıdan en verimli yöntem olan bir balıkçı teknesi yapmaya başlayacaktı. Crusoe da dahil olmak üzere hiç kimsenin bu şekilde davranmıyor olması, insanın "aynı uzunluktaki zaman dilimlerini, kişinin karar anından daha yakın ya da uzak olduğu için farklı bir şekilde değerlendiremediğini" [^12] açıkça ortaya koymaktadır

Bu nedenle, zaman tercihine bağlı olarak, kişi gelecekteki malların miktarını arttırmasını öngördüğü takdirde, sadece gelecekteki mal karşılığında mevcut mal alışverişinde bulunacaktır. Kişiden kişiye ve bir noktadan diğerine farklı olabilecek ancak asla herkes için olumlu bir şey olamayacak olan zaman tercihi oranı aynı anda mal varlığını öneren primin yüksekliği yanı sıra tasarruf ve yatırım miktarını da belirler. Piyasa faiz oranı, zaman tercihinin sosyal oranını, sosyal tasarrufların (yani, gelecek mallara karşı değiş tokuş amacıyla sunulan mevcut malların temini) ve sosyal yatırımın (yani, gelecekteki getirileri sağlayabilecek mevcut mallara olan talep) dengelenmesini yansıtan bireysel zaman tercih oranlarının toplamıdır.

Daha önceki tasarruflar olmaksızın, yani mevcut malların olası bir tüketiminden çekinmeden, borçlanılacak fonların teminatı bulunmayabilir. Dahası, hiç kimse mevcut malları verimli bir şekilde çalıştırmak için herhangi bir fırsat bulamayacak olursa, borçlanılabilir para talebinde bulunmayacaktır, (yani, mevcut girdiyi aşacak gelecekteki bir çıktı üretmek için onlara yatırım yapmayacaktır). Aslında, mevcut tüm ürünler tüketilir ve zaman alıcı üretim süreçlerine hiç yatırım yapılmasa, faiz veya zaman tercihi oranı olmaz, aksine faiz oranı, Eden Bahçesi'nin sınırsız duvarlarının dışında, kişinin çıplak elinden başka hiçbir şeyle, ancak anlık bir tatmin olma arzusuyla yaşayan bir ilkel bir geçim kaynağını sürdürmekle aynı şey olurdu.

Dolaylı fonların arzı ve talebi sadece dolaylı, daha uzun süren üretim süreçlerinin doğrudan ve kısa olanlardan daha fazla girdi başına daha büyük veya daha iyi bir çıktı üretebileceği kabul edildikten sonra ortaya çıkar-ve bu insan etmenidir-,[^13] tasarruf yoluyla, tüm bu istekler için gerekli olan mevcut mal miktarını biriktirmek zaman alan bir üretim sürecinin benimsenmesinden sonra beklenen geleceğin iyileşme artıştan daha acil olarak görülmektedir.[^14]

Durum böyle devam etikçe, sermaye oluşumu ve birikim sürecek ve devam edecektir. Anlık olarak tatminkar üretim süreçleri tarafından desteklenmek yerine, üretim, arazi ve emek gibi temel faktörler, tüketim üzerindeki aşırı üretim ve sermaye mallarının üretiminde istihdam ile desteklenmektedir. Bunların nihai (tüketici) ürünleri ortaya çıkarma sürecindeki ara ürünler dışında hiçbir değeri yoktur. Diğer bir deyişle, bunların değeri, sahip oldukları kimselerin bunları daha verimli bir şekilde diğer sermaye malları üretmek için kullanabilmesinin altında yatmaktadır. Üretimi için gerekli tamamlayıcı orijinal faktörler üzerinde harcanan meblağı aşan bir sermayenin değeri (eder) içindeki fazlalık, bu zaman farkı ve zaman tercihinin global gerçeğine dayanmaktadır. Bu en baştan başlamak zorunda kalmak yerine nihai hedefinin tamamlanmasına yaklaşma niyetiyle satın alma zamanı için ödenen fiyattır. Zaman tercihinden dolayı, nihai çıktı değeri, sermaye iyiliği için (tamamlayıcı emek hizmetleri için ödenen üretim faktörleri için) harcanan toplamı aşmalıdır.

Zaman tercihi oranı ne kadar düşükse, sermaye oluşumu süreci o kadar erken başlar ve üretimin dolambaçlı yapısını o kadar hızlı uzatır. Sermaye mallarının birikiminde ve üretim yapısının dolaylılığında herhangi bir artış, emeğin marjinal verimliliğini de yükseltir. Bu, ya artan istihdam ve/veya ücret oranlarına ve her durumda (emek arz eğrisinin artan ücretlerle geriye doğru eğilimli hale gelmesine rağmen), daha yüksek bir ücret toplamına yol açar.[^15] Artan miktarda sermaye malları ile tedarik edildiğinde, daha iyi gelir sahipleri, çalışanların ve sermayenin sahiplerinin gerçek gelirlerini artırarak, gelecekte artan toplam sosyal ürünü ortaya çıkaracaktır. Faiz oranı (zaman tercihi), istihdam ve sosyal gelir ile doğrudan bir parakseolojik ilişkisi içerisinde olsa da, ortada para ile ilgili bir durum yoktur. Elbette, bir para ekonomisinde, zaman tercihinin toplumsal oranı için parasal bir karşılık da vardır. Bununla birlikte bu, faiz ve paranın sistematik olarak bağımsız ve ilgisiz olduğu gerçeğini değiştirmez, ve faiz parasal bir olgu değil "gerçek" bir olgudur. Aslında, hiç denenmemiş denge alanında, para için yer yoktur, çünkü belli bir geleceğin varlığı ve belli belirsizliklerin ortadan kalkmasıyla birlikte, hiç kimsenin henüz (amacı bilinmeyen tarihlerde henüz bilinmeyen satın alımlar için hazırlanan, bir nakit para bulundurma amacı taşımayan), nakit paraya ihtiyacı yoktur. Bununla birlikte, zaman tercihi ve faiz, o zaman bile ortadan kalkmış gibi düşünülmemelidir. Dengede bile, mevcut sermaye yapısının zaman boyunca sürekli olarak muhafaza edilmesi gereklidir (böylece üretken operasyonların sonsuz şekilde tekrar eden bir düzeninin dengeli seyrinde bile yavaş yavaş tüketilecek olmasını önlemek için). Ancak, devam eden tasarruflar ve yeniden yatırımlar olmadan bu tür bir muhafaza olamaz: ve faizin bir pozitif oranının beklentisi olmadan bunlar gibi herhangi bir şey olamaz. (Gerçekte, ödenen faiz oranı sıfır olsaydı, bunun sonucunda sermaye tüketimi olacak ve biri dengenin dışına çıkacaktı.)[^16]

Para fiilen kullanımdayken, belirsizlik koşulları altında konular bir miktar daha karmaşık olur, ama para ve faizin prakseolojik bağımsızlığı tam olarak bozulmamış halinde kalır. Bu şartlar altında, biri şu anki gelirini nasıl pay edeceği hakkında iki yerine üç alternatife sahiptir. Sadece mevcut malların ve gelecekteki malların satın alınması için ne kadar tahsis edileceğine (yani, ne kadar tüketileceği ve ne kadar yatırım yapılacağına) değil, ayrıca ne kadar nakit tutulacağına da karar vermesi gerekir. Farklı alternatifler yoktur Yine de, bir kimse üç marja ilişkin olarak her zaman bir defada ayarlamalar yapmak zorunda olmasına rağmen, her durumda sonuç iki ayrı ve prakseolojik olarak ilgisiz faktör tarafından belirlenir. Tüketim/yatırım oranı zaman tercihi ile belirlenir. Diğer taraftan, nakit talebinin kaynağı paraya ilişkilendirilen faydadır (yani, belirsiz gelecek tarihlerde doğrudan hizmete elverişli malların anında satın alınmasına izin vermedeki yararlılığı). Her iki etmen birbirinden bağımsız çeşitli olabilir.

Para arzı değişirse veya paranın verilen bir sosyal stokunda para talebi değişirse paranın satın alma gücü de değişecektir. Ancak, bir para biriminin satın alma gücündeki bu tür hiçbir değişikliğin, göreceli gelirlerde değişikliklere neden olma dışında, genel reel gelirde herhangi bir etkisi olmayacaktır. Para bakımından gelirler artar veya azalır, ama paranın satın alma gücü de buna bağlı olarak düşerek veya yükselerek reel geliri değişmeden bırakır. Ya da, para gelirleri değişmediğinde, para az veya çok miktarda nakit olarak tutulacaktır (istiflenecektir) ama bu durumda paranın satın alma gücü buna bağlı olarak yükselir veya düşer ve yine küçük veya büyük bir parasal tutarla satın alınanlar bakımından gerçek gelir değişmez. Ne var ki, bir kişinin zaman tercihi planının ilişkili olduğu şey bu tür para değil bu reel gelirdir, ve etkin zaman oranı tercihi bunun ışığında belirlenir. Reel gelir tüm bu parasal değişimler boyunca değişmeden kaldığından, zaman oranı tercihinin değişeceğini varsaymanın hiçbir gerekçesi yoktur. Örneğin, artan istifçilik şeklindeki Keynesçi kabus gerçek olur ve fiyatlar genel olarak düşerken paranın satın alma gücü buna bağlı olarak yükselirse bu durum reel yatırım/tüketim oranını tamamen etkilenmemiş olarak bırakacaktır. Zaman tercihi planının aynı anda değiştirildiği varsayılmadıkça, ilave istifler eskiden tüketim için harcanan fonlardan ve eskiden aynı daha önceden tesis edilmiş oranda yatırıma giden fonlardan çekilecektir ve böylece reel tüketim ve reel yatırım tam olarak eski seviyelerinde kalacaktır. Fakat, zaman tercihinin eş zamanlı olarak değiştirilirse, o zaman her şey mümkündür. Gerçekte, ilave istifler tamamen önceki tüketim harcamasından gelirse para için artan bir talep faiz oranında bir düşüş ve artan yatırımla bile el ele gidebilir. Yine de, bunun nedeni para talebindeki değişimler değil, tamamen zaman tercih planındaki bir değişimdir (bir düşüş).[^17]

#### Kaptalist Süreç

İş bölümünün kurulması ve evrensel bir değişim aracının gelişiminin temel sınırının genişletilmesiyle birlikte, ekonomik kalkınma süresi öncelikli olarak zaman tercihine göre belirlenir.

Emin olmak adına, önemli olan diğer etkenler vardır: nüfusun kalitesi ve miktarı, doğal kaynaklarla gelen yetenek ve teknolojinin durumu. Bunlara rağmen, bir insanın niteliği bir kimsenin kontrolünün büyük ölçüde ötesindedir ve belirlenmiş olarak kabul edilmelidir: bir topluluğun niteliği, topluluğun belirli büyüklükteki bir bölge için optimum miktarının altında veya üstünde olup olmadığına bağlı olarak ekonomik kalkınmayı ilerletebilir veya ilerletmeyebilir: ve doğal kaynaklar veya teknolojik know-how ancak keşfedildiğinde ve yararlanıldığında ekonomik bir etki yapar. Bunu yapmak için, yine de, önce birikimler ve yatırım olmalı. Ekonomik ilerleme üzerine sınırlar getiren kaynakların mevcudiyeti ve teknik veya bilimsel bilgi değildir: bunun yerine fiili olarak mevcut kaynaklardan yararlanabilme ve mevcut bilgiyi kullanabilme üzerine sınırlar getiren zaman tercihidir (ve bu nedenle araştırma faaliyetlerinin de biriktirilmiş fonlar tarafından desteklenmesi gerektiği ölçüde bilimsel ilerleme üzerine de sınırlamalar getirir).

Bundan dolayı, ekonomik büyüme yönünde uygulanabilir tek yol idare edilen tasarruflar ve yatırımlar yoluyla olur çünkü bunlar zaman tercihlerine göredir. Nihai durumda, yatırım yapılan sermayenin kişi başına kotasında bir artış haricinde refaha giden bir yol yoktur. Verimli iş gücünün sıra dışılığını arttırmanın tek yolu vardır ve şayet bu yapılabilirse, karşılığında gelecek kazanç artar. Reel gelirler artıyorken, etkin zaman oranı tercihi düşer (ancak, asla sıfıra ulaşmadan veya negatif olmadan) ve bu durum yatırımın daha da artmış dozlarını ekler ve ekonomik kalkınmanın yukarı doğru sarmal bir sürecinin hareketini başlatır.

Bu sürecin tüm kıtlığın ortadan kalktığı Cennet Bahçesine ulaşmaya az kala duracağını varsaymak için hiçbir neden yoktur—insanlar isteyerek aksini seçmez ve ilave boş zamana reel gelirlerde daha ileri artıştan daha fazla değer vermeye başlamazsa. Kapitalist kalkınma sürecinin yumuşak dışında herhangi bir şey olacağını ve ekonominin sadece tüm parasal değişimleri değil ayrıca zaman tercihlerinin sosyal oranındaki tüm değişimleri de esnek şekilde ayarayacağını varsaymak için de herhangi bir neden yoktur. Tabi ki, gelecek belirgin olmadığı sürece, girişimci yanlışlar, kayıplar ve iflaslar olacak. Ama bunun neden geçici aksamalardan fazlasına yol açmak zorunda olduğunun veya neden bu aksamaların iş başarısızlıklarının bir "doğal oranını" aşması veya bunların etrafında şiddetle dalgalanması gerektiğinin hiçbir sistematik gerekçesi yoktur.[^18]

İşler devlet gibi piyasa dışı bir kurum devreye girdiğinde farklılaşır. Devlet sadece gönülsüz işsizliği mümkün yapmakla kalmaz, yukarıda açıklandığı gibi: ne çiftçilik, ne üretim ne de sözleşme ile elde etmediği kaynaklar üzerinde etkin şekilde sahiplik iddia eden bir aktörün sadece varlığı bile çiftçiler, üreticiler ve yükleniciler için zaman tercihlerinin sosyal oranını yükseltir ve bundan dolayı gönülsüz yoksulluk, durgunluk ve hatta gerileme yaratır. İnsanlık kıtlıktan kademeli kurtuluşa doğru doğal seyrinde gönüllü olarak seçilen sıfır büyüme noktasına ulaşmadan çok önce bile ancak devlet tarafından durdurulabilir.[^19] Ve ancak devletin varlığında, kapitalist süreç muhtemelen yükselişleri takip eden çöküşlerle devirli (yumuşak yerine) bir düzen alabilir. Özel mülkiyet edinme ve transfer kuralları haricinde, devlet doğal olarak para ve bankacılık üzerinde bir tekel arzular ve kısmi rezerv (mevduat) bankacılığına—teknik olmayan terimlerle: tekelci sahtekarlık—katılmaktan fazlasını istemez ve böylece tamamen müsadere yolu yerine hilenin çok daha az göze çarpan araçlarıyla başkalarının zararına kendini zenginleştirmeyi hedefler.[^20] Yükseliş ve çöküş devirleri hileli kısmi rezerv bankacılığının sonucudur. Yeni yaratılan sahte para kredi piyasası üzerine ilave tedarik olarak ekonomiye girdikçe ve girdiği ölçüde, faiz oranı aksi durumda olacağı oranın altına düşmek zorunda kalacaktır. Kredi daha ucuz olmalı. Daha düşük bir fiyatta daha fazla kredi alınır ve ardından sair durumda olacağından daha fazla kaynak gelecek malların üretimine (şu anda tüketim için kullanılmak yerine) yatırılır. Tüm üretim yapısının dolambaçlılığı uzatılır. Şu anda devam eden tüm yatırım projelerini tamamlamak için, kredi genişlemesinden önce başlamış olanları tamamlamak için gerekenden daha fazla zamana ihtiyaç vardır. Kredi genişlemesi olmadan yaratılacak olan tüm malların: ve yeni eklenenlerin üretilmesi gereklidir. Yine de bunun mümkün olabilmesi için daha fazla sermaye gereklidir. Gelecek mallarının büyük miktarı sadece ilave tasarruflar işçileri daha uzun bekleme süreci boyunca desteklemek ve taşımak için yeterince büyük geçim kaynağı araçlarının bir fonunu sağlayabilirse başarılı şekilde üretilebilir. Ama, varsayım olarak tasarruflarda bu tür hiçbir artış meydana gelmemiştir. Düşük faiz oranı daha büyük sermaye mallarının bir göstergesi değildir. Zaman tercihinin sosyal oranı bu zamana dek hiç değişmedi. Yalnızca taklit paranın kredi pazarı yoluyla ekonomiye giriş yapmasının bir sonucudur. Sistematik bir gerçek sermaye eksikliği nedeniyle bir kredi genişlemesinden sonra devam eden tüm yatırım projelerini başarıyla tamamlamak imkansız kabul edilmelidir. Projeler genel üretim yapısını kısaltacak ve sosyal zaman tercihinin değişmeyen bir oranına ve buna karşılık gelen reel yatırım-tüketim oranına yeniden ayarlayacak şekilde likidite edilmelidir.[^21]

Bu devirli hareketlerden onları bekleyerek kaçınılamaz ("beklenen bir devir kaçınılan bir devirdir" mottosuna uygun olarak): Bunlar ilave sahte kredinin başarılı şekilde dağıtılmasının praksolojik olarak gerekli sonuçlarıdır. Durum bu olduğunda, aktörlerin doğru veya yanlış olarak neye inandığına veya neyi beklediğine bağlı olmaksızın yükseliş-çöküş devri kaçınılmazdır. Devri parasal değişim getirir ama "reel" olgular diyarında hayata geçer ve insanlar neye inanırsa inansın bir "reel" devir olacaktır.[^22]

Kredi genişlemesinden kaynaklanan kaçınılmaz devirsel hareketlerin sonunda duracağı gerçekçi olarak beklenemez. Devlet gibi piyasa dışı kurumlar parayı kontrol ettiği müddetçe, devirsel hareketlerin daimi bir serisi ekonomik kalkınma süreci üzeride etkili olacaktır. Çünkü hileli kredi yaratılması yoluyla bir devlet yumuşak ve son derece göz çarpmayan bir geliri ve refahın kendi lehine yeniden dağıtımını ortaya çıkarır. There is no reason (short of angelic assumptions) to suppose that it would ever deliberately stop using this magic wand merely because credit expansion has the “unfortunate” side-effect of business cycles.

[^11]: On the time preference theory of interest see William Stanley Jevons, *Theory of Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1965); Eugen von Böhm-Bawerk, *Capital and Interest*, 3 vols. (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1959); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934 [Engl. trans., Ludwig von Mises Institute, 1988]); Frank Fetter, *Capital, Interest, and Rent* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1971); Roger Garrison, “In Defense of the Misesian Theory of Interest,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Professor Rothbard and the Theory of Interest,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

[^12]: Mises, *Human Action,* p. 483.

[^13]: To be sure, not all lengthier production processes are more productive than shorter ones; but under the assumption that man, constrained by time-preference, will invariably and at all times select the shortest conceivable methods of producing some given output, any increase in output then can—praxeologically—only be achieved if the production structure is lengthened.

[^14]: Mises, *Human Action*, pp. 490ff.

[^15]: See also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 663f.

[^16]: See also Mises, *Human Action*, pp. 530–32; Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 385–86.

[^17]: See also Murray N. Rothbard, *America’s Great Depression* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975), pp. 39–41.

[^18]: See also Rothbard, *America’s Great Depression*, pp. 12–17.

[^19]: On the role of government as destructive of wealth formation, see in particular Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977); Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989); idem, “The Economics of Sociology and Taxation,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* (1990); supra chap. 2.

[^20]: See in particular Rothbard, *The Mystery of Banking*; Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States, and International Politics,” *Review of Austrian Economics* 4 (1990); supra chap. 3; idem, “Marxist and Austrian Class Analysis,” *Journal of Libertarian Studies* 9, no. 2 (1990); supra chap. 4; idem, “European Economic Integration and the ECU,” *Austrian Economics Newsletter* (1989).

[^21]: On the theory of the business cycle see Mises’s original contribution in his *Theory of Money and Credit*, part III, chap. 5; his first elaborate version is *Geldwertstabilisierung und Konjunkturpolitik* (Jena: Gustav Fischer, 1928), the English translation of which did not appear until 1978 in Ludwig von Mises, *On the Manipulation of Money and Credit* (Dobbs Ferry, N.Y.: Free Market Books, 1978); F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: A.M. Kelley, 1966); idem, *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Hayek’s works were first published in 1929, resp. l93l; it is interesting to note that Hayek, who received the Nobel prize in 1974, the year after Mises’s death, for his contributions to the Mises-Hayek theory of the business cycle, obviously misrepresents Mises’s achievements as regards the development of this theory: In his *Prices and Production* of 1931, the first presentation of the Austrian business cycle theory to appear in English, he acknowledges Mises’s prior claim to fame. Yine de Mises'in yukarıda bahsi geçen 1928 eserini seçmesine rağmen, Mises'in teoriye yaptığı katkıların aslında 1912'deki orijinal eserinde birkaç sözle sınırlı olduğunu iddia etmektedir; bkz. 3 fn. 1 in *Prices and Production*; Strigl, *Kapital und Produktion*; Lionel Robbins, *The Great Depression* (Freeport, N.Y.: Books for Libraries Press, 1971); Rothbard, *America’s Great Depression*; Ludwig von Mises, et al., *The Austrian Theory of the Trade Cycle and Other Essays* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1983); Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*, chap. 3; Roger Garrison, “Hayekian Trade Cycle Theory: A Reappraisal,” *Cato Journal* 6, no. 2 (1986); idem, “The Austrian Theory of the Business Cycle in the Light of Modern Macroeconomics,” *Review of Austrian Economics* 3 (1988).

[^22]: See also Roger Garrison, “‘Rational Expectations’ Offers Nothing That’s Both New and True,” *Austrian Economics Newsletter* 6, no. 1 (1985); idem, “The Austrian Theory of the Business Cycle in Light of Modern Macroeconomics” esp. pp. 19–23. See also the critique of psychological—as opposed to praxeological—business cycle theories below.