## Параллели

До научной революции считалось немыслимым, что естественный мир может существовать без сознательного и “морального” образования в его центре. Солнце поднялось вслед за цепями сверхъестественной колесницы; луна была холодным и одиноким братом солнца. Созвездия очертили сказки и могилы богов, а бури проистекали из ярости демонов.

Идея о том, что природа является самогенерирующей и самоподдерживающейся системой, почти невообразима. Дарвиновская революция, идея о том, что жизнь не была создана, а эволюционировала, принесла эту идею из материала в биологический мир.

Перед наукой в центре каждой сложной системы лежало добродетельное сознание-без которого эта система влетела бы в хаос и перестала бы быть.

К сожалению, это "добродетельное сознание" было всего лишь иллюзией, мягко говоря. Таких богов не существовало – все, что *существовало*, было заявлениями священников. Таким образом, то, что на самом деле лежало в центре, было предвзято иррациональных людей, которые понятия не имели, как они на самом деле были безумны.

Мы еще не применили это же освещение к нашим концепциям общества – но теперь * необходимо*, чтобы мы сделали это.

Мы считаем необходимым, чтобы в центре общества находилось добродетельное образование под названием "правительство"."В отсутствие этой сущности мы считаем аксиомой то, что общество влетит в хаос и перестанет быть-так же, как наши предки считали, что в отсутствие богов сама Вселенная влетит в хаос и перестанет быть.

Однако "правительство" существует не больше, чем "Бог".

Когда мы говорим о "богах", мы действительно говорим о " мнениях жрецов.”

Когда мы говорим о "правительстве", мы* действительно * имеем в виду " насилие крошечного меньшинства.”

Идея "спонтанного порядка", которая хорошо доказана в физике и биологии, остается в значительной степени немыслимой для нас в сфере общества.

Тем не менее,” правительства “не более необходимы для организации и продолжения общества, чем” боги " необходимы для организации и продолжения Вселенной.

По сути, точно так же, как религии препятствуют прогрессу науки, так и правительства препятствуют прогрессу общества. Точно так же, как иллюзии * религии * вызывали гибель сотен миллионов людей на протяжении всей истории, так и иллюзии *правительства*.

Точно так же, как ложная этика религий “оправдывает " все способы злоупотреблений, коррупции и насилия, так и ложная этика правительств. Когда мы выбираем жить фантазией, мы неизбежно выбираем разрушение в той или иной форме.

Когда мы выбираем управление обществом в соответствии с религиозными моральными мифологиями, мы заканчиваем с войнами, насилием, репрессиями, злоупотреблениями, коррупцией и бездонным лицемерием.

Когда мы выбираем управлять обществом согласно * статичным* моральным мифологиям, результаты ничем не отличаются.

Мы можем выбрать добродетель или принуждение.

Мы не можем иметь оба. 

### Решения

Мы можем полагать, что правительство является как необходимым, так и моральным институтом. Мы можем поверить в то, что без правительства общество рухнет в “анархию”, и мир растворится в войне всех против всех. Мы можем верить, что без правительства не будет ни дорог, ни образования, ни здравоохранения, ни пенсий по старости, ни библиотек, ни охраны имущества и так далее.

Подобные суеверия, конечно, тормозили прогресс человечества на протяжении всей истории. Наиболее значительным предвестником того, что UPB показывает О Правительстве, является то, что наука раскрыла о религии.

Поскольку наука начала практически постулировать вселенную, которая могла бы работать без Бога, всевозможные истерики требовали, что конец света близок, что общество рухнет в “анархию”, и что цивилизация растворится в войне всех против всех.

Каждый раз, когда система, которая оправдывает власть, может быть задумана о работе *без* этой власти, все те, кто получают прибыль от манипулирования этой силой, кричат, что без них все потеряно.

Священники делали это во время начала научной революции. Без Бога жизнь не имеет смысла. Без Бога у человека нет морали. Без Бога, наши души не могут быть сохранены. Без Бога, мир погрузится в хаос и зло.

Конечно, ничего из этого не оказалось правдой. На самом деле, довольно *обратный* оказался правдой. Конец религии как доминирующего мировоззрения проложил путь к разделению церкви и государства, концу аристократии, подъему свободного рынка, установлению многих человеческих свобод в значительных областях мира.

Падение Бога было восхождением человечества.

Точно так же, когда мы начинаем видеть общество, как первые ученые видели вселенную-как самоподдерживающуюся систему без необходимости воображаемой центральной власти-тогда мы действительно можем начать воспринимать возможности свободы для человечества.

Создание Центральной и принудительной монополии в обществе постоянно тормозит прогресс знаний, мудрости, добродетели, физического и психического здоровья-точно так же, как создание Центральной и принудительной монополии во *Вселенной* постоянно тормозило прогресс знаний, мудрости и науки.

Способ противостоять воображаемым сущностям - с неумолимой правдой. Способ противостоять Богу-разум, доказательства и наука.

Способ противостоять государству-самому опасному воображаемому существу-есть разум, доказательства и наука. 

### будущее

Нравится нам это или нет, УПБ относится ко всему, что мы делаем. Человеческие существа имеют естественную тенденцию к последовательности, так как мы существа с рациональным сознанием, населяющие последовательную и рациональную вселенную. Таким образом, любые посылки, которые мы принимаем в нашей жизни, имеют тенденцию заставлять все более и более последовательное поведение на протяжении всей нашей жизни – и на протяжении всей “жизни” нашей культуры или нации.

Таким образом, человек, который считает, что издевательства является хорошим способом получить то, что он хочет, имеет тенденцию запугивать все больше и больше в течение своей жизни. Человек, который считает, что насилие хорошо, как правило, становится все более и более жестоким.

Другими словами, UPB требует последовательности даже в непоследовательности. UPB требует единообразия даже в безнравственности.

Таким образом, основополагающие моральные предпосылки культуры диктуют ее неизбежное будущее. Культура, основанная на оправдании принуждения, всегда будет становиться более принудительной. Культура, построенная на рациональной свободе, всегда будет менее принудительной.

Именно поэтому столь важное значение имеет определение рациональных рамок этики.

Мы верим в то, чем становимся.

Если мы верим лжи, мы станем рабами. 
