# Những Kết luận

Trong một khoảng thời gian tương đối ngắn, chúng ta đã bao gồm được một phần lớn cơ sở. Thách thức lớn nhất của triết học là định nghĩa về đạo đức mang tính phổ biến, khách quan và tuyệt đối không dựa vào chúa hay nhà nước. Thời điểm mà chúng ta dựa vào chúa hay nhà nước để định nghĩa đạo đức thì đó là lúc đạo đức không còn giữ được tính phổ biến , khách quan và tuyệt đối nữa. Nói cách khác, nó không còn là “đạo đức nữa.”

Việc đặt ra các thực thể tưởng tượng như "Chúa" và "nhà nước" *không* có ích gì cho việc trả lời những câu hỏi của chúng ta về đạo đức.

Chúng ta hoàn toàn hiểu rằng sáng chế của chúa đã không - và đang không làm gì - để trả lời các câu hỏi về nguồn gốc của sự sống, hoặc vũ trụ. Để trả lời cho bất kỳ câu hỏi nào, “một số người không thể hiểu được đã làm một số điều kì lạ bằng một cách nào đó không thể lường được đối với các mục đích không rõ ràng”, không thể được coi là câu trả lời hợp lý.

Mối nguy hiểm trầm trọng nhất trong việc bịa ra “câu trả lời” không thể hiểu được đối với các câu hỏi hợp lý và quan trọng là nó mang lại *ảo tưởng* cho một câu trả lời, mà nhìn chung phủ nhận việc theo đuổi sự thật. Hơn thế nữa, một nhóm không thể tránh khỏi việc hợp nhất để đấu tranh và hưởng lợi nhuận từ câu trả lời vô lý này. Trong lĩnh vực tôn giáo, chính là giai cấp linh mục. Trong lãnh vực chính phủ, là giai cấp chính trị.

Khi một câu hỏi thực tế và thiết yếu được đáp ứng với một “câu trả lời,” thần bí và bạo lực, thì phát triển của con người đang giật lùi. Khoa học về khí tượng học không thành hiện hữu nếu các linh mục nói rằng mưa đến bởi vì các vị thần làm vậy. Khoa học y khoa không phát triển nếu bệnh tật được coi là một sự trừng phạt đạo đức từ các vị thần. Khoa học của ngành vật lý sẽ trì hoãn và thoái lùi nếu chuyển động của các ngôi sao được coi là đồng hồ của các vị thần.

Khi những câu trả lời giả dối đáp lại các câu hỏi về đạo đức, việc chất vấn những câu trả lời đó chắc chắn sẽ trở thành một tội về đạo đức. Khi những ảo tưởng được thay thế cho sự tò mò, những người có lợi từ những ảo tưởng chắc chắn sẽ rơi vào tình trạng sử dụng bạo lực để bảo vệ những lời nói dối của họ.

Và mãi mãi, *trẻ em* chính là những nạn nhân đầu tiên của những sự giả dối bóc lột này.

Trẻ em không cần phải bị bắt nạt trong khi ăn kẹo, chơi bài, hoặc hiểu rằng hai cộng thêm là bốn. Tâm trí con người không đòi hỏi khủng bố, chán nản, xúc phạm và sự lặp đi lặp lại giáng một đòn vào sự thật . Một đứa trẻ không cần phải được “dạy” rằng một món đồ chơi là có thật bằng cách nói với nó rằng nó sẽ bị quỷ ám đến muôn đời nếu không *tin* rằng đồ chơi là có thật. Một đứa trẻ không nhất thiết phải bị bắt nạt vì tin rằng sôcôla có vị ngon bằng cách được bảo rằng vị giác của nó bị nguyền rủa bởi một tội lỗi nguyên thủy.

Nói rằng đạo đức tồn tại bởi vì chúa cho chúng ta biết rằng nó tồn tại cũng giống như nói rằng đạo đức không hề tồn tại. Nếu bạn mua một iPod từ tôi trên eBay, và tôi gửi cho bạn một chiếc hộp rỗng, bạn sẽ viết thư cho tôi trong sự phẫn nộ. Nếu tôi nói với bạn không cần phải lo lắng, rằng người bạn vô hình của tôi đảm bảo với tôi rằng thực ra là có một chiếc iPod trong hộp, bạn sẽ hài lòng chứ? Liệu tôi có tuyên bố rằng người bạn vô hình nói với tôi về sự tồn tại của iPod có phải là bằng chứng nhất định cho thấy iPod thực chất không tồn tại?

Nếu đạo đức được chứng minh theo thẩm quyền của một thực thể không tồn tại, vậy thì đạo đức theo định nghĩa không hợp lý. Nếu tôi viết một tờ séc được “chứng nhận” bởi một ngân hàng không tồn tại, thì rõ ràng tờ séc của tôi theo định nghĩa *không có hiệu lực*.

Điều này cũng đúng đối với việc thực thi đạo đức thông qua sự độc quyền phi lý của “nhà nước.” Nếu chúng ta cho phép sự tồn tại của một chính quyền - một số ít người tuyên bố quyền bắt đầu sử dụng vũ lực, một quyền đặc biệt bị mọi người bác bỏ - sau đó tất cả các “quy tắc” do chính phủ thực thi là chủ quan thuần túy, vì chính phủ *theo định nghĩa* dựa trên sự vi phạm các quy tắc đạo đức.

Nếu tôi nói rằng tôi cần chính phủ để bảo vệ tài sản của mình, nhưng chính phủ theo định nghĩa là một nhóm người có thể vi phạm quyền sở hữu của tôi theo ý muốn, thì tôi bị mắc kẹt trong một mâu thuẫn không thể khắc phục. Tôi đang nói rằng quyền sở hữu của tôi phải được bảo vệ - và sau đó tôi tạo ra một cơ quan để bảo vệ tài sản nhưng lại có thể xâm phạm bất cứ lúc nào. Điều này cũng giống như vì sợ hãi bị cưỡng bức đến nỗi tôi phải thuê một vệ sĩ để bảo vệ tôi khỏi bị hãm hiếp - nhưng trong hợp đồng, tôi cho phép vệ sĩ của mình - và bất cứ ai mà anh ấy chọn – có thể cưỡng bức tôi theo ý muốn.

Bởi vì “đạo đức” dựa trên nhà nước và tôn giáo quá không hợp lý và tự mâu thuẫn, nên nó *đòi hỏi* một cơ quan xã hội độc quyền về việc dùng vũ lực để hoạt động. Vì tất cả mọi người chỉ bịa ra “đạo đức” và đưa ra những biện minh tuyệt đối dựa trên các thực thể không có thật, đàm phán và sự hiểu biết có lý trí vẫn là điều không thể. Chúng ta không cần một chính phủ vì mọi người là xấu, nhưng đúng hơn, bởi vì mọi người không có lý trí, chúng ta đi đến bước phải có chính phủ. Các học thuyết đạo đức sai luôn yêu cầu bạo lực để thực thi chúng. Các học thuyết đạo đức không được phát triển để *đáp trả* đối với bạo lực - Các học thuyết đạo đức sai *gây ra* bạo lực – thực ra, *đòi hỏi* bạo lực.

Chủ nghĩa chủ quan và tính phi lý liên quan đến việc trả lời “Sự thật là gì?” với “Chúa,” và “Đạo đức là gì?” Với “Chính phủ,” được khuôn khổ UPB tiết lộ một cách cởi mở đến mức khó có thể tưởng tượng khái niệm này không phổ biến rộng rãi hơn.

Một lý do chính cho điều này đó là sự hiểu biết thực sự về UPB đòi hỏi sự hoạt động tinh thần cao nhất có thể. Tương đối dễ dàng để có lý trí; nhưng rất khó để suy nghĩ về những cơ sở tiềm ẩn của sự hợp lý, và tất cả những gì chúng đưa đến. đối dễ dàng để tranh luận; nhưng rất khó để tháo gỡ tất cả những giả định tiềm ẩn liên quan đến hành động tranh luận.

Thật dễ dàng để bắt một quả bóng – nhưng thật khó để phát minh ra vật lý giải thích chuyển động *phổ quát*.

Ngẫm nghĩ *về* suy nghĩ chính là rèn luyện tinh thần khó nhất trong tất cả.

Vào đầu cuốn sách này, tôi đã nói về một “con quái vật” làm cho loài người sợ hãi và trở thành nô lệ. Con quái vật này luôn nằm trên đỉnh núi, hoặc trong một hang sâu. Trên thế giới mọi người đều sợ con thú, đó là lý do tại sao con thú không bao giờ bị đánh bại.

Con quái vật không bao giờ bị đánh bại bởi vì con quái vật chỉ là một ảo ảnh.

Con quái vật không thể bị đánh bại trong thế giới bởi vì con quái vật nằm trong chính chúng ta.

Trí tưởng tượng tập thể tưởng rằng có một “vùng xám”, nơi mà đạo đức có thể đổi ngược một cách thần kì, được gọi là “chính phủ” ,hoàn toàn giống với trí tưởng tượng tập thể rằng có một “vùng xám” được gọi là "Chúa" nơi mà *sự thật* có thể tự đảo ngược.

Nếu chúng ta định nghĩa “đạo đức” theo trí tưởng tượng chủ quan của những con người nhỏ bé, thì nó sẽ mãi mãi dưới sự kiểm soát dựa trên mánh khóe của các bạo chúa đói khát quyền lực. Vì chúa không tồn tại, bất cứ ai nói về đạo đức trong mối liên hệ với chúa chỉ đang bịa ra các định nghĩa để phục vụ các mục đích của mình.

Vì “nhà nước” không tồn tại, bất cứ ai nói về đạo đức trong mối quan hệ với chính phủ chỉ là đang bịa ra các định nghĩa để phục vụ các mục đích của mình.

Cho đến khi chúng ta có thể xác định được một đạo đức khách quan và có lý trí hoàn toàn miễn nhiễm với ý thích chủ quan của mỗi cá nhân, chúng ta sẽ không bao giờ đạt được tiến bộ như chúng ta cần với tư cách là một giống loài.

Đạo đức, như vật lý, sinh học, địa chất và hóa học, phải tham gia vào lĩnh vực các ngành khoa học nếu chúng ta muốn phát triển - và quả thực, có lẽ cuối cùng là để tồn tại.

Tuy nhiên, nếu chúng ta có thể duy trì sự dũng cảm của mình, chỉ riêng kỷ luật này mới có thể làm cho chúng ta, và con cái chúng ta - và toàn thể nhân loại trong tương lai - thoát khỏi sự chuyên chế của con quái vật lớn nhất: những ảo tưởng về đạo đức của chính chúng ta.
