Optimum ya da denge fiyatlarını ve bir ürünün miktarını açığa vurmak için kesişen arz ve talep eğrilerinin standart ekonomik modeli için sınırlamalar vardır. Avusturyalıların iyi bildiği gibi bu sınırlamalar, gerçekçi olmayan sanılardan kaynaklanır. Ancak, özellikle modeller varsayımlarla uyum sağlamayan bir dünyayı açıklamak için kullanılıyorsa, varsayımların bu dünyadan geldiğini söylemek yeterli değildir. Doğrusu ekonominin nasıl işlediği hakkında önemli gerçekleri gözler önüne seren basitleştirilmiş modellerin uygulanması, birçok ekonomisti yoldan çıkarmaya yöneltiyor.

# Üreticilere arttırılan maliyetler fiyatları arttırmıyor 

Sunucu Russ Roberts, gazeteci ve yazar olan *Ekonomist* Tom Wainwright ile son kitabı olan *[Narconomics](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)*'de yaptığı röportajda geçen [son EconTalk bölümü](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), basit Econ 101 mantığının nasıl yanıltıcı olabileceğini göstermektedir. Bölüm dinlemeye değer olsa da ve tartışma ilginç ve bilgilendirici olsa da, başlangıçta önemli bir bölüm illegal uyuşturucu fiyatları sorununu tartışmaya ayırmıştır. Roberts ve Wainwright bariz anlaşılır bir "paradoks" ve yazarın "fantastik" argümanına dikkat çekerek esasen kusurlu olan ve dolayısıyla dinleyicileri kandırabilecekleri bir tartışmaya kapılırlar.

Wainwrigt tartışmasında, hükümetin illegal uyuşturucu tedariğini azaltmaya odaklanmasının, fiyatını umduğu gibi etkilemediğini belirtti. Olayı açıklamak için bir sanat örneği kullanıyor ve bu aslında muhtemelen gerçekleştirmesinden daha iyi bir örnek. Onun örneği olarak: Bir resim ortaya koymak için kullanılan boya maliyeti $50 ve belirli bir resim $1,000,000 fiyatıyla satılıyorsa, o zaman bir kutu boya maliyetini yüzde 100 oranında $100'a yükseltmek resimlerin fiyatını ikiye katlamalı — bir sonraki resmin $2,000,000'a satılması beklenmelidir. Ancak öyle değil, bu ressamın bir sonraki resminin fiyatı hala $1,000,000 olabilir veya yükselen değeri $1,000,050'ı yansıtabilir.

Örnek, illegal uyuşturucu "ticaretinde" neler olup bittiğini ve özellikle neden hükümetin arzı etkileme girişimlerinin başarısız olduğunu gösteren paradoksu belirtir. Wainwright tarafından savunulduğu gibi, tedariği azaltmak için kısmen başarılı önlemler bile tüketiciler için son fiyatları artırmadı (kısmen belirtilen gerekçe). Bu ilginç ve beklenmedik sonuç hükümetin illegal uyuşturucu talebini azaltmaya “yatırım” yapması gerektiğini öne sürüyor.

Tartışmayla ilgili problem, üniversite birinci sınıf öğrencileri için Econ 101 derslerinde kullanılan talep-ve-arz modellerinde basit denge analizine dayanır. Ve fiilen burada uygulanmıyor. Resimler ve illegal uyuşturu piyasaları dengede olsaydı, gerçekten bir paradoks olabilirdi. Ancak bu, *especially* bu pazarlarda oldukça zordur.

Ayrıca, denge durumundaki maliyetler toplumsal fırsat maliyetlerini mükemmel bir şekilde yansıtır, ve"mükemmel" rekabet, fiyat ve maliyeti bir araya getirir böylece hiç kimse ekonomik kazanç elde edemez. Başka bir deyişle, fiyat ve maliyet arasında fark yoktur. Bu, dolayısı ile, teoriyi geçici ya da günlük olarak ayırt etmek için bir sebep yoktur. -onlar kesin ve hemen kararlı görünür. Bu aynı zamanda, öğrencilerin "en üst düzeye çıkarmayı" öğrenmiş oldukları çeşitli ekonomi modellerinde nasıl davranışlar sergilendiğini de göstermektedir

# Fiyat Maliyeti Yönlendirir  — Tersi Değil

Bildiğimiz gibi, her halükârda, gerçek piyasa süreci *girişimcilik* ile yönlendirilir ve piyasa failleri sadece duyarlı acenteler değildir. Girişimciler, bir kararlılık içinde yaşamıyorlar ve iş kararları, farklı hareketlerin ve hayal edilen sonuçlarının kendilerince analiz edilmesine dayanıyor. Bu gerçek pazarda, fiyat maliyeti yönlendirir  — tersi değil. Aslında, Carl Menger, bunun tam tersini ifade etmek yerine, herhangi bir üretim malı değerinin tüketicilerin ürettiği tüketim mallarının değerlemesinden türetildiğini belirtti. Bu, Mises'in ekonomik hesaplama ile ilgili tartışması için de temeli oluşturmuştur.

Bunun anlamı, girişimcilerin hayal ürünü ürünlerinin beklenen gelirlerine dayanarak (*seçmek*, üstelik) maliyet varsaymasıdır. Pahalı bir malın yüksek maliyetle üretilmesinin sebebi, öngörülen satış fiyatının bu maliyetleri karşılamasıdır. Bu, girişimcilerin eğlenmek için yüksek maliyetler seçtiği ettiği anlamına gelmemektedir, fakat öngörülen fiyat temelinde belirli bir maliyet seviyesine sebep olurlar ve bu fiyat yalnızca nihai iyi tüketici değerlemesine bağlıdır.

Ve bu da, kusursuz olmayan pazarlarda, girişimcilere çok yüksek miktarda kâr sağlayan yüksek artışlar olabileceği anlamına gelmektedir. Buda yatırımcıları özellikle belli bir piyasaya girmek için çeker, herhangi bir giriş koşulunun olmadığı yerde kar marjları da piyasa oranlarına ulaşana kadar sıkışır. Bu süreçte, maliyetler aşağı çekilir ancak tüketici fiyatları daha da artırılır, böylece tüketiciler bu süreçte nihai kazananlar haline getirilir.

Dolayısıyla herhangi bir anlamda bir kutu piyasa fiyatının, resmin nihai değeriyle ilgisi çok az olduğu konusunda bir paradoks değildir. Boya kutusu, resimlerin tahmini değerinden kısmen türetilen bir fiyatla pazarda işlem görür. Benzer şekilde, en sonunda birinin burun deliğinde sonuçlanacak olan koka yaprakları, Wall Street'te *değerlidir çünkü son ürün kıymetlidir*

Eğer devlet bu alanların yarısını yakarsa, bu, son ürünün fiyatını iki katına çıkarmayacaktır. Bunun yerine, üreticilerin tüketici pazarlarında nihai iyi niyet kazanması için gereken maliyeti arttıracaktır. Öncelikle hükümet baskısının bir sonucu olarak, illegal uyuşturucu üretimi ve dağıtımında paylar çok büyük olduğu için, üreticiler, fiyatlar değişmeden önce olduğu gibi devam etmeyi iki kere düşünmezler: bu yalnızca gelirlerinde küçük bir çöküşe neden olur.

Wainwright'ın örneğinde, "küçük porsiyonlarda" satıldığında $100,000 piyasa değeriyle bir kilo kokain $500'lık bir fiyatla satılan bir ton taze koka yaprağından üretiliyor. İşlenmiş olan ürün Kolombiya'da $1,000'a ve Birleşik Devletler'de $15-20,000'a "dağıtıcılara" satılır. Bu durumda, eğer bazı koka çiftçilerinin tarlaları yanarsa, bu çiftçiler tüm gelirlerini kaybederken kalan ürün fiyatları potansiyel olarak artabilir (bazı piyasa şekillerini göz önüne alacak olursak). Bu fiyatların ne kadar arttırılacağı, mevcut kokain üreticilerinin [reservation prices](https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price)'a ve yeni girenlerin şansına bağlıdır. Temin zinciri boyunca oransal dalgalanma etkisine sebep olmaz.

Bunu görmek Avusturya'nın fiyatlandırmasının kurumsal hedeflerinin fiyatlara olan beklentisidir. Arz talep grafiğini kullanarak denge fiyatlarını kısmen sorunlu analizle bulabiliriz - özellikle öngörülerin gerçekçiliğini sorgulayanlar tarafından (Roberts'ın genelde yaptığı gibi).

Kokain tedarik zinciri içerisindeki fiyatlar, bir denge fiyat biçimi değildir diyemeyiz. Kısmi denge varsayımı analizi hatalı yapan şey değildir. Hata, maliyetin (bu, yeni arzın varlığı ve şeklidir), son ürünün beklenen fiyatının (talebinin) bir işlevi olan hatayı farketmede yatar.

Bunun arkasında fiyatların tüketici ürünlerine yansımadığını görürürz, özellikle kısa vadede. Öte yandan üreticlerin kar marjları bu davranışta değişikliğe sebebiyet verebilir.