## Teoria do Emprego, Dinheiro, Interesse e Processo Capitalista: O Caso Misesiano Contra Keynes

É meu objetivo reconstruir algumas verdades básicas sobre o processo de desenvolvimento econômico e o papel desempenhado pelo emprego, dinheiro e interesse. Essas verdades nem se originaram com a Escola austríaca de economia, nem são parte integrante desta tradição de pensamento econômico sozinho. Na verdade, a maioria deles era parte integrante do que agora é chamado de economia clássica, e foi o reconhecimento de sua validade que distinguiu de maneira única o economista do crackpot. No entanto, a Escola austríaca, em particular Ludwig von Mises e, mais tarde, Murray N. Rothbard, apresentou a mais clara e completa apresentação dessas verdades. [^1] Além disso, eles também apresentaram sua defesa mais rigorosa mostrando-os para serem em última instância, deduzível de proposições básicas e incontestáveis (como o homem age e sabe o que significa agir), de modo a estabelecê-las como verdades cuja negação não só seria factualmente incorreta, mas, muito mais decisivamente, equivaleria a contradições lógica-praxeológicas e absurdos. [^2]

Em primeiro lugar, sistematicamente reconstruirei essa teoria austríaca do desenvolvimento econômico. Em seguida, vou recorrer à "nova" teoria de Keynes, que pertence, como ele próprio não pode deixar de reconhecer, à tradição da economia do "submundo" (como o mercantilismo) e das manivelas econômicas (como Silvio Gesell). [^3] Vou mostrar que a nova economia de Keynes também é irritável: um tecido de falsidades lógica-praxeológica alcançado por meio de jargão obscuro, definições divergentes e inconsistências lógicas, intenção de criar uma mentalidade anticapitalista, anti-privada e anti-burguesa.

### 

#### Emprego

"O desemprego no mercado desembarcado é sempre voluntário". [4] O homem trabalha, porque prefere o resultado antecipado da desutilidade do trabalho e da renda psíquica a partir do lazer. Ele "pára de trabalhar nesse ponto, no qual ele começa a valorizar o lazer, a ausência de desutilidade do trabalho, mais do que o incremento na satisfação que se espera que funcione mais."[^5] Obviamente, então, Robinson Crusoe, o auto-suficiente produtor, só pode estar desempregado voluntariamente (porque prefere permanecer ocioso e consumir valores presentes em vez de gastar trabalho adicional na produção de futuros).

O resultado não é diferente quando a sexta-feira entra e uma economia de propriedade privada é estabelecida com base em um reconhecimento inicial dos direitos de propriedade exclusiva de cada pessoa sobre os recursos que ele reconheceu como escassos e apropriados (homesteaded) misturando seu trabalho com eles antes de qualquer outra pessoa tinha feito isso, e de todos os bens produzidos com sua ajuda. Nesta situação, não só as taxas de câmbio - preços - para a compra ou aluguel de bens materiais, mas também os preços (salários) para o aluguel de serviços de mão-de-obra. O emprego ocorrerá sempre que o salário oferecido for mais valorizado pelo trabalhador do que a satisfação a ser derivada de si mesmo trabalhando adequadamente e / ou consumindo seus próprios recursos (ou de apropriar-se de recursos submartinais anteriores). O emprego aumentará, e os salários aumentarão, desde que os empresários percebam os salários existentes como inferiores ao produto do valor marginal (descontado pela preferência temporal) [^6], que um incremento correspondente no emprego do trabalho pode ser provocado. Por outro lado, o desemprego resultará, e aumentará, desde que uma pessoa valorize o valor marginal alcançado através do trabalho por conta própria mais altamente do que um salário que reflete a produtividade marginal dos serviços trabalhistas.

Nesta construção, não existe espaço lógico para o desemprego involuntário. Como o emprego é sempre voluntário, o também é o desemprego (auto-emprego). [^7]

O desemprego involuntário só é logicamente possível uma vez que a situação é fundamentalmente alterada e uma pessoa ou instituição é introduzida, que pode exercer com sucesso o controle de recursos que ele não possui, ou adquirido através de troca voluntária de homesteaders. Essa instituição extra-comercial, ao impor, por exemplo, um salário mínimo superior à produtividade marginal do trabalho, pode efetivamente proibir o intercâmbio entre um fornecedor de serviços trabalhistas e um capitalista que seria preferido por ambos, se ambos tivessem controle irrestrito sobre sua propriedade homesteaded. O futuro trabalhador então se torna desempregado involuntariamente, e o empregado em potencial é forçado a deslocar fatores de produção complementares de mais para usos menos produtivos. De fato, uma instituição extra-comercial pode, em princípio, criar qualquer quantidade desejada de desemprego involuntário. Um salário mínimo de dizer, US $ 1 milhão por hora, se forçado, desencadearia involuntariamente praticamente todos e, ao longo desse caminho para o trabalho independente forçado, condenaria a maioria da população de hoje por morte por fome.

Na ausência de uma instituição isenta das regras do mercado, o desemprego involuntário é logicamente impossível e a prosperidade em vez do empobrecimento resultará.

#### Dinheiro

O homem participa de uma economia de troca (em vez de permanecer no isolamento auto-suficiente) na medida em que é capaz de reconhecer a maior produtividade de um sistema de divisão do trabalho e ele prefere mais bens em menos. Fora da participação do mercado surge, por sua vez, o desejo de um meio de troca (dinheiro). Na verdade, apenas se alguém assumisse o humanamente impossível (aquele homem tinha uma visão perfeita sobre o futuro), não haveria nenhum propósito para ele ter dinheiro. Pois com todas as incertezas removidas, na terra de equilíbrio nunca nunca se saberia precisamente os termos, os tempos e as localizações de todas as trocas futuras, e tudo poderia ser estabelecido de acordo e assumir a forma de trocas diretas e não indiretas. [^8] Sob a condição humana inescapável de incerteza, no entanto, quando tudo isso não é conhecido e a ação deve, por natureza, ser especulativa, o homem começará a exigir bens não mais exclusivamente por causa de seu valor de uso, mas também por seu valor como mídia de troca.

Diante de uma situação em que a demanda de reservas por alguns bens ou serviços fornecidos é baixa ou inexistente, e onde uma troca diretamente satisfatória, devido à ausência de dupla coincidência de desejos, está fora de questão, ele também considerará negociar sempre que os bens a serem adquiridos são mais comercializáveis do que aqueles a serem entregues, de modo que sua posse facilitaria a aquisição de bens e serviços diretamente prestáveis em datas futuras ainda não conhecidas.

Além disso, uma vez que é a própria função de um meio de troca facilitar compras futuras de produtos diretamente prestáveis, o homem naturalmente preferirá a aquisição de um meio de troca mais comercializável e, no limite, universalmente comercializável, ao de menor ou não universalmente comercializável para que

> haveria uma tendência inevitável para os menos negociáveis da série de bens utilizados como meios de troca para serem rejeitados um por um, até que finalmente apenas uma única mercadoria permaneceu, que era universalmente empregada como meio de troca; em uma palavra, dinheiro.[^9]

No caminho para este objetivo final, ao selecionar dinheiro que é cada vez mais amplamente utilizado, a divisão do trabalho é ampliada e a produtividade aumentou.

No entanto, uma vez que uma mercadoria foi estabelecida como um meio de troca universal, e os preços de todos os bens de câmbio diretamente prestáveis ​​são expressos em termos de unidades desse dinheiro (enquanto o preço da unidade monetária é seu poder para comprar uma série de fundos não monetários bens), o dinheiro já não exerce qualquer influência sistemática sobre a divisão do trabalho, emprego e renda produzida. Uma vez estabelecido, qualquer quantidade de dinheiro é compatível com qualquer quantidade de emprego e renda. [^ 10] Na verdade, como explicado acima, na terra de equilíbrio nunca mais haveria dinheiro, mas ainda haveria emprego e renda. Isso demonstra que o dinheiro, por um lado, e o emprego e a renda, por outro, devem ser considerados como conceitos lógicamente praxeologicamente independentes e não relacionados. Por exemplo, se a oferta de dinheiro aumentar, sendo outras coisas iguais, isso certamente teria efeitos redistributivos, dependendo de onde e como o dinheiro adicional entrou na economia; mas certamente não teria nenhum efeito sistemático na quantidade de emprego e no tamanho do produto social. Os preços e os salários geralmente aumentariam, e o poder de compra da unidade monetária diminuirá. No entanto, nada seguiria em relação ao emprego e ao produto social. Eles podem ser diferentes, ou podem ser os mesmos. O mesmo acontece com as mudanças na demanda por dinheiro. Um aumento na procura de dinheiro (ou seja, um valor relativo mais elevado em relação ao dinheiro adicional em comparação com o não-caixa adicional), certamente alteraria os preços relativos; ainda não implicaria qualquer coisa no que se refere ao emprego e ao produto social. Ao equilibrar uma maior demanda de dinheiro com um dado estoque de dinheiro, o nível geral de preços e salários deve cair, e o poder de compra da unidade monetária deve subir, *mutatis mutandi*. Mas não há motivos para supor que isso possa ter algum impacto no emprego ou na renda. Os salários do dinheiro caem, mas simultaneamente o poder de compra do dinheiro aumenta, deixando os salários reais e o produto social real totalmente inalterado.

O resultado não é diferente se as alterações no lado não monetário forem consideradas. Por outras partes, o aumento da oferta de bens e serviços, por exemplo, provoca um aumento do poder de compra do dinheiro; os preços do dinheiro caem. Isso reduz a quantidade de dinheiro exigida (o cronograma de demanda por dinheiro sendo dado), porque o custo de manter dinheiro em vez de gastar em dinheiro não aumentou; e essa menor demanda por dinheiro implica, por sua vez, uma tendência reversa em relação ao aumento dos preços e à redução do poder de compra do dinheiro. Não há nada relativo ao emprego e ao produto social. A imagem também não altera quando as expectativas são explicitamente tomadas em consideração. As expectativas inflacionistas (deflacionárias) reduzem (aumentam) a demanda por dinheiro imediatamente e, assim, aceleram o ajuste em relação a tudo o que foi antecipado; e se alguma coisa errada foi antecipada (ou seja, algo afastado da realidade subjacente), então o processo de ajustes auto-corretivos é acelerado através do funcionamento das expectativas. Mas nenhum desses fenômenos monetários tem nenhuma conexão praxeológica sistemática com o emprego e o produto social, o que pode continuar a ser o mesmo em todas as mudanças monetárias.

Invariavelmente, o dinheiro é "neutro" para o emprego e o produto social.

[^ 1]: Veja em particular Ludwig von Mises, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970).

[^2]: Veja nos alicerces da economia Ludwig von Mises, *Epistemological Problems of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Theory and History* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); idem, *The Ultimate Foundation of Economic Science* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1978); Murray N. Rothbard, *Individualism and the Philosophy of the Social Sciences* (San Francisco: Cato Institute, 1979); Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung. Untersuchugen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); idem, *Praxeology and Economic Science* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

::::Na visão competitiva e positivista da economia, segundo a qual as leis econômicas são hipóteses sujeitas a confirmação empírica e falsificação (bem como as leis da física), veja Milton Friedman, “The Methodology of Positive Economics,” in idem, *Essays in Positive Economics* (Chicago: University of Chicago Press, 1953).

[^3]: John Maynard Keynes, *The General Theory of Employment, Interest, and Money* (New York: Harcourt, Brace and World, 1964), esp. chap. 23.

[^4]: Mises, *Human Action*, p. 599.

[^5]: Ibid., p. 611.

[^6]: Em tempo de preferência, veja a seção 1.3 abaixo.

[^7]: A alegação de que o desemprego involuntário é possível no quadro de uma economia de propriedade privada, como se caracterizou acima, é devido a uma confusão lógica-conceitual elementar: ignora o fato de que o emprego é um caso de duas partes; ou seja, uma troca que, como qualquer troca voluntária, só pode ocorrer se for considerada *mutuamente*, *bilateralmente* benéfica. Não faz mais sentido classificar alguém como desempregado involuntariamente, se ele não consegue encontrar alguém disposto a satisfazer suas demandas de emprego unilateralmente fixadas, do que chamar uma pessoa em busca de uma esposa, uma casa ou uma Mercedes involuntariamente sem vida, sem abrigo ou sem Mercedesless porque ninguém quer se casar com ele ou fornecer-lhe uma casa ou um Mercedes *em termos que esta pessoa tenha determinado unilateralmente como aceitável para ele.* Absurdo e contradição resultariam se fosse assim. Para então, um não só teria que aceitar, como o outro lado da mesma moeda, que o empregador, a mulher ou o proprietário de uma casa ou um Mercedes, por sua vez, teria que ser considerado um *não* empregador involuntário, *não* esposa ou *não* comerciante de uma casa ou um Mercedes *porque suas demandas unilaterais não tinham sido atendidas pelo empregado, seria marido , ou seria proprietário da casa ou da Mercedes tanto quanto eles não conheceram o seu*. Além disso, tanto com o aspirante ao empregado como com o empregado que se classificou como involuntariamente sendo o que são porque nenhum acordo mútuo foi alcançado entre eles, criar "emprego voluntário" implicaria coação de uma ou de ambas as partes para aceitar uma troca cujos termos um ou ambos consideram inaceitável. Por isso, dizer que o desemprego involuntário é possível no mercado sem obstáculos é dizer coerção significa voluntariedade e coerção voluntária, o que é um disparate.

[^8]: Veja Mises, *Human Action*, pp. 244–50.

::::> Em um sistema sem mudança em que não há incerteza quanto ao futuro, ninguém precisa manter dinheiro. Todo indivíduo sabe precisamente a quantidade de dinheiro que ele precisará em qualquer data futura. Ele está, portanto, em condições de emprestar todos os fundos que ele recebe de tal forma que os empréstimos caiam na data em que ele vai precisar deles. (pág. 249)

::::Veja também Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 280.

[^9]: Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (Irvington, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971), pp. 32–33; Veja também Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, ed. F.A. Hayek (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4.

[^10]: Veja Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 669–71.

::::> Os bens são úteis e escassos, e qualquer incremento em bens é um benefício social. Mas o dinheiro é útil não diretamente, mas apenas em trocas ... Quando há menos dinheiro, o valor de troca da unidade monetária aumenta; Quando há mais dinheiro, o valor cambial da unidade monetária cai. Concluímos que não existe tal coisa como "muito pouco" ou "muito" dinheiro, *que, seja qual for o estoque de dinheiro social, os benefícios do dinheiro são sempre utilizados na máxima extensão*.(pág. 670)

::::Veja também Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).
