## Sobre a Final Justificação da Ética da Propriedade Privada

Ludwig von Mises, em sua obra-prima *Acção Humana*, apresenta e explica todo o corpo da teoria económica como implícito em, e dedutível de, a nossa compreensão conceptual do significado da ação (além de algumas suposições gerais e explícitas introduzidas sobre a realidade empírica onde a acção está a decorrer). Ele chama a esse conhecimento conceptual de "axioma da acção", e demonstra que de certo modo o significado da acção a qual a teoria da economia define, ou seja, de valores, fins e meios de escolha, preferência, lucro, perda, e custo, devem ser considerados conhecimento prévio. Não é derivado de impressões de sentido, mas de reflexão (não vemos acções mas sim interpretamos certos fenómenos físicos como acções!). Mais importante ainda, não é possível invalidar qualquer experiência, porque qualquer tentativa de o fazer já pressupõe a existência de acção e a compreensão do actor sobre as categorias de acção (experienciar algo é, afinal de contas, uma acção intencional em si mesma).

Portanto, tendo reconstruído economia como, em última instância, derivada de uma prévia e verdadeira proposição, Mises pode afirmar ter fornecido uma fundação final da economia. Ele denomina uma economia fundada então como "praxeologia", a lógica da acção, de modo a enfatizar o fato de que as suas proposições podem ser provadas definitivamente pela virtude do indiscutível axioma de acção e as igualmente indiscutíveis leis de pensamento lógico (tais como as leis de identidade e contradição)- completamente independente, isto é, de algum tipo de teste empírico (como aplicado, por exemplo, em física). No entanto, apesar da sua ideia de praxeologia e a construção de um corpo inteiro do pensamento praxeological coloca-lo entre os grandes da tradição ocidental moderna na sua busca por certas fundações, Mises não julga que outra afirmação desta tradição possa ser feita correctamente: a afirmação de que também existem fundações em questões éticas. De acordo com Mises não existe nenhuma justificação final para proposições éticas no mesmo sentido que existe uma para proposições económicas. Economia pode nos informar se certos meios são, ou não, apropriados para alcançar certos fins, no entanto possam os fins serem considerados justos ou não, não pode ser decidido por economia ou por qualquer outra ciência. Não existe justificação para escolher um fim ao invés do outro. Na última instância, o final que é escolhido é arbitrário de um ponto de vista científico e é uma questão de capricho subjectivo, incapaz de qualquer justificação para além do simples facto de ser desejado.

Vários libertários seguiram Mises neste ponto. Como Mises, eles abandonaram a ideia de uma fundação racional de ética. Tal como ele o faz, eles fazem o máximo possível da proposição económica que a ética da propriedade privada libertária produz um maior nível de qualidade vida do que qualquer outra; uma que as pessoas preferem a baixa qualidade vida; e portanto, que o libertarianismo deveria ser provado altamente popular. Mas, em última análise, como Mises certamente sabia, tais considerações podem apenas convencer alguém do libertarianismo a quem já aceitou o o objectivo "utilitário" de maximização da riqueza geral. Para os que não partilham desse objectivo, esses não têm nenhuma força convincente. Portanto, como última análise, libertarianismo é baseado em nada mais senão um acto arbitrário de fé.

No que se segue eu sublinho um argumento que demonstra o porquê desta posição ser insustentável e como a ética de propriedade privada essencialmente Lockeana do libertarianismo pode ser finalmente justificada. Em efeito, este argumento apoia a posição de direitos naturais do libertarianismo tal como foi esposada pelo outro pensador mestre do movimento libertário moderno, Murray N. Rothbard - acima de tudo em *Ética de Liberdade*. No entanto, o argumento que estabelece a justificação final de propriedade privada é diferente do que é tipicamente oferecido pela tradição de direitos naturais. Ao invés desta tradição, é Mises e a sua ideia de praxeologia e provas praxeológicas, que providencia o modelo.

Eu demonstro que a única ética de propriedade privada libertária pode ser justificada argumentativamente, porque é a pressuposição praxeológica de argumentação em si; e que qualquer proposta ética não-libertária deviante pode ser vista como estando em violação desta preferência demonstrante. Tal proposta pode ser feita, claro, mas o seu conteúdo proposicional contradiria a ética para a qual um demonstrou uma preferência por virtude do seu próprio acto de proposição, tal como o acto de envolver na argumentação como tal. Por exemplo, um pode dizer "as pessoas são e sempre serão *indiferentes* em relação a fazer coisas," mas esta proposição seria desmentida pelo próprio acto de proposição, que de facto demonstraria *preferência* subjectiva (de dizer isto ao invés de outra coisa ou de não dizer nada mesmo). Da mesma forma, propostas éticas neolibertárias são falsificadas pela realidade de as propor.

Para chegar a esta conclusão e entender sua importância e força lógica, duas ideias são essenciais.

Em primeiro lugar, deve-se notar que a questão do que é justo ou injusto — ou para este assunto a questão ainda mais geral do que é uma proposição válida e o que não é — só surge na medida em que, eu sou, e outros são, capazes de trocar proposições, i.e., de argumentar. A questão não surge colocando-se frente a uma pedra ou peixe porque eles são incapazes de involver-se em tais trocas e de produzir proposições ditas válidas. No entanto, se isto está correto — e não se pode negar que é sem contradizer a mesmo, porque não se pode argumentar que não se pode argumentar — então qualquer proposição de ética, bem como qualquer outra proposição precisa ser capaz de ser validada por meios proposicionais ou argumentativos. (Mises, também, na medida em que ele formulava proposições economicas, deve ser suposto ter afirmado isso.) Na verdade, na produção de qualquer proposição, abertamente ou como um pensamento interno, demonstra-se a preferência pela disposição de manter-se nos meios argumentativos para convencer-se ou a outros de algo. Há então, trivialmente, nenhuma maneira de justificar nada, a menos que seja uma justificativa por meio de trocas proposicionais e argumentos. Não obstante, então deverá ser a derradeira derrota para uma proposição ética se alguém puder demonstrar que seu conteúdo é logicamente incompatível com a afirmação do proponente e sua validade possa ser verificável através de meios argumentativos. Demonstrar qualquer incompatibilidade equivale a uma prova de impossibilidade, e tal prova constituiria a derrota mais mortal possível no domínio do inquérito intelectual.

Em segundo lugar, deve notar-se que a argumentação não consiste em proposições de flutuação livre, mas é uma forma de ação que exige o emprego de meios escassos; e que os meios que uma pessoa demonstra como preferindo se envolver em trocas proposicionais são aqueles de propriedade privada.  Para começar, ninguém poderia possivelmente propor nada, e ninguém poderia tornar-se convencido de qualquer proposta por meios argumentativos, se o direito de uma pessoa de fazer uso exclusivo do seu corpo físico não tivesse sido pressuposto. É esse reconhecimento mútuo do controle exclusivo sobre o próprio corpo que explica o carácter distintivo das trocas proposicionais que, enquanto podem discordar sobre o que foi dito, ainda é possível concordar pelo menos com o fato de que há desacordo.Também é óbvio que tal direito de propriedade do próprio corpo deve ser justificado a priori, para qualquer um que tente justificar qualquer norma que já tenha que pressupor o direito exclusivo de controle sobre seu corpo como uma norma válida simplesmente para dizer: "Eu proponho tal e tal". Qualquer um que contesta tal direito seria apanhado em uma contradição prática, pois argumentar que isso já implicaria a aceitação da própria norma que ele estava disputando.

Além disso, seria igualmente impossível sustentar a argumentação para qualquer comprimento de tempo e depender da força proposicional do argumento de alguém se esse alguém não for autorizado a apropriar-se, além do próprio corpo, de outros meios escassos através da ação homesteading (fazer uso deles antes que outro alguém o faça), e também se tais meios e os direitos de controle exclusivo sobre eles não forem definidos em termos físicos objetivos. Se ninguém tivesse o direito de controlar qualquer coisa de qualquer modo além do seu próprio corpo, então todos nós deixaríamos de existir e o problema de justificar normas simplesmente não existiria. Portanto, pela virtude do fato de estarmos vivos, direitos de propriedade sobre outras coisas devem ser pressupostos válidos. Caso contrário, ninguém que esta vivo poderia argumentar.

Além disso, se uma pessoa não adquirisse o direito de uso exclusivo sobre tais bens por apropriação original, i.e., por estabelecer um link objetivo entre uma pessoa em particular e um recurso escasso em particular antes que qualquer outro tenha feito, mas, pelo contrário, se "atrasados" fossem assumidos como tendo reivindicado a propriedade sobre esses bens, então ninguém poderia ter permissão de fazer algo com qualquer coisa já que o indivíduo precisaria do consentimento de todos os "atrasados" antes do indivíduo sequer chegar a fazer o que queria fazer. Nem nós, nem os nossos antepassados, nem os nossos descendentes poderíamos fazer algo ou sobreviveríamos se quiséssemos seguir esta regra. Para que qualquer pessoa — no passado, presente ou futuro — possa argumentar qualquer coisa deve ser possível sobreviver, antes e agora, e para que isso ocorra os direitos de propriedade não podem ser concebidos eternos e sem especificação quanto ao número de pessoas envolvidas. Pelo contrário, os direitos de propriedade devem ser pensados como originários de um resultado específico de indivíduos agindo em pontos definidos no tempo. Caso contrário, seria impossível que alguém falasse algo em um ponto definido no tempo e outro indivíduo conseguisse responder. Simplesmente dizer que a regra primeira-usuário-primeiro-proprietário do libertarismo pode ser ignorada ou é injustificada implica em uma contradição, para que alguem possa dizer isso então deve pressupor a existência desse alguém como uma unidade independente de tomada de decisões em um determinado ponto no tempo.

Finalmente, agir e fazer proposições também seria impossível se as coisas adquiridas através de apropriação original não fossem definidas em termos físicos objetivos (e se, correspondentemente, agressão não fosse definida como uma invasão da integridade física da propriedade de outra pessoa), mas em termos de valores e avaliações subjetivas. Enquanto cada pessoa pode ter controle sobre suas ações no que diz respeito a causar a mudança da integridade física de alguém, o controle sobre as ações de outros no que diz respeito aos valores da propriedade de alguém reside com as outras pessoas e suas avaliações. Seria preciso interrogar e chegar a um acordo com a população do mundo todo para ter certeza de que a ação planejada de alguém não mudaria a avaliação de outra pessoa sobre sua propriedade. Certamente, todos estariam mortos por um bom muito tempo antes que isso fosse concretizado. Além disso, a ideia que os valores da propriedade devem ser protegidos é argumentativamente indefensável, mesmo para argumentar deve ser pressuposto que ações devem ser permitidas antes de qualquer acordo real. (Se não fossem, um indivíduo não poderia sequer fazer esta proposta.) Se eles são permitidos, no entanto, isso só é possível por causa das fronteiras objetivas da propriedade, ou seja, as fronteiras que cada pessoa pode reconhecer como tal por si mesmo sem ter que concordar primeiro com alguém em relação a um sistema de valores e avaliações.

Por estar vivo e formular qualquer proposta, um indivíduo demonstra que qualquer ética exceto a ética libertária de propriedade privada é inválida. Se não fosse assim, e "atrasados" tivessem reinvidicações legítimas à coisas ou coisas já apropriadas fossem definidas in termos subjetivos, ninguém poderia possivelmente sobreviver como uma unidade de decisão fisicamente independente em qualquer instante no tempo. Portanto, ninguém jamais poderia dar origem a qualquer proposição dita válida.

Isso conclui a minha justificação aprioristíca da ética de propriedade privada. Alguns comentários sobre um tópico já abordado anteriormente, a relação entre esta prova "praxeologica" do libertárianismo, a utilitarista e a posição de direitos naturais, completará a discussão.

No que tange a posição utilitarista, a prova contém sua refutação final. Se demonstra que para simplesmente propor a posição utilitária, o direito de controle exclusivo sobre o próprio corpo e os bens de apropriação original já devem ser pressupostos válidos. Mais especificamente, no que se refere ao aspecto consequencialista do libertarismo, a prova mostra sua impossibilidade praxeológica: a atribuição de direitos de controle exclusivo não podem ser dependentes de certos resultados. Um indivíduo nunca poderia agir e propor alguma coisa, a menos que os direitos de propriedade privada existiam antes de um resultado posterior. Uma ética consequencialista é um absurdo praxeológico. Qualquer ética deve preferivelmente ser aprioristica ou instantânea para que seja possível que um possa agir aqui e agora e propor isso ou aquilo ao invés de ter que suspender sua ação até mais tarde. Ninguém está defendendo que uma ética de esperar-para-o-resultado estaria por perto para dizer qualquer coisa se ele levasse a sério o seu próprio Conselho. Além disso, na medida em que os proponentes utilitaristas ainda estiverem por perto, eles demonstram através de suas ações que sua doutrina consequencialista é e deve ser considerada como falsa. Agir e fazer proposições necessita de direitos de propriedade privada nesse instante e não pode esperar para que eles sejam atribuídos posteriormente.

No que respeita à posição dos direitos naturais, a prova praxeológica, geralmente suportadora como é da posição anterior relativa à possibilidade de uma ética racional e em total concordância com as conclusões alcançadas nessa tradição (especificamente, por Murray N. Rothbard), tem pelo menos duas vantagens diferentes. Por um lado, tem sido uma discussão comum com a posição de direitos naturais, mesmo por parte dos, de certo modo, simpáticos observadores, que o conceito de natureza humana é muito difuso para permitir a derivação de um determinado conjunto de regras de conduta. A abordagem praxeológica resolve este problema, reconhecendo que não é o amplo conceito de natureza humana, mas o mais específico de trocas proposicionais e argumentação que deve servir como ponto de partida na derivação de uma ética. Além disso, existe uma justificação apriori para esta escolha, na medida em que, como o problema de verdadeiro e falso, de certo e errado, não surge independente de trocas proposicionais. Ninguém, então, possivelmente poderia desafiar tal ponto de partida sem contradição. Finalmente, é a argumentação que requer o reconhecimento da propriedade privada, portanto, um desafio argumentativo da validade da ética da propriedade privada é praxeologicamente impossível.

Em segundo lugar, há uma lacuna lógica entre declarações de "ser" e "dever" que defensores de direitos naturais que falharam em ligar com êxito — exceto para avançar algumas observações críticas gerais sobre a validade final da dicotomia fato-valor. Aqui a prova praxeológica do libertarianismo tem a vantagem de oferecer uma justificativa completamente livre de valor da propriedade privada. Ela permanece inteiramente no Reino das declarações de ser e nunca tenta derivar um "dever" de um "ser". A estrutura do argumento é este: (a) justificação é justificação proposicional — declaração verdadeira a priori de ser; (b) a argumentação pressupõe a propriedade sobre o proprío corpo e o princípio de apropriação original — declaração verdadeira a priori de ser; e (c) então, nenhum desvio dessa ética pode ser justificado argumentativamente — declaração verdadeira a priori de ser. A prova também oferece uma chave para uma compreensão da natureza da dicotomia fato-valor: declarações de dever não podem ser derivadas de declarações de ser. Eles pertencem a diferentes reinos lógicos. Também é evidente, no entanto, que não se pode sequer alegar que há fatos e valores se não existirem trocas proposicionais, e que esta prática de trocas proposicionais por sua vez pressupõe a aceitação da ética da propriedade privada como válida. Em outras palavras, cognição e busca pela verdade como tal tem uma fundação normativa, e a fundação normativa em que a cognição e a verdade residem é o reconhecimento dos direitos de propriedade privada.
