## Análise de Classe Marxista e Austríaca

Vou fazer o seguinte neste capítulo: Primeiro, apresentarei uma série de teses que constituem o núcleo duro da teoria marxista da história. Afirmo que todos eles são essencialmente corretos. Então, vou mostrar como essas verdadeiras teses são derivadas no marxismo a partir de um ponto de partida falso. Finalmente, eu quero demonstrar como o austríaco na tradição de Mises-Rothbard pode dar uma explicação correta, mas categoricamente diferente, de sua validade.

Deixe-me começar com o núcleo duro do sistema de crenças marxista:[^1]

1. "A história da humanidade é a história das lutas de classes".[^2] É a história das lutas entre uma classe dominante relativamente pequena e uma classe maior dos explorados. A principal forma de exploração é econômica: a classe dominante expropria parte da produção produtiva dos explorados ou, como dizem os marxistas, "apropria-se de um produto excedente social e usa-o para seus próprios fins de consumo".
2. A classe dominante é unificada pelo seu interesse comum em defender sua posição de exploração e maximizar o produto excedentário apropriadamente apropriado. Nunca abandona deliberadamente o poder ou a renda da exploração. Em vez disso, qualquer perda de poder ou renda deve ser combatida por meio de lutas, cujo resultado, em última instância, depende da consciência de classe dos explorados, ou seja, sobre se ou não e em que medida os explorados estão conscientes de seu próprio status e conscientemente unidos com outros membros da classe em oposição comum à exploração.
3. A regra da classe se manifesta principalmente em disposições específicas relativas à atribuição de direitos de propriedade ou, na terminologia marxista, em "relações de produção" específicas. Para proteger esses arranjos ou relações de produção, a classe dominante forma e está no comando do estado como aparelho de compulsão e coerção. O Estado impõe e ajuda a reproduzir uma determinada estrutura de classes através da administração de um sistema de "justiça de classe", e auxilia na criação e no apoio de uma superestrutura ideológica destinada a conferir legitimidade à existência de uma regra de classe.
4. Internamente, o processo de competição dentro da classe dominante gera uma tendência para aumentar a concentração e a centralização. Um sistema multipolar de exploração é gradualmente suplantado por um oligárquico ou monopolista. Menos e menos centros de exploração permanecem em operação, e aqueles que estão cada vez mais integrados a uma ordem hierárquica. Externamente (isto é, no que se refere ao sistema internacional), esse processo de centralização (e, de forma mais intensa, mais avançado é) levará a guerras interestatais imperialistas e à expansão territorial do domínio explorador.
5. Finalmente, com a centralização e expansão da regra de exploração se aproximando gradualmente do seu limite final da dominação mundial, a regra das classes se tornará cada vez mais incompatível com o desenvolvimento e a melhoria das "forças produtivas". A estagnação e as crises econômicas tornam-se cada vez mais características e criam as "condições objetivas" para o surgimento de uma consciência de classe revolucionária dos explorados. A situação torna-se madura para o estabelecimento de uma sociedade sem classes, a "descolagem do estado", a substituição do governo dos homens pelos homens pela administração das coisas[^3] e, como resultado, uma prosperidade econômica inaudita.

Todas essas teses podem ser dadas uma justificação perfeitamente boa, como vou mostrar. Infelizmente, no entanto, é o marxismo, que se inscreve em todos eles, que fez mais do que qualquer outro sistema ideológico para desacreditar sua validade ao derivá-los de uma teoria de exploração patentemente absurda.

Qual é essa teoria marxista da exploração? Segundo Marx, tais sistemas sociais precapitalistas como escravidão e feudalismo são caracterizados pela exploração. Não há discussão com isso. Pois, afinal, o escravo não é um trabalhador livre, e não pode ser dito que ganhe de ser escravizado. Em vez disso, ao ser escravizado, sua utilidade é reduzida à custa de um aumento da riqueza apropriada pelo mestre escravo. O interesse do escravo e o do proprietário do escravo são realmente antagônicos. O mesmo é verdade no que diz respeito aos interesses do senhor feudal que extrai uma renda de terra de um camponês que trabalha em terras homesteaded por ele mesmo (ou seja, o camponês). Os ganhos do senhor são as perdas dos camponeses. Também é indiscutível que a escravidão e o feudalismo, de fato, prejudicam o desenvolvimento das forças produtivas. Nem escravo nem servo serão tão produtivos como seriam sem escravidão ou servidão.

A ideia marxista genuinamente nova é que, essencialmente, nada é alterado no que diz respeito à exploração sob o capitalismo (se o escravo se tornar um trabalhador livre), ou se o camponesa decide cultivar terra homesteaded por outra pessoa e paga aluguel em troca de fazê-lo. Com certeza, Marx, no famoso capítulo 24 do primeiro volume de seu *Kapital*, intitulado "O chamado" Acumulação original ", dá um relato histórico do surgimento do capitalismo, o que faz com que a maioria ou mesmo a maioria dos A propriedade capitalista inicial é o resultado do saque, do recinto e da conquista. Da mesma forma, no capítulo 25, sobre a "Teoria Moderna do Colonialismo", o papel da força e da violência na exportação do capitalismo para o, como diria hoje, o Terceiro Mundo é fortemente enfatizado. É certo que tudo isso geralmente é correto e, na medida em que não existe, pode haver discussão com a rotulagem desse capitalismo explorador. No entanto, deve estar ciente do fato de que aqui Marx está envolvido em um truque. Ao envolver-se em investigações históricas e despertar a indignação do leitor em relação às brutalidades subjacentes à formação de muitas fortunas capitalistas, ele realmente acompanha a questão em questão. Ele distrai do fato de que sua tese é realmente completamente diferente: a saber, que mesmo se alguém tivesse o capitalismo "limpo" por assim dizer (um em que a apropriação original do capital não era o resultado de mais que homesteading) trabalho e poupança, o capitalista que contratou mão-de-obra para ser empregado com esta capital, no entanto, seria envolvido em exploração. Na verdade, Marx considerou a prova desta tese como sua contribuição mais importante para a análise econômica.

Qual é, então, a sua prova do caráter explorador de um capitalismo limpo?

Consiste na observação de que os preços dos fatores, em particular os salários pagos aos trabalhadores pelo capitalista, são menores do que os preços de produção. O trabalhador, por exemplo, recebe um salário que representa bens de consumo que podem ser produzidos em três dias, mas ele realmente trabalha cinco dias por seu salário e produz uma produção de bens de consumo que excede o que ele recebe como remuneração. A produção dos dois dias extras, a mais valia na terminologia marxista, é apropriada pelo capitalista. Daí, de acordo com Marx, há exploração.[^4]

O que há de errado com esta análise?[^5] A resposta torna-se óbvia, uma vez que é perguntado por que o trabalhador poderia concordar com tal acordo! Ele concorda porque seu pagamento salarial representa bens presentes - enquanto seus próprios serviços trabalhistas representam apenas bens futuros - e ele valoriza os bens presentes mais altamente. Afinal, ele também pode decidir não vender seus serviços de trabalho ao capitalista e, em seguida, mapear o valor total de seu próprio produto. Mas isso, naturalmente, implicaria que ele teria que aguardar mais tempo para que qualquer mercadoria de consumo se tornasse disponível para ele. Ao vender seus serviços de trabalho, ele demonstra que ele prefere uma quantidade menor de bens de consumo agora em uma possível maior em algum momento futuro. Por outro lado, por que o capitalista quer atacar o trabalhador? Por que ele gostaria de avançar os bens presentes (dinheiro) para o trabalhador em troca de serviços que dão frutos apenas mais tarde? Obviamente, ele não gostaria de pagar, por exemplo, US $100 agora, se ele recebesse o mesmo valor em um ano. Nesse caso, por que não simplesmente segurá-lo por um ano e receber o benefício extra de ter um comando real sobre ele durante todo o tempo? Em vez disso, ele deve esperar receber uma soma maior que $100 no futuro, a fim de desistir de US $100 agora sob a forma de salários pagos ao trabalhador. Ele deve esperar obter um lucro, ou mais corretamente um retorno de juros. Ele também é limitado pela preferência do tempo, ou seja, o fato de um ator invariavelmente preferir mais cedo sobre produtos posteriores, de uma outra maneira. Pois se alguém pode obter uma soma maior no futuro sacrificando uma menor no presente, por que então o capitalista não está envolvido em mais poupança do que ele realmente é? Por que ele não contrata mais trabalhadores do que ele, se cada um deles promete um retorno de interesse adicional? A resposta novamente deve ser óbvia: porque o capitalista é um consumidor também, e não pode deixar de ser um. A quantidade de suas economias e investimentos é restrita pela necessidade de ele, também, como o trabalhador, requer uma oferta de bens presentes "suficientemente grande para garantir a satisfação de todos aqueles que desejam a satisfação que durante o tempo de espera é considerada mais urgente do que as vantagens que um prolongamento ainda maior do período de produção proporcionaria ".[^6]

O que há de errado com a teoria da exploração de Marx, então, é que ele não entende o fenômeno da preferência temporal como uma categoria universal de ação humana.[^7] Que o trabalhador não recebe seu "valor total" não tem nada a ver com exploração, mas apenas reflete o fato de que é impossível para o homem trocar bens futuros contra os presentes, exceto com desconto. Contrariamente ao caso do mestre escravo e escravo, onde o último se beneficia à custa do primeiro, a relação entre o trabalhador livre e o capitalista é mutuamente benéfica. O trabalhador entra no acordo porque, dada a preferência de seu tempo, prefere uma quantidade menor de bens presentes em um futuro maior; e o capitalista entra nele porque, dada a preferência de seu tempo, ele tem uma ordem de preferência reversa e classifica uma quantidade futura maior de bens mais altamente do que um presente mais pequeno. Seus interesses não são antagônicos, mas harmoniosos. Sem a expectativa do capitalista de um retorno de interesse, o trabalhador seria pior ter que aguardar mais do que desejava esperar; e sem a preferência do trabalhador pelos bens presentes, o capitalista seria pior, tendo que recorrer a menos rotatórias e métodos de produção menos eficientes do que aqueles que ele deseja adotar. O sistema salarial capitalista também não pode ser considerado um impedimento para o desenvolvimento das forças de produção, como afirma Marx. Se o trabalhador não pudesse vender seus serviços de trabalho e o capitalista para comprá-los, a produção não seria maior, mas menor, porque a produção teria que ocorrer com níveis de acumulação de capital relativamente reduzidos.

Sob um sistema de produção socializada, bastante contrário às proclamações de Marx, o desenvolvimento das forças produtivas não atingiria novas alturas, mas em vez disso se afundaria dramaticamente.[^8] Para obviamente, a acumulação de capital deve ser provocada por indivíduos definidos em pontos definidos no tempo e espaço através de homesteading, produção e / ou poupança. Em cada caso, ocorre com a expectativa de que isso levará a um aumento na produção de bens futuros. O valor que um ator atribui ao seu capital reflete o valor que ele atribui a todos os rendimentos futuros esperados atribuíveis à sua cooperação e descontados pela sua preferência de tempo. Se, como no caso de fatores de produção de propriedade coletiva, um ator não tenha mais controle exclusivo sobre seu capital acumulado e, portanto, sobre o rendimento futuro a derivar do seu emprego, mas o controle parcial é atribuído a não-proprietários, não produtores e nonsavers, o valor para ele da renda esperada e, portanto, o dos bens de capital é reduzido. Sua taxa efetiva de preferência temporal aumentará e haverá menos propriedades de recursos escassos e menos poupança para a manutenção dos recursos existentes e a produção de novos bens de capital. O período de produção, a rotunda da estrutura de produção, será encurtado, e o empobrecimento relativo resultará.

Se a teoria de Marx da exploração capitalista e suas idéias sobre como acabar com a exploração e estabelecer a prosperidade universal são falsas até serem ridículas, é claro que qualquer teoria da história que possa derivar dela também deve ser falsa. Ou se deve estar correto, ele deve ter sido derivado incorretamente. Em vez de passar pela tarefa mais longa de explicar todas as falhas no argumento marxista, como parte da sua teoria da exploração capitalista e termina com a teoria da história que eu apresentava anteriormente, eu tomarei um atalho aqui. Vou agora esboçar da maneira mais breve possível a teoria da exploração correta, austríaca, Misesian-Rothbardian; dê um esboço explicativo de como essa teoria faz sentido da teoria da história da classe; e destacar, ao longo do caminho, algumas diferenças fundamentais entre essa teoria da classe e a marxista e também apontar algumas afinidades intelectuais entre o austríaco e o marxismo decorrentes de sua convicção comum de que realmente existe algo como exploração e uma classe dominante.[^9]

O ponto de partida para a teoria da exploração austríaca é simples e simples, como deveria ser. Na verdade, já foi estabelecida através da análise da teoria marxista: a exploração caracterizou a relação entre escravo e mestre escravo e servo e senhor feudal. Mas nenhuma exploração foi encontrada possível sob um capitalismo limpo. Qual é a principal diferença entre esses dois casos? A resposta é: o reconhecimento ou não reconhecimento do princípio de homesteading. O camponês sob feudalismo é explorado porque ele não tem controle exclusivo sobre a terra que ele homesteaded, e o escravo porque ele não tem controle exclusivo sobre seu próprio corpo homesteaded. Se, contrariamente a isso, todos tenham controle exclusivo sobre seu próprio corpo (é um trabalhador livre, isto é) e atua de acordo com o princípio de homesteading, não pode haver exploração. É lógicamente absurdo afirmar que uma pessoa que comercializa bens que não eram anteriormente homesteaded por qualquer outra pessoa, ou que emprega tais bens na produção de bens futuros, ou que economiza produtos atualmente preservados ou produzidos para aumentar o fornecimento futuro de bens, poderia assim, explorar qualquer um. Nada foi tirado de ninguém nesse processo e produtos adicionais realmente foram criados. E seria igualmente absurdo afirmar que um acordo entre diferentes homesteaders, poupadores e produtores em relação a seus bens ou serviços inextratosamente apropriados poderia conter qualquer falta de jogo, então. Em vez disso, a exploração ocorre sempre que qualquer *desvio* do princípio de homesteading ocorre. É uma exploração sempre que uma pessoa reivindica com sucesso um controle parcial ou total sobre recursos escassos que ele não possui, conservou ou produziu, e que ele não adquiriu contratualmente de um produtor-dono anterior. A exploração é a expropriação de homesteaders, produtores e poupadores por não-capitães, não produtores, nonsavers e não contratados; é a expropriação de pessoas cujas reivindicações de propriedade são fundamentadas no trabalho e contratadas por pessoas cujas reivindicações derivam do ar e que ignoram o trabalho e os contratos dos outros.[^10]

Escusado será dizer que a exploração assim definida é, de fato, parte integrante da história humana. Pode-se adquirir e aumentar a riqueza através da manutenção, produção, poupança ou contratação, ou expropriando homesteaders, produtores, poupadores ou contratados. Não existem outras formas. Ambos os métodos são naturais para a humanidade. Paralelamente à manutenção, produção e contratação, sempre houve aquisições de propriedades não-produtivas e não contratuais. E, no decurso do desenvolvimento econômico, assim como produtores e empreiteiros podem formar empresas, empresas e corporações, os exploradores podem combinar-se com empresas de exploração em grande escala, governos e estados. A classe dominante (que pode ser estratificada internamente) é inicialmente composta pelos membros dessa empresa de exploração. E com uma classe dominante estabelecida em um determinado território e envolvida na expropriação de recursos econômicos de uma classe de produtores explorados, o centro de toda a história se torna a luta entre exploradores e explorados. A história, corretamente, é essencialmente a história das vitórias e derrotas dos governantes em sua tentativa de maximizar a renda apropriadamente apropriada e dos governados em suas tentativas de resistir e reverter essa tendência. É nesta avaliação da história que os austríacos e os marxistas concordam, e é por isso que existe uma afinidade intelectual notável entre as investigações austríacas e marxistas históricas. Ambos se opõem a uma historiografia que reconhece apenas ação ou interação, economicamente e moralmente todos a par; e ambos se opõem a uma historiografia que, ao invés de adotar um ponto tão valioso, pensa que os próprios julgamentos de valor subjetivos introduzidos arbitrariamente devem fornecer a luz para as narrativas históricas. Em vez disso, a história deve ser dita em termos de liberdade e exploração, parasitismo e empobrecimento econômico, propriedade privada e sua destruição - de outra forma, é dito falso.[^11]

Enquanto as empresas produtivas entram ou saem da existência devido ao apoio voluntário ou a sua ausência, uma classe dominante nunca chega ao poder porque há uma demanda por ela, nem abdicam quando a abdicação é demonstradamente exigida. Não se pode dizer por qualquer extensão da imaginação que os homesteaders, produtores, poupadores e empreiteiros exigiram sua expropriação. Eles devem ser coagidos a aceitá-lo, e isso prova de forma conclusiva que a empresa de exploração não está em demanda. Nem se pode dizer que uma classe dominante pode ser abatida ao abster-se de transações com ela da mesma forma que se pode reduzir uma empresa produtiva. Para a classe dominante adquire seu rendimento através de transações não-produtivas e não contratuais e, portanto, não é afetada pelos boicotes. Em vez disso, o que torna possível o surgimento de uma empresa de exploração e o que, por si só, pode, por sua vez, derrubar é um estado específico de opinião pública ou, na terminologia marxista, um estado específico de consciência de classe.

Um explorador cria vítimas e as vítimas são potenciais inimigos. É possível que essa resistência possa ser quebrada de forma duradoura pela força no caso de um grupo de homens que exploram outro grupo com aproximadamente o mesmo tamanho. No entanto, mais do que a força é necessária para expandir a exploração em uma população muitas vezes seu próprio tamanho. Para que isso aconteça, uma empresa também deve ter suporte público. A maioria da população deve aceitar as ações de exploração como legítimas. Essa aceitação pode variar de entusiasmo a renúncia passiva. Mas deve ser aceitação no sentido de que uma maioria deve ter desistido da idéia de resistir ativamente ou passivamente a qualquer tentativa de fazer valer aquisições de propriedades não-produtivas e não-contratuais. A consciência de classe deve ser baixa, não desenvolvida e difusa. Somente enquanto durar esse estado de coisas, ainda há espaço para uma empresa exploradora prosperar, mesmo que não exista demanda real por ela. Somente se e na medida em que os explorados e expropriados desenvolvam uma idéia clara de sua própria situação e se unam com outros membros de sua classe através de um movimento ideológico que expressa a idéia de uma sociedade sem classes onde toda exploração é abolida, o poder de a classe dominante seja quebrada. Só se, e na medida em que, a maioria do público explorado se integre conscientemente em tal movimento e, consequentemente, exibe uma indignação comum sobre todas as aquisições de propriedades não produtivas ou não-contratuais, mostra um desprezo para todos os que se envolvem em tais atos e não contribui deliberadamente com nada ajudar a torná-los bem-sucedidos (para não mencionar ativamente tentar obstruí-los), seu poder pode ser derrubado.

[^1]: Veja nos seguintes Karl Marx e Friedrich Engels, *The Communist Manifesto* (1848); Karl Marx, *Das Kapital*, 3 vols. (1867; 1885; 1894); as contemporary Marxists, Ernest Mandel, *Marx’s Economic Theory* (London: Merlin, 1962); idem, *Late Capitalism* (London: New Left Books, 1975); Paul Baran and Paul Sweezy, *Monopoly Capital* (New York: Monthly Review Press, 1966); from a non-Marxist perspective, Leszek Kolakowski, *Main Currents of Marxism* (Oxford: Clarendon Press, 1995); G. Wetter, *Sovietideologie heute* (Frankfurt/M.: Fischer, 1962), vol. 1; W. Leonhard, *Sovietideologie heute* (Frankfurt/M.: Fischer, 1962), vol. 2.

[^2]: Marx and Engels, *The Communist Manifesto* (section 1).

[^3]: *The Communist Manifesto* (section 2, last 2 paragraphs); Frederic Engels, *Von tier Autorität*, in Karl Marx and Frederic Engels, *Ausgewählte Schriften*, 2 vols. (East Berlin: Dietz, 1953), vol. I, p. 606; idem, *Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft*, ibid., vol. 2, p. 139.

[^4]: Veja Marx, *Das Kapital*, vol. I; A apresentação mais curta é sua *Lohn, Preis, Profit* (1865). Na verdade, para provar a tese marxista mais específica que exclusivamente o proprietário dos serviços de trabalho é explorado (mas não o proprietário do outro fator originário de produção: terra), outro argumento seria necessário. Pois, se fosse verdade que a discrepância entre os preços de fator e de produção constitui uma relação de exploração, isso só mostra que o capitalista que aluga os serviços trabalhistas de um dono de trabalho e os serviços de terra de um dono de terra explorariam trabalho ou terra , ou trabalho e terra simultaneamente. É a teoria do valor do trabalho, é claro, que é suposto fornecer o elo perdido aqui, tentando estabelecer o trabalho como a única fonte de valor. Me pouparei a tarefa de refutar esta teoria. Alguns poucos permanecem hoje, mesmo entre aqueles que afirmam ser marxistas, que não reconhecem a falha da teoria do valor do trabalho. Em vez disso, aceito por argumentar a sugestão feita, por exemplo, pelo autoproclamado "marxista analítico" John Roemer (*A General Theory of Exploitation and Class* [Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1982]; idem, *Value, Exploitation and Class* [London: Harwood Academic Publishers, 1985]) que a teoria da exploração pode ser separada analiticamente da teoria laboral do valor; e que uma "teoria de exploração de commodities generalizada" pode ser formulada, o que pode ser justificado independentemente de a teoria do valor do trabalho ser ou não verdadeira. Quero demonstrar que a teoria marxista da exploração é absurda, mesmo que alguém absolva seus proponentes de provar a teoria do trabalho do valor e, de fato, mesmo se a teoria do valor do trabalho fosse verdadeira. Mesmo uma teoria de exploração de commodities generalizada não evita a conclusão de que a teoria marxista da exploração está errada.

[^5]: Veja o seguinte Eugen von Böhm-Bawerk, *The Exploitation Theory of Socialism-Communism* (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1975); idem, *Shorter Classics of Böhm-Bawerk* (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1962).

[^6]: Ludwig von Mises, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966), p. 407; Veja também Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 300–01.

[^7]: Veja na teoria da preferência de tempo de interesse, além dos trabalhos citados nas notas 5 e 6; Além disso Frank Fetter, *Capital, Interest and Rent* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977).

[^8]: Veja o seguinte Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989); idem, “Why Socialism Must Fail”, *Free Market* (July 1988); idem, “The Economics and Sociology of Taxation”, *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* (1990); supra chap. 2.

[^9]: As contribuições de Mises para a teoria da exploração e da classe não são sistemáticas. No entanto, ao longo de seus escritos, ele apresenta interpretações sociológicas e históricas que são análises de classe, mesmo que de forma implícita. Destaque aqui é, em particular, sua aguda análise da colaboração entre o governo e a elite bancária na destruição do padrão-ouro, a fim de aumentar seus poderes inflacionários como meio de receita fraudulenta, exploradora e redistribuição de riqueza em seu favor. Veja, por exemplo, o seu *Monetary Stabilization and Cyclical Policy* (1928) in idem, *On the Manipulation of Money and Credit*, ed. Percy Greaves (Dobbs Ferry, N.Y.: Free Market Books 1978); idem, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 20; idem, *The Clash of Group Interests and Other Essays* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 7, 1978). No entanto, Mises não dá status sistemático à análise de classe e à teoria da exploração, porque ele, em última instância, confunde a exploração com um simples erro intelectual que corre o raciocínio econômico pode dissipar. Ele não reconhece plenamente que a exploração também é e provavelmente ainda mais um problema moral-motivacional que existe independentemente de todo o raciocínio econômico. Rothbard acrescenta sua visão da estrutura misseis da economia austríaca e faz da análise das elites do poder e do poder uma parte integrante da teoria econômica e explicações histórico-sociológicas; e ele expande sistematicamente o caso austríaco contra a exploração para incluir a ética, além da teoria econômica, ou seja, uma teoria da justiça ao lado de uma teoria da eficiência, de modo que a classe dominante também pode ser atacada como imoral. Para a teoria de Rothbard sobre poder, classe e exploração, veja em particular sua *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977); idem, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); idem, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983); idem, *America’s Great Depression* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975). Em importantes precursores do século XIX da análise de classe austríaca, veja Leonard Liggio, “Charles Dunoyer and French Classical Liberalism”, *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 3 (1977); Ralph Raico, “Classical Liberal Exploitation Theory”, *Journal of L ibertarian Studies* 1, no. 3 (1977); Mark Weinburg, “The Social Analysis of Three Early 19th Century French Liberals: Say, Comte, and Dunoyer”, *Journal of Libertarian Studies* 2, no. 1 (1978); Joseph T. Salerno, “Comment on the French Liberal School”, *Journal of Libertarian Studies* 2, no. 1 (1978); David M. Hart, “Gustave de Molinari and the Anti-Statist Liberal Tradition”, 2 parts, *Journal of Libertarian Studies* 5, nos. 3 and 4 (1981).

[^10]: Veja também sobre isso Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*; idem, “The Justice of Economic Efficiency”, *Austrian Economics Newsletter* 1 (1988); infra chap. 9; idem, “The Ultimate Justification of the Private Property Ethics”, *Liberty* (September 1988): infra chap. 10.

[^11]: Veja também sobre este tema Lord (John) Acton, *Essays in the History of Liberty* (Indianapolis: Liberty Fund, 1985); Franz Oppenheimer, *System der Soziologie*, vol. II: *Der Staat* (Stuttgart: G. Fischer, 1964); Alexander Rüstow, *Freedom and Domination* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1986).
