### A Conseqüência do Erro Moral: o Estatuto ea Destruição da Liberdade e da Propriedade

Todos os erros são caros. Isso é mais óbvio com erros relacionados às leis da natureza. Se uma pessoa errada em relação às leis da natureza, essa pessoa não poderá atingir seus próprios objetivos. No entanto, porque o fracasso de fazer isso deve ser suportado por cada indivíduo errante, prevalece neste reino um desejo universal de aprender e corrigir os erros. Os erros morais também são caros. Ao contrário do primeiro caso, no entanto, seu custo não deve, pelo menos não necessariamente, ser pago por cada pessoa que cometer o erro. Na verdade, este seria o caso apenas se o erro envolvido fosse acreditar que *todos* tinham o direito de tributar e o direito de decisão final sobre a pessoa e os bens de *todo* de outra forma. Uma sociedade cujos membros acreditavam que *este* estaria condenado. O preço a pagar por este erro seria a morte e a extinção universais. No entanto, as questões são distintamente diferentes se o erro envolvido for de acreditar que apenas *uma agência* - *o estado* tem o direito de tributar e o direito à tomada de decisão final (em vez de *todos*, ou então, e corretamente, então, ninguém). Uma sociedade cujos membros acreditavam *isto*, isto é, que há leis diferentes que se aplicam de forma desigual aos mestres e servos, contribuintes e tributados, legisladores e legisladores - *podem* de fato existir e resistir. Este erro também deve ser pago. Mas nem todos que mantêm essa crença errônea pagam por igual. Em vez disso, *algumas* pessoas terão que pagar por isso, enquanto outras - os agentes do estado - realmente se beneficiam do mesmo erro. Por isso, neste caso, seria confuso assumir um desejo universal de aprender e corrigir os erros. Pelo contrário, neste caso, deve assumir-se que, em vez de aprender e promover a verdade, algumas pessoas têm um motivo constante para mentir, ou seja, manter e promover falsidades, mesmo que elas próprias as reconheçam como tais.

Em qualquer caso, quais são as conseqüências "misturadas" de, e qual é o preço desigual do pagamento, o erro e / ou a mentira de acreditar na justiça da instituição de um estado?

Uma vez que o princípio do monopólio governo-judicial e o poder de tributação - é incorretamente admitido como justo, qualquer noção de restringir o poder do governo e salvaguardar a liberdade e a propriedade individual é ilusória. Em vez disso, sob os auspícios monopolísticos, o preço da justiça e da proteção aumentará continuamente e a qualidade da justiça e proteção cairá. Uma agência de proteção financiada por impostos é uma contradição em termos - um protetor de propriedade expropriante - e inevitavelmente levará a mais impostos e menos proteção. Mesmo que, como alguns estadistas liberais clássicos propuseram, um governo limitou suas atividades exclusivamente à proteção de direitos de propriedade privada pré-existentes, a questão adicional de *quanto* segurança para produzir poderia surgir. Motivado (como todos) pelo interesse próprio e pela desutilidade do trabalho, mas dotado do poder único de tributação, a resposta de um agente do governo será invariavelmente a mesma: *maximizar os gastos com proteção* - e quase toda a riqueza de uma nação pode ser concebível ser consumido pelo custo de proteção - e, ao mesmo tempo, *minimizar a produção de proteção*. Quanto mais dinheiro se pode gastar e quanto menos se deve trabalhar para produzir, melhor será.

Além disso, um monopólio judicial inevitavelmente levará a uma deterioração constante da qualidade da justiça e da proteção. Se ninguém pode recorrer à justiça, exceto para o governo, a justiça será pervertida a favor do governo, das constituições e das cortes supremas, apesar disso. Constituições e tribunais supremos são constituições e agências estaduais, e todas as limitações à ação estatal que elas podem conter ou encontrar são invariavelmente decididas por agentes da própria instituição em questão. Previsivelmente, a definição de propriedade e proteção será continuamente alterada e a extensão da jurisdição expandida para a vantagem do governo até que, em última análise, a noção de direitos humanos universais e imutáveis - e em particular os direitos de propriedade - desapareça e seja substituída pela lei como legislação e direitos feitos pelo governo como concessões concedidas pelo governo.

Os resultados, todos previstos por Rothbard, estão diante de nossos olhos, para todos verem. A carga tributária imposta aos proprietários e produtores aumentou continuamente, fazendo com que a carga econômica, mesmo de escravos e servos, pareça moderada em comparação. A dívida pública - e, portanto, as obrigações fiscais futuras - aumentou para alturas de tirar o fôlego. Todos os detalhes da vida privada, propriedade, comércio e contrato são regulados por leis cada vez mais altas sobre as montanhas de papel. No entanto, a única tarefa que o governo deveria assumir - de proteger nossa vida e propriedade - não funciona. Pelo contrário, quanto mais as despesas com segurança social, pública e nacional aumentaram, mais nossos direitos de propriedade privada foram corroídos, mais nossa propriedade foi expropriada, confiscada, destruída e depreciada. Quanto mais leis de papel foram produzidas, mais incerteza jurídica e risco moral foram criadas, e a ilegalidade deslocou a lei e a ordem. Em vez de nos proteger do crime doméstico e da agressão estrangeira, nosso governo, equipado com enormes estoques de armas de destruição em massa, agredida contra Hitlers sempre novos e suspeita de simpatizantes hitleristas em qualquer lugar e fora do seu "próprio" território. Em suma, enquanto nos tornamos cada vez mais indefesos, empobrecidos, ameaçados e inseguros, nossos governantes estaduais tornaram-se cada vez mais corruptos, arrogantes e perigosamente armados.
