Em terceiro lugar, qualquer pessoa que tenha visto esquadras de polícia e tribunais estaduais, para não mencionar prisões, sabe o quanto verdadeiro é que os fatores de produção que nos fornecem tal segurança são usados ​​em excesso, mal conservados e sujos. Uma vez que ninguém ainda usa estes fatores de produção que realmente os possuem (ninguém pode vendê-los e apropriar-se em seu benefício dos recibos de venda) e as perdas (e ganhos) no valor incorporado no capital utilizado são socializados, todos tenderão a aumentar o sua rentabilidade privada resultante do uso dos fatores à custa de perdas em valor de capital. Daí, custos marginais cada vez mais tendem a exceder o valor do produto marginal, e terá como resultado uma superutilização de capital. E se, em caso excepcional, isto acontece a não ser assim e uma superutilização não deve ser aparente, então isso só foi possível com custos comparativamente muito mais elevados do que aqueles de qualquer negócio privado semelhante.[^26]

Sem dúvida, todos esses problemas inerentes a um sistema de produção de segurança monopolista seriam resolvidos de forma relativamente rápida uma vez que uma determinada procura de serviços de segurança fosse atendida por um mercado competitivo com a sua estrutura de incentivo inteiramente diferente para os produtores. Isso não quer dizer que iria ser encontrada uma solução "perfeita" para o problema da segurança. Ainda haveria roubos e assassinatos; e nem todos os despojos iriam ser recuperados nem todos os assassinos apanhados. Mas em termos de avaliações do consumidor a situação iria melhorar, na medida em que lhe permitiria melhorar a natureza do homem. Primeiro, enquanto há um sistema competitivo (ou seja, enquanto os produtores de serviços de segurança dependem de compras voluntárias, a maioria dos quais provavelmente assume a forma de serviço e contratos de seguros concordaram com antecedência qualquer "ocorrência" real de insegurança ou agressão), nenhum produtor pode aumentar sua renda sem melhorar serviços ou qualidade do produto como percebida pelos consumidores. Além disso, todos os produtores de segurança em conjunto não poderiam reforçar a importância de sua indústria em particular, a menos que, por qualquer motivo, os consumidores realmente começaram a avaliar a segurança mais do que outros bens, garantindo assim que a produção de segurança nunca ocorreria à custa da não- ou reduzida produção de, digamos, queijo, como um bem privado concorrente. Além disso, todos os produtores de segurança em conjunto não podem suportar a importância da sua determinada indústria a menos que, para quaisquer razões, os consumidores de fato começassem a avaliar a segurança mais altamente do que outras mercadorias, assim assegurando que a produção da segurança nunca se realizaria à custa do não - ou produção reduzida de, vai dizer, o queijo, como uma competência privada bom. Além do mais, os produtores de serviços de segurança teriam de diversificar os seus oferecimentos a um grau considerável porque uma exigência altamente diversificada de produtos de segurança entre milhões e milhões de consumidores existe. Diretamente dependente do suporte de consumidor voluntário, eles seriam imediatamente prejudicados financeiramente se eles não respondessem apropriadamente aos vários desejos dos consumidores ou a mudanças nos desejos. Assim, cada consumidor terá uma influência direta, embora pequena, na produção de bens que aparecem ou desapareçam do mercado de segurança. Em vez de oferecer um "pacote de segurança” uniforme a todos, uma característica da política de produção estatal, uma multidão de pacotes de serviço apareceriam no mercado. Eles poderiam ser adaptados às diferentes necessidades de segurança de diferentes pessoas, tendo em conta diferentes ocupações, diferentes comportamentos de risco, diferentes necessidades de proteção e seguros e diferentes locais geográficos e restrições de tempo.

Mas isso está longe de tudo. Além da diversificação, o conteúdo e a qualidade dos produtos também iriam melhorar. Não só o tratamento dos consumidores pelos empregados das empresas de segurança melhoraria imediatamente, a atitude "Eu-não-me-importoí", a arbitrariedade e até a brutalidade, a negligência e o atraso dos atuais sistemas policial e judicial desapareceriam numa última instância. Uma vez que os policias e os juizes seriam dependentes do apoio ao consumidor voluntário, qualquer exemplo de maus-tratos aos consumidores, de descortesia ou ineptidão poderia custar-lhes o emprego. Além disso, a peculiaridade de que a liquidação das disputas entre um cliente e seu parceiro de negócios é invariavelmente confiada ao julgamento deste último, quase certamente desapareceria dos livros, e a arbitragem de conflitos por partes independentes se tornaria o padrão oferecido pelos produtores de segurança. Mais importante ainda, a fim de atrair e reter clientes, os produtores de tais serviços, teriam de oferecer contratos que permitam ao consumidor saber o que ele estava a comprar e permitir-lhe apresentar uma reclamação intersubjetivamente válida, se o desempenho real do produtor não fizer jus ao contrato. Mais especificamente, na medida em que não são contratos de serviços individualizados, quando o pagamento é feito por um cliente para cobrir exclusivamente os seus próprios riscos, mas são contratos de seguros que exigem a acumulação dos próprios riscos com os de outras pessoas, ao contrário da prática estatista atual, esses contratos certamente não contariam com nenhum esquema deliberadamente redistributivo incorporado que favoreça um grupo de pessoas à custa de outro. Caso contrário, se alguém tivesse a sensação de que o contrato oferecido para ele exigia que ele pagasse por necessidades peculiares e riscos de outras pessoas - fatores de possível insegurança, ou seja, ele não percebia como aplicar no seu caso - ele simplesmente rejeitaria assinar ou interromperia seus pagamentos.

No entanto, quando tudo isto é dito, a questão irá surgir inevitavelmente. "Um sistema competitivo de produção de segurança não resultaria necessariamente em conflitos sociais permanentes, no caos e na anarquia?" Várias respostas podem ser feitas a esta questão. Em primeiro lugar, deve-se notar que tal impressão não estaria de modo algum, de acordo com evidências históricas empíricas. Os sistemas de tribunais concorrentes existiram em vários lugares (por exemplo, na Irlanda antiga ou na época da Liga Hanseática) antes da chegada do estado-nação moderno e, tanto quanto sabemos, eles trabalharam bem.[^27] Julgados pela taxa de criminalidade existente (crime per capita), a polícia privada no chamado "Oeste Selvagem" (que, aliás, não era tão selvagem como alguns filmes implicam) foi relativamente mais bem sucedida do que a polícia apoiada pelo estado de hoje).[^28] E voltando-se para a experiência e os exemplos contemporâneos, milhões e milhões de contratos internacionais existem até agora - contratos de comércio e viagens - e certamente parece ser um exagero dizer, por exemplo, que há mais fraude, mais crime, mais violação de contrato lá do que nas relações domésticas. E isso, deve notar, sem que haja um grande produtor de segurança monopolista e legislador. Finalmente, não se deve esquecer que, mesmo agora, em um grande número de países, existem vários produtores de segurança privados ao lado do estado: investigadores privados, detetives de seguros e árbitros privados. Seu trabalho parece confirmar a tese de que eles são mais, não menos, bem-sucedidos na resolução de conflitos sociais do que seus homólogos públicos.

No entanto, essa evidência histórica está muito sujeita a controvérsias, em particular no que diz respeito à eventual derivação de qualquer informação geral. No entanto, existem razões sistemáticas, também, porque o medo manifestado pela questão não é bem fundamentado. Paradoxalmente que possa parecer, o estabelecimento de um sistema competitivo de produtores de segurança implica a construção de uma estrutura de incentivo institucionalizada para produzir uma ordem de lei e aplicação da lei que incorpora o mais alto grau possível de consenso quanto à questão da resolução de conflitos. Essa estrutura tenderá a gerar menos e não mais agitação e conflitos sociais do que ocorreria sob os auspícios monopolísticos.[^29] Para entender esse paradoxo, é necessário examinar mais de perto a única situação típica que diz respeito ao céptico e que lhe permite acreditar na virtude superior de uma ordem de produção de segurança organizada em monopólio: quando surge um conflito entre A e B, ambos são segurados por diferentes empresas e as empresas não podem chegar a um acordo imediato sobre a validade das reivindicações conflitantes apresentadas pelos seus respectivos clientes. (Nenhum problema existiria se tal acordo fosse alcançado ou se ambos os clientes fossem segurados por uma mesma empresa e, pelo menos, o problema não seria diferente de qualquer coisa emergente sob um monopólio estatista.) Não seria essa situação sempre resulta em um tiroteio? Isso é altamente improvável. Em primeiro lugar, qualquer batalha violenta entre as empresas seria dispendiosa e arriscada, em particular, se essas empresas tivessem atingido um tamanho respeitável (o que seria importante para eles terem para se tornarem efetivamente garantidores da segurança para seus potenciais clientes em primeiro lugar). Mais importante ainda, sob um sistema competitivo com cada empresa dependente da continuação dos pagamentos voluntários dos consumidores, qualquer batalha teria que ser deliberadamente apoiada por cada cliente de ambas as empresas. Se houvesse apenas uma pessoa que retirou seus pagamentos porque não estava convencido de que era necessária uma batalha no conflito em particular, haveria pressão económica imediata sobre a empresa para procurar uma solução pacífica para o conflito.[^30] Por conseguinte, qualquer produtor competitivo de segurança seria extremamente cauteloso sobre o envolvimento de medidas violentas para resolver conflitos. Em vez disso, na medida em que é uma resolução pacífica de conflitos que os consumidores desejam, todos os produtores de segurança terão grandes comprimentos para fornecê-lo aos seus clientes e estabelecer com antecedência, para todos saberem, para qual processo de arbitragem ele estaria disposto submeter-se e seus clientes em caso de desacordo sobre a avaliação de reivindicações conflitantes. E, como tal esquema poderia parecer para os clientes de diferentes empresas, estar funcionando apenas se houvesse acordo entre eles em relação a tais medidas arbitrais, um sistema de lei que rege as relações entre as empresas que seria universalmente aceitável para os clientes de toda a segurança concorrente, os produtores evoluiriam naturalmente. Além disso, a pressão económica para gerar regras que representam um consenso sobre como os conflitos devem ser tratados é ainda mais longe. Sob um sistema competitivo, os árbitros independentes que receberiam a tarefa de encontrar soluções pacíficas para os conflitos dependeriam do apoio contínuo das duas empresas em disputa, na medida em que as empresas pudessem e escolheriam juízes diferentes se qualquer um deles estivesse suficientemente insatisfeito com o resultado do trabalho de arbitragem. Assim, esses juízes estarão sob pressão para encontrar soluções para os problemas que lhes são entregues, que, desta vez não em relação aos aspectos processuais da lei, mas seu conteúdo, seria aceitável para todos os clientes das empresas envolvidas.[^31] Caso contrário, uma ou todas as empresas podem perder clientes, induzindo essas empresas a recorrer a árbitros diferentes na próxima vez que estiverem precisando de um.[^32]

Mas não seria possível sob um sistema competitivo para uma empresa de produção de segurança se tornar uma empresa fora da lei - uma empresa, ou seja, que, apoiada por seus próprios clientes, começou a agredir contra outros? Certamente, não há como negar que isso possa ser possível, porém, novamente, deve-se enfatizar que aqui está o domínio das ciências sociais empíricas e que ninguém poderia conhecer tal coisa com certeza. E, no entanto, a implicação tácita de que a possibilidade de uma empresa de segurança se tornar uma empresa fora da lei de alguma forma indica que uma grave deficiência na filosofia e na economia de uma ordem social capitalista pura é falaz.[^33]

Primeiro, deve-se lembrar que qualquer sistema social, uma ordem estatista-socialista não menos que uma pura economia de mercado, depende da sua existência na opinião pública e que um determinado estado de opinião pública delimite o que pode ou não pode ocorrer bem como o que é mais ou menos provável que ocorra. O estado atual da opinião pública na Alemanha Ocidental, por exemplo, torna altamente improvável ou mesmo impossível que um sistema estatisticamente-socialista do atual tipo soviético possa ser imposto ao público da Alemanha Ocidental. A falta de apoio público para tal sistema o abateria e o colapsará. É ainda mais improvável que qualquer tentativa de impor uma ordem de tipo soviético possa ter esperança de ter sucesso entre os americanos, dada a opinião pública americana. Por isso, para que possamos ver corretamente o problema das empresas fora da lei, a questão acima deve ser redigida da seguinte forma: quão provável é que tal evento ocorresse em uma determinada sociedade com seu estado específico de opinião pública? Formulado dessa maneira, é claro que a resposta teria que ser diferente para diferentes sociedades. Para alguns, caracterizados por ideias socialistas profundamente intrincheiradas no público, haveria uma maior probabilidade de ressurgir de empresas agressoras e, para outras sociedades, haveria uma chance muito menor de que isso acontecesse. Mas, então, a perspectiva de um sistema competitivo de produção de segurança em qualquer caso seja melhor ou pior do que a continuação de um sistema estatista? Vejamos, por exemplo, nos atuais Estados Unidos. Assumir que, por meio de um ato legislativo, o Estado havia abolido seu direito de fornecer segurança com fundos tributários e um sistema competitivo de produção de segurança foi introduzido. Dado o estado da opinião pública, quão provável seria que os produtores fora da lei surgissem, e se eles o fizessem? Evidentemente, a resposta dependeria das reações do público a esta situação alterada. Assim, a primeira resposta para aqueles que desafiam a ideia de um mercado privado de segurança teria que ser: E o que acontece com você? Qual seria a sua reação? O seu medo de empresas fora da lei significa que você iria sair e se envolver no comércio com um produtor de segurança que agredisse contra outras pessoas e seus bens, e você continuaria a apoiá-lo se isso acontecesse? Certamente, o crítico seria muito silenciado por esse contra-ataque. Mas, mais importante do que isso, é o desafio sistemático implícito neste contra-ataque pessoal. Evidentemente, a mudança descrita na situação implicaria uma mudança na estrutura custo-benefício que todos enfrentarão uma vez que ele teve que tomar suas decisões. Antes da introdução de um sistema competitivo de produção de segurança, tinha sido legal participar e apoiar a agressão (estatal). Agora, tal atividade seria ilegal. Assim, dada a consciência de alguém, que torna cada decisão mais ou menos dispendiosa (ou seja, mais ou menos em harmonia com os próprios princípios de comportamento correto), o apoio a uma empresa envolvida na exploração de pessoas que não querem apoiar deliberadamente suas ações seria mais caro do que antes. Dado esse fato, deve assumir-se que o número de pessoas (incluindo até mesmo aqueles que, de outra forma, teriam prontamente emprestado seu apoio ao estado) que agora gastariam seu dinheiro para apoiar uma empresa comprometida com negócios honestos aumentaria sempre que este experimento social fosse tentado. Em contraste, o número de pessoas ainda comprometidas com uma política de exploração - de ganhar a expensas de outros - cairá. Quão drástico este efeito seria, naturalmente, dependeria do estado da opinião pública. No exemplo em questão - os Estados Unidos, onde a teoria natural da propriedade é extremamente difundida e aceita como uma ética privada, a filosofia libertária é essencialmente a ideologia em que o país foi fundado e que o levou ao auge atingiu <0 >9</a></sup> - o efeito naturalmente seria particularmente pronunciado. Por conseguinte, as empresas produtoras de segurança comprometidas com a filosofia de proteger e aplicar a lei libertária atrairiam a maior parte do apoio público e assistência financeira. E, embora possa ser verdade que algumas pessoas, entre elas, especialmente as que se beneficiaram da velha ordem, podem continuar a apoiar uma política de agressão, é muito improvável que elas sejam suficientes em número e força financeira para ter sucesso fazendo isso. Em vez disso, o resultado provável seria que as empresas honestas desenvolveriam a força necessária - sozinhas ou em um esforço combinado e apoiadas nesse esforço por seus próprios clientes voluntários - para verificar qualquer emergência de produtores fora da lei e destruí-los onde quer que e quando surgissem.[^35]

[^26]: Soma Molinari, *Produção de Segurança,* pp. 13-14,

> Se ... o consumidor não é livre para comprar segurança onde quer que quiser, você vê imediatamente abrir uma grande profissão dedicada à arbitrariedade e gerenciamento incorreto. A justiça torna-se lenta e dispendiosa, a política vexatória, liberdade individual não é mais respeitada, o preço da segurança é abusivamente inflado e distribuído de forma desigual, de acordo com o poder e a influência desta ou daquela classe de consumidores.

[^27]: Veja a literatura citada na nota 22; também Bruno Leoni, *Liberdade e Direito* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Direitos de Propriedade na Lei Irlandesa Celta,” *Jornal de Estudos Libertários* 1, no. 2 (1977).

[^28]: Veja Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “A Experiência Americana no Anarco-Capitalismo: O *Não* Tão Selvagem, Oeste Selvagem,” *Jornal de Estudos Libertários* 3, no. 1 (1980).

[^29]: Sobre o seguinte, veja Hans-Hermann Hoppe, *Propriedade, Anarquia e Estado* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), cap. 5.

[^30]: Contraste isso com a política do estado de se envolver em batalhas sem ter o apoio deliberado de todos porque tem o direito de tributar as pessoas; e pergunte-se se o risco de guerra seria menor ou maior se alguém tivesse o direito de parar de pagar impostos, assim que alguém tivesse a sensação de que o tratamento dos Estados Unidos nos assuntos estrangeiros não era do agrado.

[^31]: E pode-se notar aqui novamente que as normas que incorporam os mais altos níveis possíveis de consenso são, é claro, as que são pressupostas pela argumentação e cuja aceitação faz consenso sobre qualquer coisa possível, como indicado acima.

[^32]: Mais uma vez, contraste com os juízes estaduais que, por serem pagos a partir de impostos e, portanto, são relativamente independentes da satisfação do consumidor, podem adotar julgamentos que claramente não são aceitáveis ​​como justos por todos; e pergunte-se se o risco de não encontrar a verdade em um dado caso seria menor ou superior se alguém tivesse a possibilidade de exercer pressão económica sempre que alguém tivesse a sensação de que um juiz que um dia poderia julgar seu caso não tinha sido suficientemente cuidadoso em montar e julgar os fatos de um caso, ou simplesmente foi um criminoso absoluto.

[^33]: Veja, em particular, o seguinteRothbard, *Para Uma Nova Liberdade*, pp. 233ff.

[^34]: Veja Bernard Bailyn, *As Origens Ideológicas da Revolução Americana* (Cambridge, Mass.: Imprensa da Universidade de Harvard, 1967); Jackson Turner Main, *Os Anti-Federalistas: Críticos da Constituição* (Chapel Hill: Imprensa da Universidade da Carolina do Norte, 1961); Murray N. Rothbard, *Concebido em Liberdade* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).

[^35]: Naturalmente, as companhias de seguros assumiriam um papel particularmente importante na verificação do surgimento de empresas fora da lei. Note Morris e Linda Tannehill (*O Mercado da Liberdade*, pp. 110-11):

> As companhias de seguros, um setor muito importante de qualquer economia totalmente livre, teriam um incentivo especial para dissociar-se de qualquer agressor e, além disso, levar a toda a sua influência comercial considerável contra ele. *A violência agressiva causa perda de valor*, e a indústria de seguros sofreria o maior custo na maioria dessas perdas de valor. Um agressor sem restrições é uma responsabilidade passageira, e nenhuma companhia de seguros, remotamente removida de sua agressão original, desejaria sustentar o risco de agredir contra um de seus próprios clientes em seguida. Além disso, os agressores e aqueles que se associam a eles são mais propensos a estar envolvidos em situações de violência e, portanto, a riscos de um seguro ruim. Uma companhia de seguros provavelmente negaria cobertura a essas pessoas por um desejo previsível de minimizar as perdas futuras que sua agressão possa causar. Mas, mesmo que a empresa não estivesse motivada por tal previsão, ainda seria forçado a classificar seus prémios drasticamente ou a cancelar sua cobertura, de modo a evitar suportar o risco extra invocado na sua inclinação à violência. Em uma economia competitiva, nenhuma companhia de seguros poderia se dar ao luxo de continuar cobrindo os agressores e aqueles que lidavam com agressores e simplesmente passaram o custo para seus clientes honestos; Em breve, perderia esses clientes para empresas mais respeitáveis, o que poderia custar menos por sua cobertura de seguro.