### A Restauração da Moralidade: sobre a Libertação

O que fazer, então? Rothbard não só reconstruiu a ética da liberdade e explicou o morador atual como resultado do estatismo; Ele também nos mostrou o caminho para uma restauração da moral.

Em primeiro lugar, ele explicou que os estados, tão poderosos e invencíveis como eles podem parecer, devem sua existência às idéias, e uma vez que as idéias podem, em princípio, mudar instantaneamente, os estados podem ser derrubados e desmoronados praticamente durante a noite.

Os representantes do estado são sempre e em todos os lugares apenas uma pequena minoria da população sobre a qual governam. A razão para isso é tão simples quanto fundamental: cem parasitas podem viver uma vida confortável se sugam o sangue da vida de milhares de hospedeiros produtivos, mas milhares de parasitas não podem viver confortavelmente fora de uma população hospedeira de apenas cem. No entanto, se os agentes do governo são apenas uma pequena minoria da população, como eles podem fazer valer sua vontade sobre essa população e fugir com ela? A resposta dada por Rothbard, bem como de La Boétie, Hume e Mises antes dele é apenas em virtude da cooperação voluntária da maioria da população em questão com o Estado. No entanto, como o Estado pode garantir essa cooperação? A resposta é apenas porque e na medida em que a maioria da população acredita na *legitimidade* da regra do estado. Isso não quer dizer que a maioria da população deve concordar com cada medida estatal. De fato, pode acreditar que muitas políticas estaduais estão erradas ou até mesmo desprezíveis. No entanto, a maioria da população deve acreditar na justiça da instituição do estado como tal, e, portanto, que, mesmo que um governo particular dê errado, esses erros são apenas acidentes que devem ser aceitos e tolerados em vista de um bem maior fornecido pela instituição do governo.

No entanto, como a maioria da população pode levar a acreditar nisso? A resposta é com a ajuda dos intelectuais. Nos velhos tempos, isso significava tentar moldar uma aliança entre o estado e a igreja. Nos tempos modernos e muito mais eficazes, isso significa através da nacionalização (socialização) da educação: através de escolas e universidades estatais ou subsidiadas pelo Estado. A demanda do mercado por serviços intelectuais, em particular na área das ciências humanas e sociais, não é exatamente alta e nenhuma estável e segura. Os intelectuais estarão à mercê dos valores e escolhas das massas e, em geral, as massas não se interessam pelas preocupações filosóficas intelectuais. O estado, por outro lado, observa Rothbard, acomoda seus egos tipicamente superinflados e "está disposto a oferecer aos intelectuais um berço quente, seguro e permanente em seu aparelho, uma renda segura e a panóplia de prestígio". Na verdade, o estado democrático moderno, em particular, criou uma enorme oferta excessiva de intelectuais.

Este alojamento não garante o pensamento "correto", é claro, é claro; e, também, geralmente pagas em excesso, os intelectuais continuarão a queixar-se de quão pouco o seu trabalho tão importante é apreciado pelos poderes que são. Mas certamente ajuda a chegar às conclusões "corretas" se percebermos que, sem o estado - a instituição da tributação e da legislação - pode estar sem trabalho e pode ter que tentar as mãos na mecânica da operação da bomba de gás em vez de se preocupar com problemas tão urgentes como alienação, equidade, exploração, desconstrução de gênero e papéis sexuais, ou a cultura dos esquimós, dos hopis e dos zulus. Além disso, mesmo que se sinta subestimado por esse ou aquele governo atual, ainda percebemos que a ajuda só pode vir de outro governo e certamente não de um ataque intelectual à legitimidade da instituição do governo como tal. Assim, não é de se surpreender que, por uma questão de fato empírico, a maioria esmagadora dos intelectuais contemporâneos seja um grande excentricidade e que até mesmo os intelectuais do mercado mais conservador ou livre, como Friedman ou Hayek, são, por exemplo, estatisticamente e filosóficamente estatísticos.

A partir desta visão sobre a importância das idéias e o papel dos intelectuais como guarda-costas do estado e do estatismo, segue-se que o papel mais decisivo no processo de libertação - a restauração da justiça e da moral - deve cair sobre os ombros do que se poderia chamar intelectuais anti-intelectuais. No entanto, como esses intelectuais anti-intelectuais podem ter sucesso em deslegitimar o estado na opinião pública, especialmente se a maioria esmagadora de seus colegas são estatísticos e fará tudo o que estiver ao seu alcance para isolá-los e desacreditá-los como extremistas e crackpots? O tempo permite apenas alguns breves comentários sobre esta questão fundamental.

Primeiro, deve-se contar com a oposição viciosa de seus colegas. Para resistir a isso, é de extrema importância fundamentar o caso, não na economia e no utilitarismo, mas na ética e nos argumentos morais, pois apenas as convicções morais fornecem a coragem e a força necessárias na batalha ideológica. Poucos estão inspirados e dispostos a aceitar sacrifícios se o que eles se opõem é mero erro e desperdício. Mais inspiração e coragem podem ser extraídas de saber que alguém está envolvido na luta contra o mal e mentiras. (Eu voltarei a isso em breve.)

Em segundo lugar, é importante reconhecer que não é necessário converter os colegas, isto é, persuadir intelectuais convencionais. Como Thomas Kuhn mostrou, isso é bastante raro mesmo nas ciências naturais. Nas ciências sociais, as conversões entre os intelectuais estabelecidos das visões anteriormente realizadas são quase inéditas. Em vez disso, deve-se concentrar os esforços no jovem ainda não comprometido intelectualmente, cujo idealismo os torna particularmente receptivos a argumentos morais e ao rigorismo moral. Da mesma forma, deve-se contornar a academia e chegar ao público em geral (ou seja, para os leigos educados), que entretém alguns preconceitos anti-intelectuais geralmente saudáveis em que se pode tocar facilmente.

Em terceiro lugar, voltando à importância de um ataque moral ao estado, é essencial reconhecer que não pode haver compromisso quanto ao nível de teoria. Para ter certeza, não se deve recusar a cooperar com pessoas cujos pontos de vista são confundidos e errado, *desde* que seus objetivos possam ser classificados de forma clara e inequívoca como um passo na direção certa da democratização da sociedade. Por exemplo, não queremos recusar a cooperação com pessoas que buscam introduzir um imposto de renda fixo de 10% (embora não se queira cooperar com aqueles que desejariam combinar essa medida com um aumento no imposto de vendas para obter receitas neutralidade, por exemplo). No entanto, em nenhuma circunstância essa cooperação deve ser conduzida ou alcançada por comprometer os próprios princípios. Ou a tributação é apenas ou não. Uma vez que é aceito como apenas, como é que se opor a qualquer aumento nela? A resposta é, naturalmente, que não se pode!

Dito de outra forma, o compromisso com o nível de teoria, como o encontramos, por exemplo, entre comerciantes livres moderados como Hayek ou Friedman ou mesmo entre os chamados minarquistas, não é apenas falido filosóficamente, mas também é praticamente ineficaz e, de fato, contraproducente . Suas idéias podem ser - e na verdade são - facilmente cooptadas e incorporadas pelos governantes estaduais e pela ideologia estatista. Na verdade, com que freqüência nós ouvimos hoje em dia de estatisticas e em defesa de uma agenda estatista chora como "até Hayek (Friedman) diz" ou "nem mesmo Hayek (Friedman) nega que tal e tal deve ser feito pelo estado" ! Pessoalmente, eles podem não estar felizes com isso, mas não se pode negar que seu trabalho se presta a esse propósito e, portanto, que eles realmente contribuíram para o crescimento contínuo e sem cessar do poder do Estado.

Em outras palavras, o compromisso teórico ou o gradualismo só levam à perpetuação da falsidade, dos males e das mentiras do estatismo, e apenas o purismo teórico, o radicalismo e a intransigência podem e levarão primeiro a uma reforma e melhoria práticas graduais e, possivelmente, a uma final vitória. Conseqüentemente, como um intelectual anti-intelectual no sentido de Rothbardian, nunca se pode ficar satisfeito com a crítica de várias loucuras governamentais, embora possa ter que começar por isso, mas é preciso sempre partir de lá para um ataque fundamental à instituição do estado como uma indignação moral e seus representantes como fraudes morais, econômicas, mentirosas e impostas - como imperadores sem roupas.

Especificamente, é preciso nunca hesitar em atacar o cerne da legitimidade do estado: o seu suposto papel indispensável como produtor de proteção e segurança privada. Já mostrei o quão ridícula essa afirmação é por motivos teóricos: como uma agência que pode expropriar propriedade privada possivelmente pode ser um protetor de propriedade privada? Não é menos importante atacar a legitimidade do estado a este respeito por razões empíricas ao apontar e martelar o fato de que os estados, que deveriam nos proteger, são as próprias instituições responsáveis ​​por cerca de 170 milhões de mortes no vigésimo Somente o século - mais do que as vítimas de crimes privados em toda a história humana! E este número de vítimas de crimes privados, de que o governo não nos protege, teria sido muito menor se os governos em todos os lugares e em todos os momentos não tivessem feito esforços constantes para desarmar seus próprios cidadãos para que os governos, por sua vez, se tornassem cada vez mais efetivos máquinas de matar!

Em vez de tratar os políticos com respeito, então, as críticas deles devem ser significativamente intensificadas. Quase para um homem, eles não são apenas ladrões, mas assassinos em massa. Como se atrevem a exigir nosso respeito e lealdade?

Mas uma radicalização ideológica forte e distinta trará os resultados desejados? Eu não tenho dúvidas. De fato, apenas idéias radicais e, de fato, radicalmente simples, podem agitar as emoções das massas maçantes e indolentes e deslegitimar o governo em seus olhos.

Permita-me citar Hayek para esse efeito (e, ao fazê-lo, espero indicar também que minha crítica bastante dura e precoce sobre ele não deve ser incompreendida, pois implica que não se pode aprender nada de autores que são fundamentalmente errados e confusos):

> Devemos tornar a construção de uma sociedade livre mais uma vez uma aventura intelectual, uma ação de coragem. O que nos falta é uma utopia liberal, um programa que não parece nem uma mera defesa das coisas como elas são nem um tipo de socialismo diluído, mas um radicalismo verdadeiramente liberal que não poupa as susceptibilidades dos poderosos ... o que não é muito severo prático e que não se limita ao que hoje aparece como politicamente possível. Precisamos de líderes intelectuais que estejam preparados para resistir aos blandishments de poder e influência e que estão dispostos a trabalhar para um ideal, por mais pequeno que seja, é a perspectiva de sua realização precoce. Eles devem ser homens que estão dispostos a manter os princípios e a lutar pela sua plena realização, por mais remota que seja. ... O livre comércio e a liberdade de oportunidade são idéias que ainda podem despertar a imaginação de grandes números, mas uma mera "liberdade de comércio razoável" ou um mero "relaxamento de controles" não é intelectualmente respeitável nem suscita entusiasmo. ...
>
> A menos que possamos tornar os fundamentos filosóficos de uma sociedade livre mais uma vez uma questão intelectual viva, e sua implementação uma tarefa que desafie a ingenuidade e a imaginação de nossas mentes mais vivas, as perspectivas de liberdade são, de fato, escuras. Mas se podemos recuperar essa crença no poder das idéias, que foi a marca do liberalismo no seu melhor, a batalha não é perdida. [^2]

[^2]: Hayek, F.A., “The Intellectuals and Socialism”, em idem, *Studies in Philosophy, Politics, and Economics* (New York: Simon e Schuster, 1969), p. 194.

Hayek não observou seus próprios conselhos e nos forneceu uma teoria consistente e inspiradora. Sua Utopia, tal como desenvolvida em sua *Constituição da Liberdade*, é a visão pouco inspiradora do estado de bem-estar da Suécia. Em vez disso, é Rothbard quem fez o que Hayek reconheceu como necessário para uma renovação do liberalismo clássico; e se há algo que possa inverter a maré aparentemente imparável do estatismo e restaurar a justiça e a liberdade, é o exemplo pessoal de Murray Rothbard e a propagação do Rothbardianism.
