#### Interesse

O dinheiro também é "neutro" para interessar. No entanto, o interesse, ao contrário do dinheiro, é praxeologicamente relacionado ao emprego e ao produto social.

Como o dinheiro é o resultado da incerteza, então os resultados de interesse da preferência de tempo, que é tão essencial para a ação quanto a incerteza (e, em certo sentido, será explicado em breve ainda mais). Na atuação, um ator não apenas invariavelmente pretende substituir mais por um estado de coisas menos satisfatório e, assim, demonstra preferência por bens mais do que menores; ele deve invariavelmente também considerar quando, no futuro, seus objetivos serão alcançados (ou seja, o tempo necessário para realizá-los), bem como a boa duração da capacidade de manutenção, e cada ação, assim, também demonstra uma preferência universal por produtos anteriores e mais sobre os menos duráveis. Toda ação exige algum tempo para alcançar seu objetivo; Uma vez que o homem deve consumir algo às vezes e não pode deixar de consumir por completo, o tempo é sempre escasso. Assim, *ceteris paribus*, produtos presentes ou anteriores são, e devem ser invariavelmente, valorizados mais altamente do que futuros ou posteriores.[^11] Na verdade, se o homem não fosse limitado pela preferência do tempo e a única restrição operacional era a de preferindo mais com menos, ele escolheria invariavelmente os processos de produção que renderiam o maior resultado por entrada, independentemente do tempo necessário para que esses métodos dêem frutos. Por exemplo, em vez de construir uma rede de pesca primeiro, o Crusoe começaria imediatamente a construir um barco de pesca, como o método economicamente mais eficiente para pegar peixe. Que ninguém, incluindo Crusoé, age dessa maneira deixa evidente que o homem não pode deixar de "valorizar as frações de tempo do mesmo comprimento de maneira diferente, de acordo com a aproximação ou a distância do instante da decisão do ator".[^12]

Assim, restringido pela preferência do tempo, o homem só trocará um bem presente contra um futuro se ele antecipar, aumentando assim a quantidade de bens futuros. A taxa de preferência do tempo, que pode ser diferente de pessoa para pessoa e de um ponto para o outro, mas que nunca pode ser qualquer coisa positiva para todos, determina simultaneamente a altura do prêmio que apresenta o comando de mercadorias sobre os futuros como bem como a quantidade de poupança e investimento. A taxa de juros do mercado é a soma agregada de todas as taxas de preferência de tempo individuais, refletindo, por assim dizer, a taxa social de preferência temporal e a economia social em equilíbrio (isto é, o fornecimento de bens presentes oferecidos para troca de bens futuros) e sociais investimento (ou seja, a demanda por bens presentes capazes de render os rendimentos futuros).

Nenhum fornecimento de fundos emprestáveis poderia existir sem poupanças prévias, ou seja, sem a abstenção de algum possível consumo de bens presentes. Além disso, não haveria demanda de fundos emprestáveis se ninguém percebesse qualquer oportunidade de empregar produtos presentes de forma produtiva (ou seja, investir para produzir um produto futuro que excederia a entrada atual). De fato, se todos os bens presentes fossem consumidos e nenhum investido em processos de produção demorados, não haveria taxa de preferência de interesse ou tempo, ou melhor, a taxa de juros seria infinitamente alta, que fora do Jardim do Éden, seria equivalente para salvar uma vida de subsistência primitiva ao encontrar a realidade com nada além das próprias mãos e com nada além de um desejo de gratificação instantânea.

Não existe um fornecimento e uma demanda por fundos emprestáveis - e esta é a condição humana -, uma vez que se reconheça que os processos de produção indiretos, mais redondos e longos podem produzir um maior ou melhor resultado por entrada do que os diretos e curtos;[^13] e é possível, por meio de poupança, acumular a quantidade de bens presentes necessários para atender a todas as necessidades cuja satisfação durante o tempo de espera prolongado é considerada mais urgente do que o incremento no futuro bem-estar esperado da adoção de um processo de produção mais demorado.[^14]

Enquanto esse for o caso, a formação e a acumulação de capital irão se estabelecer e continuar. Em vez de serem apoiados e envolvidos em processos de produção instantaneamente gratificantes, os fatores originários de produção, terra e mão-de-obra, são suportados por um excesso de produção sobre consumo e empregado na produção de bens de capital. Estes não têm valor, exceto como produtos intermediários no processo de produção de bens finais (consumidores). Em outras palavras, seu valor reside no fato de que quem os possui pode usá-los para produzir outros bens de capital de forma mais eficiente. O excesso de valor (preço) de um bem capital sobre a soma dos fatores originários complementares necessários para a sua produção deve-se a essa diferença de tempo e à preferência universal de preferência temporal. É o preço pago pelo tempo de compra; para se aproximar da conclusão do objetivo final em vez de ter que começar no início. Devido à preferência temporal, o valor do produto final deve exceder o montante gasto em seus fatores de produção (o preço pago pelo bem capital e todos os serviços trabalhistas complementares).

Quanto menor for a taxa de preferência do tempo, então, quanto mais cedo o processo de formação de capital irá se estabelecer, e quanto mais rápido ele irá alongar a rotatória da estrutura de produção. Qualquer aumento na acumulação de bens de capital e na rotatória da estrutura de produção, por sua vez, aumenta a produtividade marginal do trabalho. Isso leva a aumento do emprego e / ou das taxas salariais e, em qualquer caso (mesmo que a curva de oferta de mão-de-obra se torne inclinada para trás com o aumento dos salários), para um salário mais alto.[^15] Fornecido com um aumento de capital Os bens, então, uma população melhor paga de assalariados produzirá um produto social globalmente aumentado, aumentando, finalmente, os empregados, também os rendimentos reais dos proprietários do capital e da terra. Embora o interesse (preferência no tempo) tenha, portanto, uma relação praxeológica direta com o emprego e a renda social, não tem nada a ver com o dinheiro. Com certeza, em uma economia monetária também existe uma expressão monetária para a taxa social de preferência temporal. No entanto, isso não altera o fato de que o interesse eo dinheiro são sistematicamente independentes e não relacionados, e o interesse é um fenômeno "real", não um fenômeno monetário. De fato, na terra de equilíbrio nunca nunca haveria lugar para dinheiro, porque o futuro, por definição, seria certo e, com toda a incerteza removida, ninguém teria necessidade de disponibilidades de caixa (cujo único propósito é, sendo o dinheiro não produtivo ou consumível, para ter um preparado para compras ainda não conhecidas em datas ainda não conhecidas). A preferência e o interesse do tempo, no entanto, não podem ser concebidos como desaparecendo mesmo assim. Mesmo em equilíbrio, a estrutura de capital existente deve ser constantemente mantida ao longo do tempo (de modo a evitar que ele se consume gradualmente no curso de um padrão de operações produtivas sem fim). Não pode haver manutenção desse tipo, no entanto, sem poupanças e reinvestimentos contínuos: e não pode haver coisas como essas sem a expectativa de uma taxa de juros positiva. (De fato, se a taxa de juros pagos fosse zero, resultaria um consumo de capital e um se desviaria do equilíbrio.)[^16]

As questões tornam-se um pouco mais complexas em condições de incerteza, com o dinheiro realmente em uso, mas a independência praxeológica do dinheiro e do interesse permanece totalmente intacta. Nessas condições, o homem invariavelmente tem três em vez de duas alternativas de como alocar sua renda atual. Ele não deve apenas decidir quanto alocar para a compra de bens presentes e quanto para bens futuros (ou seja, quanto consumir e quanto investir), mas também quanto manter em dinheiro. Não existem outras alternativas. No entanto, enquanto o homem deve, em todos os momentos, fazer ajustes sobre três margens ao mesmo tempo, invariavelmente o resultado é determinado por dois fatores distintos e praxeologicamente não relacionados. A proporção de consumo / investimento é determinada pela preferência temporal. A fonte da demanda por dinheiro, por outro lado, é a utilidade associada ao dinheiro (ou seja, sua utilidade em permitir compras imediatas de produtos diretamente úteis em datas futuras incertas). Ambos os fatores podem variar, independentemente um do outro.

Se o fornecimento de dinheiro muda, ou se a demanda por dinheiro muda com um dado estoque social de dinheiro, o poder de compra do dinheiro também mudará. No entanto, além de causar mudanças nos rendimentos relativos, nenhuma dessas mudanças no poder de compra de uma unidade monetária teria algum efeito sobre a renda real global. Os rendimentos em termos de aumento ou diminuição do dinheiro, no entanto, o poder de compra do dinheiro cai ou sobe, deixando a renda real inalterada. Ou, com rendimentos monetários inalterados, mais ou menos será realizada em dinheiro (acumulado), mas o poder de compra do dinheiro aumentará ou cai, mais uma vez, deixando a renda real comprada com uma quantia menor ou maior de dinheiro inalterada. Esta é a renda real, no entanto, não o dinheiro como tal, ao qual o horário de preferência de um homem está relacionado e, à luz do qual sua taxa de preferência efetiva é determinada. Uma vez que a renda real não muda através de todas essas mudanças monetárias, não há motivo para supor que a taxa de preferência temporal. Se, por exemplo, o pesadelo keynesiano do acúmulo aumentado torna-se realidade e os preços geralmente caem enquanto o poder de compra do dinheiro aumenta de forma correspondente, isso deixará a proporção real de investimento/consumo totalmente não afetada. A menos que o cronograma de preferência de tempo seja assumido como tendo mudado ao mesmo tempo, os hedards adicionais serão retirados de fundos que anteriormente eram gastos em consumo e de fundos que anteriormente tinham sido investidos na mesma proporção pré-estabelecida, de modo a deixar real consumo e investimento real precisamente em seus níveis antigos. No entanto, se a preferência do tempo for alterada de forma concomitante, então tudo será possível. Na verdade, se os tesouros adicionais vierem exclusivamente de gastos de consumo prévios, uma demanda aumentada de dinheiro pode ir de mãos dadas, mesmo com uma queda na taxa de juros e aumento do investimento. No entanto, isso não se deve a mudanças na demanda por dinheiro, mas exclusivamente a uma mudança (uma queda) no cronograma de preferência do tempo.[^17]

#### O Processo Capitalista

Com a divisão do trabalho estabelecida e estendida ao seu limite máximo através do desenvolvimento de um meio de intercâmbio universal, o processo de desenvolvimento econômico é essencialmente determinado pela preferência temporal.

Com certeza, existem outros fatores importantes: a qualidade e a quantidade da população, a doação com recursos naturais e o estado da tecnologia. Ainda assim, a qualidade de um povo está em grande parte fora do controle de qualquer pessoa e deve ser tomada como uma dada: a quantidade de uma população pode ou não progredir no desenvolvimento econômico, dependendo se a população está abaixo ou acima do seu tamanho ideal para um dado em termos de território, e recursos naturais ou know-how tecnológico só podem ter um impacto econômico se forem descobertos e utilizados. Para fazer isso, porém, deve haver poupança prévia e investimento. Não é a disponibilidade de recursos e conhecimentos técnicos ou científicos que impõem limites ao progresso econômico. Em vez disso, é preferência temporal que impõe limites à exploração dos recursos efetivamente disponíveis, bem como à utilização do conhecimento existente (e também ao progresso científico para o caso, na medida em que as atividades de pesquisa, também, devem ser apoiadas por fundos salvos).

Assim, o único caminho viável para o crescimento econômico é através de poupança e investimento, governados como são por preferência temporal. Em última análise, não há caminho para a prosperidade, exceto pelo aumento da cota per capita de capital investido. Esta é a única maneira de aumentar a produtividade marginal do trabalho e somente se isso for feito, a renda futura aumentará por sua vez. Com o aumento da renda real, a taxa efetiva de preferência temporal cai (sem, no entanto, atingindo zero ou mesmo se tornando negativa), aumentando ainda mais as doses de investimento e colocando em movimento um processo ascendente de desenvolvimento econômico.

Não há nenhuma razão para supor que esse processo tenha chegado a um curto momento de chegar ao Jardim do Éden, onde toda a escassez desapareceu - a menos que as pessoas deliberadamente escolham o contrário e comecem a valorizar o lazer adicional mais do que qualquer aumento adicional nos rendimentos reais. Também não há nenhum motivo para supor que o processo de desenvolvimento capitalista seja tudo menos suave e que a economia se ajude de forma flexível não apenas a todas as mudanças monetárias, mas também a todas as mudanças na taxa de preferência social. Claro, desde que o futuro seja incerto, haverá erros empresariais, perdas e falências. Mas nenhuma razão sistemática existe por que isso deve causar mais que interrupções temporárias, ou por que essas interrupções devem exceder ou flutuar drasticamente em torno de uma "taxa natural" de falhas de negócios.[^18]

As questões tornam-se diferentes apenas se for introduzida uma instituição extra-comercial, como o governo. Isso não só torna possível o desemprego involuntário, como explicado acima: a própria existência de uma agência que pode efetivamente reivindicar a propriedade sobre recursos que não possui homesteaded, produzido ou adquirido contratualmente, também aumenta a taxa social de preferência temporal para homesteaders, produtores, e contratados, e, portanto, cria empobrecimento involuntário, estagnação ou mesmo regressão. É somente através do governo que a humanidade pode ser interrompida em seu curso natural para uma emancipação gradual da escassez, antes de chegar ao ponto de um crescimento zero voluntariamente escolhido. [^ 19] E é na presença de um governo sozinho, que O processo capitalista pode assumir um padrão cíclico (em vez de um suave), com bustos seguindo booms. Excluído das regras de aquisição e transferência de propriedade privada, o governo naturalmente deseja um monopólio sobre o dinheiro e o banco e não quer nada melhor do que se envolver em bancos fracos de reserva (depósito) em termos não técnicos: falsificação monopolística, de modo a enriquecer a expensas de outros através dos meios de fraude muito menos visíveis, em vez de através de confisco definitivo.[^20] Os ciclos de crescimento e de busto são o resultado de bancos de reserva fracionários fraudulentos. Se e na medida em que o dinheiro de contrafacção recém-criado entre na economia como suprimentos adicionais no mercado de crédito, a taxa de juros terá que cair abaixo do que de outra forma teria sido. O crédito deve se tornar mais barato. No entanto, a um preço mais baixo, mais crédito é tomado, e mais recursos são investidos na produção de bens futuros (em vez de serem usados para o consumo atual) do que teria sido o contrário. A rotunda de toda a estrutura de produção é alongada. Para completar todos os projetos de investimento que estão em andamento, é necessário mais tempo do que o necessário para concluir os iniciados antes da expansão do crédito. Todos os bens que teriam sido criados sem expansão de crédito devem ser produzidos; mais aqueles que são recém-adicionados. Para que isso seja possível, no entanto, é necessário mais capital. A maior quantidade de bens futuros só pode ser produzida com sucesso se as economias adicionais proporcionam um fundo de meios de sustento suficientemente grande para colmatar, e levar os trabalhadores, o tempo de espera mais longo. Mas, por pressuposto, esse aumento na poupança ocorreu.A menor taxa de juros não é o resultado de uma maior oferta de bens de capital. A taxa social de preferência temporal não mudou de forma alguma. É o único resultado de uma contrafacção de dinheiro que entra na economia através do mercado de crédito. Continua logicamente que deve ser considerado impossível completar com sucesso todos os projetos de investimento em andamento após uma expansão de crédito devido a uma falta sistemática de capital real. Os projetos terão que ser liquidados de modo a encurtar a estrutura de produção global e reajustá-la a uma taxa inalterada de preferência de tempo social e à proporção de investimento-consumo real correspondente.[^21]

Esses movimentos cíclicos não podem ser evitados esperando por eles (de acordo com o lema "um ciclo antecipado é um ciclo evitado"): são as consequências praxeologicamente necessárias de crédito de contrafacção adicional sendo colocado com sucesso. Uma vez que este é o caso, um ciclo de boom-bust é inevitável, independentemente do que os atores corretamente ou incorretamente acreditam ou esperam. O ciclo é induzido por uma mudança monetária, mas produz efeito no domínio dos fenômenos "reais" e será um ciclo "real" independentemente das crenças que as pessoas conseguem segurar.[^22]

Também não pode ser esperado que os inevitáveis movimentos cíclicos resultantes de uma expansão do crédito acabem parando: enquanto uma instituição extra-comercial como o governo controla o dinheiro, uma série permanente de movimentos cíclicos irá marcar o processo de desenvolvimento econômico. Através da criação de crédito fraudulento, um governo pode gerar uma redistribuição de renda e riqueza substancial e discreta a seu favor. Não há razão (sem suposições angélicas) para supor que nunca deliberadamente parará de usar essa varinha mágica apenas porque a expansão do crédito tem o "colapso" dos efeitos colaterais dos ciclos econômicos.

[^11]: Na teoria da preferência de tempo de interesse, veja William Stanley Jevons, *Theory of Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1965); Eugen von Böhm-Bawerk, *Capital and Interest*, 3 vols. (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1959); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934 [Engl. trans., Ludwig von Mises Institute, 1988]); Frank Fetter, *Capital, Interest, and Rent* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1971); Roger Garrison, “In Defense of the Misesian Theory of Interest,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Professor Rothbard and the Theory of Interest,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

[^12]: Mises, *Human Action*, p. 483.

[^13]: Com certeza, nem todos os processos de produção mais longos são mais produtivos do que os mais curtos; mas sob o pressuposto de que o homem, restringido pela preferência temporal, invariavelmente e em todos os momentos selecionará os métodos conceitíveis mais curtos para produzir algum dado resultado, qualquer aumento na produção, então, pode-praxeologicamente, somente ser alcançado se a estrutura de produção for alongada.

[^14]: Mises, *Human Action*, pp. 490ff.

[^15]: Veja também Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 663f.

[^16]: Veja também Mises, *Human Action*, pp. 530–32; Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 385–86.

[^17]: Veja também Murray N. Rothbard, *America’s Great Depression* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975), pp. 39–41.

[^18]: Veja também Rothbard, *America’s Great Depression*, pp. 12–17.

[^19]: Sobre o papel do governo como destrutivo da formação da riqueza, veja em particular Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977); Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989); idem, “The Economics of Sociology and Taxation,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* (1990); supra chap. 2.

[^20]: Veja em particular Rothbard, *The Mystery of Banking*; Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States, and International Politics,” *Review of Austrian Economics* 4 (1990); supra chap. 3; idem, “Marxist and Austrian Class Analysis,” *Journal of Libertarian Studies* 9, no. 2 (1990); supra chap. 4; idem, “European Economic Integration and the ECU,” *Austrian Economics Newsletter* (1989).

[^21]: Na teoria do ciclo econômico, veja a contribuição original de Mises em sua *Theory of Money and Credit*, part III, chap. 5; Sua primeira versão elaborada é *Geldwertstabilisierung und Konjunkturpolitik* (Jena: Gustav Fischer, 1928), cuja tradução em inglês não apareceu até 1978 em Ludwig von Mises, *On the Manipulation of Money and Credit* (Dobbs Ferry, N.Y.: Free Market Books, 1978); F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: A.M. Kelley, 1966); idem, *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); As obras de Hayek foram publicadas pela primeira vez em 1929, resp. l93l; é interessante notar que Hayek, que recebeu o prêmio Nobel em 1974, ano após a morte de Mises, por suas contribuições para a teoria Mises-Hayek do ciclo econômico, obviamente representa as conquistas de Mises no desenvolvimento desta teoria: No dele *Prices and Production* of 1931, a primeira apresentação da teoria do ciclo econômico austríaco para aparecer em inglês, ele reconhece a reivindicação anterior de Mises para a fama. No entanto, embora ele cite o trabalho acima mencionado de 1937 de Mises, ele afirma falsamente que as contribuições de Mises para a teoria foram essencialmente limitadas a algumas observações em seu trabalho original de 1912; veja chap. 3 fn. 1 em *Prices and Production*; Strigl, *Kapital und Produktion*; Lionel Robbins, *The Great Depression* (Freeport, N.Y.: Books for Libraries Press, 1971); Rothbard, *America’s Great Depression*; Ludwig von Mises, et al., *The Austrian Theory of the Trade Cycle and Other Essays* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1983); Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*, chap. 3; Roger Garrison, “Hayekian Trade Cycle Theory: A Reappraisal,” *Cato Journal* 6, no. 2 (1986); idem, “The Austrian Theory of the Business Cycle in the Light of Modern Macroeconomics,” *Review of Austrian Economics* 3 (1988).

[^22]: Veja também Roger Garrison, “‘Rational Expectations’ Offers Nothing That’s Both New and True,” *Austrian Economics Newsletter* 6, no. 1 (1985); idem, “The Austrian Theory of the Business Cycle in Light of Modern Macroeconomics” esp. pp. 19–23. Veja também a crítica das teorias psicológicas - em oposição às do ciclo econômico-praxeológico abaixo.
