#### O Processo Capitalista

Esse veredicto encontra ainda mais apoio quando a teoria de Keynes sobre o processo capitalista é finalmente considerada. Que Keynes não é amigo do capitalismo e os capitalistas devem ser óbvios a partir das citações acima. Na verdade, defendendo "uma socialização do investimento", ele aparece abertamente como um socialista.[^67] Para Keynes, o capitalismo *significa* crise.

Ele identifica essencialmente dois motivos para isso, o primeiro, ao qual Keynes atribui a natureza cíclica do processo capitalista, já foi abordado. Certamente, desde que o curso da economia seja amplamente determinado por capitalistas que, como já ouvimos, "ignoram amplamente o que estão comprando" e que conspiram "para manter as coisas escassas", não pode ser liso e uniforme 1. Dependendo principalmente de pessoas que baseiam suas decisões em sua "digestão e tempo", o processo capitalista deve ser errático. Movido pela "depilação e diminuição" do otimismo empresarial e do pessimismo, que por sua vez é determinado pela "psicologia incontrolável e desobediente do mundo dos negócios", booms e bustos são inevitáveis. Ciclos de negócios - de modo que a mensagem central do capítulo 22 da *Teoria Geral de Keynes*, as "Notas sobre o Ciclo de Comércio" - são fenômenos *psicologicamente* determinados. Isso certamente é incorreto. Uma explicação psicológica do ciclo econômico é estritamente impossível e pensá-lo como uma explicação envolve um erro de categoria: os ciclos de negócios são, obviamente, eventos reais, experimentados por indivíduos, mas experimentados por eles como ocorrendo fora deles no mundo dos bens reais e riqueza real. Crenças, sentimentos, expectativas, otimismo e pessimismo do outro lado são fenômenos *psicológicos*. Pode-se pensar em um fenômeno psicológico como afetando ou influenciando outro, mas é impossível conceber um fenômeno psicológico como tendo qualquer impacto direto nos resultados no mundo exterior de coisas e bens reais. Somente através de *ações* o curso dos eventos reais pode ser influenciado; e qualquer explicação do ciclo econômico deve, necessariamente, ser um *praxeológico* (em oposição a um psicológico). A teoria do ciclo econômico psicológico de Keynes, de fato, *não pode explicar que nada real acontece* No entanto, como as coisas reais são feitas para acontecer, as pessoas devem agir e alocar e reafectar recursos escassos para metas valorizadas. No entanto, não podemos agir tão arbitrariamente, como Keynes o teria, porque, ao atuar, é invariavelmente limitado pela escassez real que não pode ser afetada pela nossa psicologia. Keynes também não explica com sua teoria que os movimentos de humor empreendedores resultariam em qualquer padrão *particular* de flutuações de negócios - como o ciclo boom-bust, que eu provavelmente gostaria de explicar - em vez de qualquer outro padrão concebível de flutuações.

O segundo motivo para a instabilidade do capitalismo e a conveniência de uma solução socialista, segundo Keynes, são as tendências inerentes ao estagnacionismo do capitalismo. Sua teoria da estagnação se centra em torno da noção que ele toma de Hobson e Mummery, e concorda: "no estado normal das comunidades industriais modernas, o consumo limita a produção e não o consumo de produção".[^68] Com isso, como apenas um de seus axiomas absurdo pode seguir.

A estagnação é devido à falta de consumo. "Até o ponto em que o pleno emprego prevalece", ele escreve, "o crescimento do capital não depende, de modo algum, de uma baixa propensão a consumir, mas é, pelo contrário, retido por ele".[^69] Combinado com este subconsumador A tese é uma "lei psicológica fundamental, sobre a qual temos o direito de depender com grande confiança a priori do nosso conhecimento da natureza humana e dos fatos detalhados da experiência, que os homens estão dispostos, como uma regra e, em média, a aumentar o seu consumo à medida que os rendimentos aumentam, mas não tanto quanto o aumento da sua renda ".[^70]" Como regra … uma maior proporção da renda será salva à medida que a renda real aumentar ".[^71]

Por si só, esta segunda lei, que é aceita como plausível aqui por causa do argumento (exceto para acrescentar que o consumo pode, é claro, nunca cair em zero), não parece indicar nenhum problema. E daí? Se as economias aumentam sobreproporcionalmente com o aumento dos rendimentos, tanto melhor para o produto social.[^72] Mas Keynes, em sua lógica característica - um modo de pensar despreocupado junta-se a esta lei à tese de que a produção é limitada pelo consumo, e ele então sem dificuldade em provar o que quiser.

Se o consumo limitar a produção, e se o consumo não aumentar com o aumento dos rendimentos, então, parece que o aumento das rendas implica a sua própria destruição ao aumentar o não consumo, o que, por sua vez, limita a produção, etc. E, se for assim, também parece seguir isso as sociedades mais ricas, que não consomem mais, devem ser particularmente prejudicadas por esta "estagnite"; e que em qualquer sociedade deve ser o rico, que não consume mais, que contribuem mais para a estagnação econômica (exceto o problema "menor" que não se pode explicar, de acordo com essa teoria, por que indivíduos ou sociedades podem ser mais ricos do que outros o primeiro lugar!). Em qualquer caso, Keynes aceita essas conclusões como verdadeiras.[^73] Assim, ele apresenta suas recomendações sobre como sair da estagnação. Além de uma "socialização abrangente do investimento", Keynes sugere medidas para estimular o consumo, em particular a redistribuição de renda dos ricos (pessoas com baixa propensão para consumir) aos pobres (aqueles com grande propensão a consumir).

> Ao mesmo tempo que visava uma taxa de investimento socialmente controlada com vista a um declínio progressivo da eficiência marginal do capital, eu deveria apoiar ao mesmo tempo todo tipo de políticas para aumentar a propensão a consumir. Pois é improvável que o pleno emprego possa ser mantido, qualquer que seja o que possamos fazer em relação ao investimento, com a propensão existente a consumir. Há, portanto, espaço para que ambas as políticas operem em conjunto, - promover o investimento e, ao mesmo tempo, promover o consumo, não apenas ao nível que, com a propensão existente a consumir, corresponderia ao aumento do investimento, mas a um maior nível ainda.[^74]

Como é que, simultaneamente, promove o investimento e o consumo para aumentar o rendimento possível? Na verdade, Keynes nos dá suas próprias definições formais dos termos envolvidos: "renda = consumo + investimento; economia = renda - consumo; portanto, economizando = investimento. "[^75] Sob essas definições, um aumento simultâneo de consumo e investimento de uma determinada renda é conceitualmente impossível!

Keynes não é terrivelmente perturbado por "detalhes", como estes. Para obter o que ele quer, ele simplesmente muda, completamente unnote, o significado de seus termos. Ele descarta as definições formais citadas apenas, o que tornaria impossível tal resultado, e ele adota um novo significado para o termo salvar. Em vez de uma renda não consumada, poupar silenciosamente entende o acúmulo (ou seja, o ato de não gastar dinheiro em *ou* consumidor *ou* bens de capital).[^76] Assim, os resultados podem ser facilmente feitos para sair corretamente. Para então, a poupança não é mais igual ao investimento; e salvar, sendo definido como o ato de *não*, adquire automaticamente uma conotação negativa, enquanto o investimento eo consumo assumem uma posição positiva. Além disso, agora é preciso quase naturalmente estar preocupado com a poupança que exceda o investimento, ou parece, pois isso parece implicar que algo está vazando da economia e que a renda (definida como investimento + consumo) deve ser reduzida de alguma forma. Keynes certamente se preocupa com esta possibilidade. Ele chama isso de "uma tendência crônica ao longo da história humana para a propensão a economizar para ser mais forte do que o incentivo para investir". [^ 77] E essa tendência crônica certamente deve ser particularmente pronunciada se os rendimentos forem altos, pois, então, como fomos disse, as economias atingem uma proporção particularmente alta de renda. Mas não se desespere. Onde alguma coisa pode escorrer, algo também pode escorrer. Se a poupança é dinheiro não gasto, então as economias podem ser levadas à existência, simples o suficiente, por meio da criação de dinheiro governamental, de modo a compensar o vazamento externo que tende a aumentar com o aumento rendimentos. Existe o perigo, é claro, de que essas "poupanças comunitárias" compensatórias escapam de novo novamente ao serem adicionadas aos tesouros de caixa do setor privado (porque, de acordo com Keynes, as economias recém-criadas diminuiriam a taxa de juros, e isso, por sua vez, aumentar a preferência de liquidez dos capitalistas de modo a contrariar essa tendência e, artificialmente, "manter capital escasso"). Mas isso pode ser abordado pela "socialização do investimento", como sabemos, e por alguns esquemas de dinheiro carimbados Gesellian ("A idéia por trás do dinheiro estampado é som").[^78] E, uma vez que a economia e o investimento são feitos publicamente - através da agência do Estado, como Keynes diria - e todo o dinheiro é gasto, e nenhum motivo de manter-coisas-escuras está de forma mais longa, não há mais nenhum problema com o aumento do consumo e do investimento simultaneamente. Uma vez que a poupança é dinheiro não gasto, e o dinheiro e o crédito recém-criados são tão genuínos quanto qualquer outro porque não é "forçado" para qualquer um, as economias podem ser criadas pelo golpe de uma caneta.[^79] E como o Estado, contrariamente aos capitalistas exploradores de escassez, pode garantir que essas economias genuínas adicionais sejam efetivamente gastadas (em vez de se espalharem em horários), aumenta qualquer aumento na oferta de dinheiro e crédito através da falsificação governamental consumo e investimento ao mesmo tempo e, assim, promove o rendimento duas vezes. A inflação permanente é a cura de todos de Keynes. Isso ajuda a superar a estagnação; e mais disso supera as crises de estagnação mais severas das sociedades mais avançadas. E uma vez que a estagnação é derrotada, ainda mais uma inflação abolirá a escassez dentro de uma geração.[^80]

No entanto, as maravilhas não cessam. Qual é esse vazamento, esse excedente de poupança em relação ao investimento, que constitui todos esses perigos? Algo deve vazar de algum lugar para outro, e deve desempenhar algum papel aqui e alguns lá. Keynes tenta dispersar esses pensamentos pedindo-nos mais uma vez para não aplicar a lógica à economia. "O pensamento contemporâneo", ele escreve, "ainda está profundamente mergulhado na noção de que, se as pessoas não gastarem seu dinheiro de uma maneira, eles gastarão em outro".[^81] Parece difícil imaginar como esse pensamento contemporâneo poderia possivelmente esteja errado, mas Keynes acredita que é falso. Para ele, existe uma terceira alternativa. Algo, um bom econômico poderia pensar, simplesmente deixa de existir, e isso significa problemas.

> Um ato de salvação individual significa - por assim dizer - uma decisão de não jantar hoje. Mas *não* necessita de uma decisão de jantar ou comprar um par de botas por semana, ou por ano, ou consumir qualquer coisa especificada em qualquer data especificada. Assim, deprime o negócio de preparar o jantar de hoje, sem estimular o negócio de se preparar para algum futuro ato de consumo. Não é uma substituição do consumo futuro - a demanda pelo consumo atual - a demanda - é uma *diminuição* dessa demanda.[^82]

Ainda assim, as restrições de uma lógica de dois valores ainda não se desmoronam. Como pode haver alguma diminuição líquida de algo? O que não é gasto em bens de consumo ou bens de capital ainda deve ser gasto em outra coisa - ou seja, em dinheiro. *Isso esgota todas as possibilidades*. Renda e riqueza podem ser e devem ser alocados para consumo, investimento ou dinheiro. A diminuição de Keynes, o vazamento, o excesso de poupança sobre o investimento, é o rendimento gasto, ou adicionado aos acúmulos de caixa. Mas esse aumento na demanda de caixa não tem efeito sobre a renda, o consumo e o investimento, como já foi explicado. Com o estoque de dinheiro social dado, um aumento geral na demanda por dinheiro só pode ser obtido através de licitação dos preços do dinheiro de bens não monetários. Mas então, o que? [^83] A renda nominal (ou seja, a renda em termos de dinheiro) cairá; mas a renda real e a proporção real de consumo-investimento serão inteiramente inalteradas. E as pessoas ao longo do caminho obtêm o que querem: um aumento no valor real de seus saldos de caixa e do poder de compra da unidade monetária. Não há nada estagnado aqui, nem drenagem, nem vazamento, e Keynes ofereceu *nenhuma teoria da estagnação* (e com isso, é claro, também não há uma teoria de como sair da estagnação). Ele simplesmente deu um fenômeno perfeitamente normal, como a queda dos preços (causada por uma maior demanda por dinheiro ou por uma economia produtiva em expansão), um mau nome ao chamar estagnação, depressão ou resultado de uma falta de demanda efetiva, de modo que para encontrar apenas outra desculpa para seus próprios esquemas inflacionários.[^84]

Aqui temos Keynes em toda a sua grandeza: o "economista" mais famoso do século XX. Fora de falsas teorias de emprego, dinheiro e interesse, ele destilou uma teoria do capitalismo e um paraíso socialista errado de papel-moeda.

[^ 67]: o socialismo de Keynes, no entanto, não é a versão igualitária-proletária defendida pelos bolcheviques. Para isso, Keynes não tem nada além de desprezo. Seu socialismo é da variedade fascista ou nazista. No prefácio da edição alemã de sua *Teoria Geral* (que apareceu no final de 1936), ele escreveu:

::::> A teoria da produção agregada que é o objetivo do seguinte livro pode ser muito mais facilmente aplicada às condições de um estado totalitário do que a teoria da produção e distribuição de um determinado produto, sob as condições de livre concorrência e de uma quantidade considerável grau de laissez-faire *. (citado de Hazlitt, *The Failure of the “New Economics,”* p. 277)

[^68]: Keynes, *The General Theory*, p. 368\. Na teoria keynesiana da estagnação, veja também Alvin H. Hanson, *Fiscal Policy and Business Cycles* (New York: Norton, 1941); Para uma crítica, veja George Terborgh, *The Bogey of Economic Maturity* (Chicago: Machinery and Allied Products Institute, 1945); também Murray N. Rothbard, “Breaking Out of the Walrasian Box: The Cases of Schumpeter and Hansen,” *Review of Austrian Economics* 1 (1987).

[^69]: Keynes, *The General Theory*, pp. 372–73.

[^70]: Ibid., p. 96.

[^71]: Ibid., p. 97; também pp. 27f.

[^72]: Na verdade, Keynes nos informa que *a poupança é, por definição, idêntica ao investimento* (p. 63), "que o excesso de renda sobre o consumo, que chamamos de poupança, não pode diferir da adição ao equipamento de capital que chamamos de investimento" ( p. 64). No entanto, uma proporção reduzida de gastos de consumo deve, por definição, acompanhar o aumento dos investimentos, o que levaria a um rendimento futuro mais elevado, a um consumo ainda mais absoluto e a uma economia e investimento ainda mais absolutos e relativos. Onde, na verdade, é o problema aqui?

[^73]: Keynes escreve,

::::> Se em uma comunidade potencialmente rica o incentivo ao investimento é fraco, então, apesar de sua riqueza potencial, o funcionamento do princípio da demanda efetiva irá obrigá-lo a reduzir sua produção real, até que, apesar de sua riqueza potencial, tenha tornar-se tão pobre que o seu excedente sobre o seu consumo é suficientemente reduzido para corresponder à fraqueza do incentivo ao investimento. (*The General Theory*, p. 31)

::::Ou:

::::> Quanto maior, além disso, o consumo para o qual fornecemos antecipadamente, quanto mais difícil é encontrar antecipadamente, e quanto maior a nossa dependência do consumo presente como fonte de demanda. No entanto, quanto maiores forem os nossos rendimentos, maior, infelizmente, é a margem entre nossos rendimentos e nosso consumo. Assim, na falta de um novo expediente, há, como veremos, nenhuma resposta para o enigma, exceto que deve haver desemprego suficiente para nos manter tão pobres que nosso consumo está aquém da nossa renda, não mais do que o equivalente ao físico provisão para consumo futuro que vale a pena produzir hoje em dia.(pág. 105)

[^74]: Ibid., p. 325; ou "o remédio reside em várias medidas destinadas a aumentar a propensão a consumir pela redistribuição de rendimentos ou de outra forma" (p. 324).

[^75]: Ibid., p. 63\. É típico da filosofia de abundância de Keynes que ele também coloca as coisas à cabeça aqui. Para as definições corretas são: produto produzido = renda; renda - consumo = poupança; economia = investimento. De onde vem a receita de Keynes?

[^76]: Veja também sobre isso Hazlitt, *The Failure of the “New Economics,”* pp. 120–23.

[^77]: Keynes, *The General Theory*, p. 347.

[^78]: Ibid., p. 357.

[^79]: Veja nesta nota 51.

[^80]: Em seu programa de inflação permanente, veja também esta observação sobre o ciclo de comércio: "O remédio correto para o ciclo comercial não se encontra na abolição de booms e nos mantém permanentemente em uma semi-queda; mas na abolição das quebras e, assim, mantendo-nos permanentemente em um quase boom "(pág. 322). A resposta à expansão do crédito, ou seja, é ainda mais expansão do crédito.

[^81]: Ibid., p. 20.

[^82]: Ibid., p. 210; O segundo ênfase foi adicionado.

[^83]: Ao contrário dos medos fantasiosos de Keynes, a demanda por dinheiro nunca pode ser infinita, porque todos devem, obviamente, consumir às vezes (e não podem atrasar o consumo ainda mais); e em tais pontos a preferência de liquidez é definitivamente finita.

[^84]: O segundo elemento da teoria da estagnação de Keynes é igualmente falso. Pode ser que a poupança na definição de investimento igualado cresça sobreproporcionalmente com o aumento dos rendimentos - embora nunca possa chegar a 100%. No entanto, esta situação certamente não deve preocupar-se com a renda social produzida. É, no entanto, * não * verdade que a poupança no sentido de acúmulo aumenta com o aumento dos rendimentos, e que o maior vazamento ocorre entre as sociedades ricas e ricas. O oposto é verdadeiro. Se a renda real aumentar porque a economia, apoiada por poupanças adicionais, está se expandindo, o poder de compra do dinheiro aumenta (o estoque de dinheiro sendo fornecido). Mas, com um poder de compra maior da unidade monetária, a quantidade de caixa exigida realmente cai (a demanda por horário de dinheiro sendo dada). Assim, se alguma coisa, o não-problema de propagação deve realmente diminuir em vez de aumentar com o aumento da riqueza.
