## Banca, Estados Nacionais e Política Internacional: Uma Reconstrução Sociológica da Presente Ordem Econômica

### Dinheiro e Banca

Para explicar o surgimento do troco, nada mais do que o pressuposto de um interesse próprio estreitamente definido é necessário. Na medida em que o homem prefere mais escolhas e bens para menos, ele escolherá trocas e divisão do trabalho sobre a auto-suficiência.

O surgimento do dinheiro do troco segue do mesmo interesse próprio, se o homem estiver integrado em uma economia de troca e prefira um nível de vida mais alto para um menor, ele escolherá selecionar e apoiar um meio comum de troca. Ao selecionar um dinheiro, ele pode superar a restrição fundamental imposta ao intercâmbio por uma economia de troca, ou seja, a de exigir a existência de uma dupla coincidência de desejos. Com o dinheiro, suas possibilidades de troca se ampliam. Todo bem torna-se permutável para cada outro, independente de dupla coincidência ou divisibilidade imperfeita. E com essa troca cambial alargada, o valor de cada bem em sua posse aumenta.

Se, como o homem é integrado em uma economia de câmbio, o interesse próprio o obriga a procurar bens particularmente comercializáveis ​​que tenham propriedades monetárias desejáveis, como divisibilidade, durabilidade, reconhecimento, portabilidade e escassez, e exigir esses bens não por sua própria causa, mas por causa de empregá-los como meios de troca. E é do seu próprio interesse escolher essa mercadoria como seu meio de troca que também é usado como tal, mais comumente por outros. Na verdade, é função do dinheiro facilitar o intercâmbio, alargar o leque de possibilidades cambiais e, assim, aumentar o valor dos bens (na medida em que são percebidos como integrados numa economia de câmbio). Assim, quanto mais amplamente uma mercadoria é utilizada como dinheiro, melhor será a sua função monetária. Impulsionada apenas por um interesse próprio limitado, o homem sempre preferirá um meio de troca mais geral e, se possível, um meio universal de troca para um meio menos geral ou não universitário. Para o mais comum o dinheiro, quanto mais amplo o mercado em que está integrado, mais valor de cálculo e cálculo de custos (do ponto de vista de alguém que deseja integração econômica e maximização da riqueza) e maiores os benefícios que se podem obter da divisão do trabalho.[^1]

Empiricamente, é claro, a mercadoria que uma vez foi escolhida como o melhor - porque - o mais universal - o dinheiro é ouro. Sem a coerção do governo, o ouro seria novamente selecionado para o futuro previsível, pois a mercadoria melhoraria a função do dinheiro. O interesse próprio levaria todos a preferir o ouro - como um meio universalmente utilizado de troca - para qualquer outro dinheiro. Na medida em que cada indivíduo percebe a si mesmo e seus bens como integrados a uma economia de câmbio, ele preferiria contabilizar em termos de ouro e não em termos de qualquer outro dinheiro, porque a aceitação universal do ouro torna essa contabilidade a expressão mais completa dos custos de oportunidade , e, portanto, serve como o melhor guia nas tentativas de maximizar a riqueza. Todos os outros dinheiros seriam expulsos rapidamente, porque qualquer coisa menos do que um dinheiro estritamente universal e internacional, como o dinheiro nacional ou regional, ou seja, contradizria o propósito de ter dinheiro em primeiro lugar. O dinheiro foi inventado por um homem auto-interessado para aumentar sua riqueza, integrando-se a um mercado cada vez maior e, finalmente, universal. No âmbito da busca do interesse próprio, os dinheiros nacionais ou regionais seriam rapidamente competidos e suplantados pelo ouro, porque apenas o ouro faz a integração econômica completa e os mercados em todo o mundo, cumprindo assim a função final do dinheiro como meio comum de troca .[^2]

O surgimento de dinheiro, de dinheiro cada vez mais melhor e, finalmente, de um dinheiro universal, o ouro, liberta libertação de energias produtivas que antes permaneciam frustradas e ociosas devido a restrições de dupla coincidência no processo de troca (como a existência de dinheiro concorrente com taxas de câmbio livremente flutuantes). Em troca, o mercado para a produção de um produtor é restrito a casos de coincidências de dupla vontade. Com todos os preços expressados em termos de ouro, o mercado de produtores é abrangente, e a demanda produz efeito irrestrito por qualquer ausência de dupla coincidência em escala mundial. Assim, a produção aumenta - e aumenta mais com o ouro do que com qualquer outro dinheiro. Com o aumento da produção, o valor do dinheiro, por sua vez, aumenta; e o maior poder aquisitivo do dinheiro reduz a demanda de reserva por ela, diminui a taxa efetiva de preferência de tempo (a taxa de juros originária) e leva ao aumento da formação de capital. Um processo ascendente de desenvolvimento econômico está em movimento.

Este desenvolvimento cria a base para o surgimento de bancos como instituições especializadas de tratamento de dinheiro. Por um lado, os bancos se apresentam para atender à crescente demanda por custódia, transporte e compensação de dinheiro. Por outro lado, eles cumprem a função cada vez mais importante de facilitar o intercâmbio entre capitalistas (poupadores) e empresários (investidores), fazendo com que seja possível uma divisão de trabalho quase completa entre esses papéis. Como instituições de depósito e, em particular, instituições de poupança e crédito, os bancos assumem rapidamente a posição de centros nervosos de uma economia. Cada vez mais, a alocação espacial e temporal e a coordenação de recursos e atividades econômicas ocorrem através da mediação de bancos; e ao facilitar essa coordenação, o surgimento de bancos implica ainda outro estímulo para o crescimento econômico.[^3]

Embora seja do interesse econômico de todos que haja apenas um dinheiro universal e apenas uma unidade de conta, e o homem em busca da maximização da riqueza não irá parar até atingir esse objetivo, é contrário a tal interesse que haja apenas um banco ou um sistema bancário monopolístico. Em vez disso, o interesse próprio exige que cada banco use o mesmo dinheiro-ouro universal - e que, então, não haja concorrência entre diferentes dinheiros, mas que a concorrência livre entre bancos e sistemas bancários, todos os quais usam ouro, deve existir. Somente enquanto a entrada livre no banco existir, haverá eficiência de custo nisso como em qualquer outro negócio; ainda que, enquanto essa concorrência diz respeito a serviços prestados em termos de uma mesma mercadoria monetária, a operação bancária gratuita poderá efetivar a própria função do dinheiro e da banca, ou seja, facilitar a integração econômica e não a desintegração, ampliar o mercado e expandindo a divisão do trabalho ao invés de restringi-los, de valorizar e contabilizar os custos mais do que menos racionais e, portanto, de aumentar, ao invés de diminuir, a riqueza econômica. A noção de competição entre dinheiro é uma *contradição no adjeto*. Estritamente falando, um sistema monetário com valores rivais das taxas de câmbio livremente flutuantes ainda é um sistema de troca (parcial), cheio do problema de exigir duplas coincidências de desejos para que algumas (algumas) trocas tenham lugar. A existência de tal sistema é disfuncional do próprio propósito do dinheiro.[^4] Buscando livremente seu próprio interesse próprio, o homem imediatamente o abandonaria - e seria um equívoco fundamental sobre a essência do dinheiro pensar no livre mercado não só em termos de bancos concorrentes, mas também em termos de dinheiro competitivo.[^5] Os valores competitivos não são o resultado de ações de livre mercado, mas são invariavelmente o resultado da coerção, dos obstáculos impostas pelo governo colocados no caminho da conduta econômica racional .

Com o banco de dados gratuito baseado em um padrão ouro universal emergente, o objetivo de alcançar a solução mais econômica para coordenar e facilitar intercâmbios intercalares e intertemporais no âmbito de um mercado universalmente integrado é realizado. Os preços para o serviço de custódia, transporte e compensação de dinheiro, bem como para o pagamento de dinheiro em contratos de tempo, cairão para seus níveis mais baixos possíveis sob um regime de entrada livre. E como esses preços se expressariam em termos de um único dinheiro universal, eles realmente refletiriam os custos mínimos de fornecer serviços integradores de mercado.

Além disso, a concorrência bancária combinada com o fato de que o dinheiro deve emergir como uma mercadoria - como o ouro - que além do valor que o dinheiro possui um valor de mercadoria e, portanto, não pode ser produzido sem despesas significativas, também oferece a melhor proteção possível contra bancário fraudulento.

Como instituições de depósito de dinheiro, os bancos - bem como outras instituições que depositam commodities fungíveis ainda mais, no caso dos bancos por causa do papel especial do dinheiro da commodity - são tentados a emitir recibos de armazém "falsos", ou seja, notas de depósito não cobertas por dinheiro real, assim que tais notas assumiram o papel de substituições de dinheiro e sejam tratadas pelos participantes do mercado como equivalentes inquestionáveis de dinheiro real realmente depositado. Nessa situação, ao emitir notas falsas ou fiat que, fisicamente, não podem ser distinguidas de substituições de dinheiro genuínas, um banco pode - de forma fraudulenta e por conta própria - aumentar sua própria riqueza. Ele pode comprar diretamente bens com notas falsas e assim enriquecer-se da mesma maneira que qualquer falsificador simples.A riqueza real do banco e a riqueza dos primeiros receptores do dinheiro aumentam através dessas compras e, ao mesmo tempo e pela mesma ação, a riqueza daqueles que recebem o novo dinheiro atrasado ou não diminui, devido às conseqüências inflacionárias de falsificação. Ou um banco pode usar esse dinheiro fiat para expandir seu crédito e ganhar juros sobre ele. Mais uma vez, ocorre uma redistribuição fraudulenta de renda e riqueza em favor do banco.[^6] No entanto, desta vez, um ciclo de boom-bust também está em movimento: colocado em uma taxa de juros reduzida, o crédito recentemente concedido causa maiores investimentos e, inicialmente, cria um boom que não pode ser distinguido de uma expansão econômica; No entanto, esse boom deve se transformar em busto porque o crédito que o estimulou não representa economias reais, mas foi criado fora do ar. Assim, com toda a estrutura de investimento nova e expandida em curso, deve surgir uma falta de capital que faça com que a conclusão bem-sucedida de todos os projetos de investimento seja sistematicamente impossível e, em vez disso, requer uma contração com a liquidação de mal-investimentos anteriores.[^7]

Sob o padrão-ouro, qualquer banco ou sistema bancário (incluindo um monopolista) seria constrangido em sua própria inclinação a sucumbir a tais tentações por dois requisitos essenciais para a falsificação bem sucedida. Por um lado, o público bancário não deve desconfiar da confiabilidade do banco - isto é, a vigilância antifraude deve ser baixa, caso contrário, um banco executará rapidamente a fraude cometida. Por outro lado, o banco não pode inflar suas notas a um ritmo tal que o público perde a confiança no poder de compra das notas, reduz a demanda de reservas para elas e foge em vez de valores "reais", incluindo dinheiro real e, assim, falsificadora em falência. Sob um sistema de banca gratuita, no entanto, sem leis legais e ouro como dinheiro, surge uma restrição adicional sobre a fraude bancária potencial, pois então cada banco enfrenta a existência de não clientes ou clientes de diferentes bancos. Se, nessa situação, o dinheiro falso adicional for levado a circulação por um banco, ele deve sempre contar com o fato de que o dinheiro pode acabar nas mãos dos não-clientes que exigem o resgate imediato, o que o banco não seria capaz de conceder sem, pelo menos, um Contração dolorosa do crédito. Na verdade, uma tal contração corretiva só poderia ser evitada se o dinheiro fiduciário adicional fosse exclusivamente para as reservas de caixa dos próprios clientes do banco e fosse usado por eles exclusivamente para transações com outros clientes.No entanto, uma vez que um banco não teria como saber se um resultado tão específico poderia ser alcançado, ou como alcançá-lo, a ameaça de uma contração de crédito posterior seria um impedimento econômico ineludível para qualquer fraude bancária.[^8]

[^1]: No desenvolvimento do mercado livre, veja Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1976), pp. 257–85; “Geld”, in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, vol. IV (Tübingen: Mohr, 1970).

[^2]: No padrão ouro, veja Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., *The Gold Standard: An Austrian Perspective* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1985), Ron Paul e Lewis Lehrman, *The Case for Gold* (San Francisco: Cato Institute, 1983).

[^3]: No setor bancário e, em particular, na função diferente do banco de empréstimos e depósitos, veja Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).

[^4]: Veja Murray N. Rothbard, *The Case for a 100 Percent Gold Dollar* (Meriden, Conn.: Cobden Press, 1984), pp. 32–34.

[^5]: Um exemplo muito proeminente para este equívoco é F.A. Hayek, *Denationalization of Money* (London: Institute of Economic Affairs, 1976); para uma crítica, veja Murray N. Rothbard, “Hayek’s Denationalized Money”, *Libertarian Forum* XV, nos. 5–6 (August 1981–January 1982).

[^6]: No processo de falsificação, veja Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. IV; também Elgin Groseclose, *Money: The Human Conflict* (Norman: University of Oklahoma Press, 1934), pp. 178 and 273.

[^7]: Na teoria do ciclo econômico austríaco, veja Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (lrvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966), chap. XX; F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: Augustus M. Kelley, 1975); *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), vol. 2, chap. 12.

[^8]: E quanto aos cartéis? Os bancos concorrentes não poderiam formar um cartel e concordar com uma joint venture na falsificação? Novamente, sob o sistema bancário gratuito, isso é muito improvável, porque um sistema de banca livre é caracterizado pela ausência total de incentivo econômico para a cartelização. Sem restrições de entrada em vigor, qualquer tal cartel bancário teria que ser classificado como voluntário e sofreria os mesmos problemas que qualquer cartel voluntário: Diante da ameaça de não-cartéis e/ou novos participantes, e reconhecendo que, como todos os acordos de cartéis, um cartel bancário favoreceria os membros menos eficientes do cartel à custa dos mais eficientes, simplesmente não há base econômica para ações bem-sucedidas e qualquer tentativa de cartelizar rapidamente se degradaria economicamente ineficiente. Além disso, na medida em que o dinheiro de contrafacção seria empregado para expandir o crédito, os bancos que atuam em concerto desencadearão um ciclo de boom-bust em grande escala. Isso, também, deteria a cartelização. Veja sobre a teoria da banca gratuita Mises, *Human Action*, pp. 434–48; Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. VIII.
