## A Economia e Sociologia da Tributação

Como o título do capítulo indica, eu estabeleci os meus dois objetivos. Primeiro, eu prentendo explicar o efeito económico geral da tributação. Esta parte deste capítulo representa uma análise praxeological da tributação e como tal não é esperado ir muito além do que já foi dito por outros economistas.

Poderá ser encontrada mais originalidade na segunda parte, onde vou tentar responder à seguinte pergunta: porque é que há tributação; e porque é que há sempre mais do mesmo? Responder a estas perguntas não é uma tarefa da teoria económica, mas sim de interpretações e reconstruções sociológicas ou históricas praxeologicamente informadas e restritas, e desde o início existe muito mais espaço para a especulação neste campo de investigação intelectual.

## #

Para dizer que não há nada de novo a declarar quanto aos efeitos económicos da tributação, não dizer que o * é </ 0> não seria uma novidade para muitos. De fato, depois de pesquisar vários livros populares de economia, pode parecer que o que tenho a dizer é novidade para a maioria dos economistas e estudantes de economia nos dias de hoje. Na medida em que esses textos falam dos efeitos económicos da tributação, além de uma apresentação puramente descritiva de vários esquemas fiscais e do seu histórico desenvolvimento [^1], eles são quase completamente silenciosos sobre a questão de quais são os efeitos gerais de tributação. Além disso, na discussão sobre o problema da incidência fiscal, o que estes textos dizem sobre os efeitos económicos de formas específicas de tributação é invariavelmente defeituoso.</p> 

No entanto, este estado de coisas apenas reflete um processo de degeneração intelectual. Há quase 150 anos, quase tudo o que deveria ser entendido nos dias de hoje, sobre a economia da tributação tinha sido afirmado de uma forma correta e convincente por uma figura tão destacada na história da economia como o Jean Baptiste, disse no seu *Tratado de Economia Política*.

Em contraste com os escritores de livros de hoje, que atribuem a discussão da tributação a lugares arbitrários dentro da arquitectónica geral dos seus livros, que dizem desde o início e localizam corretamente o fenómeno sob o título geral "Do Consumo de Riqueza"

Ele, então, identifica e explica inequivocamente a tributação como um ataque e punição da aquisição e produção de bens, que leva necessariamente a uma redução na formação de riqueza incorporada em tais propriedades e a uma redução do padrão geral de vida.

As notas dizem:

> É um absurdo flagrante em fingir, que a tributação contribui para a riqueza nacional, absorvendo parte dos produtos nacionais e enriquecendo a nação ao consumir parte de sua riqueza.[^2]
> 
> A tributação é a transferência de uma parte dos produtos nacionais, das mãos de indivíduos para as do governo, com o propósito de satisfazer o consumo e as despesas públicas. Qualquer que seja a denominação que ele envolve, seja de imposto, contribuição, dever, impostos especiais de consumo, personalizado, auxílio, subsídio, subvenção ou presente gratuito, é praticamente imposta uma carga aos indivíduos, quer de caráter separado ou corporativo, pelo poder de decisão do momento, com o objectivo de fornecer o consumo que ele possa achar adequado fazendo às suas custas; em suma, um imposto no sentido literal. [^3]

Uma vez que tais ideias fundamentais parecem ter sido esquecidas, ou pelo menos já não parecem ser tão óbvias nos dias de hoje, deixe-me apresentar novamente como sendo a minha primeira tarefa, um relato praxeológico e uma explicação para o argumento central de dizeres e sua validade e, assim, refutar alguns " contra-argumentos "que afirmam demonstrar que a tributação não precisa obstruir a formação de bens e de riqueza. À luz desta explicação geral, eu irei então demonstrar a falácia da lógica fundamental na análise padrão de livros didáticos de incidência nos impostos.

Essa tributação - sobre tudo e acima de tudo - é e deve ser entendida como um meio para a destruição de bens e a formação de riqueza decorre de uma simples análise lógica do significado da tributação.

A tributação é uma transferência não contratual coerciva de ativos físicos definitivos (hoje em dia principalmente dinheiro, mas não exclusivamente) e o valor neles incorporado, de uma pessoa ou grupo de pessoas que primeiro detinham esses ativos e de quem poderia ter derivado uma receita que os prende ainda mais, para outro que agora os possui e agora obtém uma receita por assim dizer. Como é que esses ativos chegaram às mãos dos seus proprietários originais? Declarando que este foi o resultado de um outro ato de tributação anterior, e verificando que apenas esses ativos podem ser tributados e que ainda não foram consumidoss ou cujo o seu valor ainda não tenha sido esgotado por meio de atos de consumo (um cobrador de impostos não retira o lixo de outro homem, mas sim os seus bens valiosos!), existem três e apenas três possibilidades: eles adquirem a posse, quer por terem percebido que certos bens determinados pela natureza como escassos e ter sido trazido tão ativamente à sua posse antes de qualquer uma outra pessoa o ter visto e e ter feito; por ter sido produzido por meio de um trabalho fora de tais bens previamente apropriados; ou através da aquisição voluntária e contratual de um produtor ou um anterior apropriador. Somente através desse tipo de atividades será possível de adquirir e aumentar os ativos valiosos e tributáveis. Os atos de apropriação original, transformam algo que anteriormente ninguém havia percebido como uma possível fonte de receita em um ativo de receita; os atos de produção são pela sua própria natureza visados para a transformação de um bem menos valioso em um mais valioso; e todas as trocas contratuais dizem respeito à mudança e redirecionamento de ativos específicos, das mãos daqueles que valorizam a sua posse e menos para aqueles que mais os valorizam.

Disto resulta que qualquer seja a forma de tributação, implica uma redução do rendimento que uma pessoa espera poder receber da dotação original, da produção ou da contratação. Como estas atividades exigem o emprego de meios escassos - pelo menos o tempo e o uso do próprio corpo - que podem ser usados para consumo e/ou lazer, o custo de oportunidade de realizá-los é aumentado. A utilidade marginal da apropriação, produção e contratação diminuida, e a utilidade marginal do consumo e do lazer é aumentada. Consequentemente, haverá uma tendência para inverter os papéis anteriores para os últimos. [^4]

Assim, através da transferência coerciva valiosa de ativo ainda não consumados dos seus produtores (no sentido mais amplo do termo incluindo os apropriadores e os contratados) para as pessoas que não os produziram, a tributação reduz o rendimento atual dos seus produtores e o seu nível atual de consumo. Além disso, faz reduzir o incentivo atual para a produção futura de ativos valiosos e portanto, também diminui a futura receita e o nível futuro do consumo disponível. Tributação não é apenas uma punição de consumo sem qualquer efeito sobre os esforços produtivos; é também um ataque na produção como o único meio de providenciar, para o possível aumento futuro da receita e das despesas com o consumo. Ao diminuir o presente valor associado aos esforços que estão direcionados para o futuro, os esforços de produção de valor, a tributação aumenta a taxa efetiva de preferência temporal, ou seja, a taxa de interesse inicial e, adequadamente, leva a um encurtamento do período de produção e provisão e exerce assim uma influência inexorável de empurrar a humanidade na direção de uma existência de vida de mão para a boca. Apenas aumente o suficiente à tributação, e terá a humanidade reduzida ao nível das bestas animais.

Simultaneamente, como tal raciocínio pode parecer, há uma série de objeções populares levantadas contra ele. Por exemplo, pelo lado dos economistas que concebem falsamente a economia como uma ciência empírica, que nada produz senão hipotéticas explicações que invariavelmente devem ser testadas contra evidências empíricas para serem validadas (análogas à situação nas ciências naturais), é frequentemente ouvido o seguinte argumento: Empiricamente, tem vindo a ser observado repetidamente que um aumento no nível de tributação foi realmente acompanhado por um aumento (não a uma queda) do produto interno bruto ou outras medidas de produção produtiva; portanto, o raciocínio acima mencionado, por mais plausível que possa parecer, deverá ser considerado empiricamente inválido. Na verdade, alguns empíricos desse tipo vão ainda mais longe e fazem uma afirmação mais forte, de que a tributação realmente ajuda a aumentar o padrão de vida, como é evidenciado pelo fato de que em alguns países com níveis de vida baixos e com baixos níveis de tributação agora desfrutam de uma riqueza muito maior com impostos muito mais altos.

Ambas as objeções são simplesmente confusas. A experiência não pode superar a lógica e as interpretações de evidências observadas que não estão em conformidade com as leis do raciocínio lógico não são uma refutação disto, mas um sinal de uma mente confusa (ou alguém aceitaria o relatório de observação de alguém que tinha avistado um pássaro vermelho e não vermelho ao mesmo tempo, como uma refutação da lei da contradição, em vez do pronunciamento de um idiota?).

No que diz respeito à tese mais forte, não é nada mais do que uma bela ilustração do sempre tão atraente *post hoc ergo propter hoc* falácia. Pelo fato de estarem correlacionados os eventos da alta tributação e riqueza, deveriam ser observados mais tarde do que aqueles de baixa tributação e riqueza, deduz-se então que o aumento da tributação aumenta a riqueza. Ainda assim raciocinar desta maneira é tão convincente quanto o seu argumento - ridicularizado justamente por dizer - aquele pode observar homens ricos que consomem mais do que os pobres; portanto, seu alto nível de consumo deve ser responsável pelo fato de serem ricos.[^5] Assim seguindo o significado do consumo, isso é impossível e pelo contrário os ricos não são ricos por causa de seu alto nível de consumo, mas sim porque anteriormente se abstiveram do consumo e se envolveram em ações de valor produtivo, assim seguindo o significado da tributação, a humanidade não pode ter prosperado devido a altos níveis de tributação apesar desse fato.

A tese mais fraca - essa experiência, pelo menos, refutaria qualquer reivindicação de uma relação entre tributação e produção produtiva que fosse negativa por necessidade - também está fora da marca. O raciocínio praxeológico apresentado acima não exclui de modo algum o que os economistas empiristas interpretam falsamente como uma refutação. No início desta discussão, concluiu-se que o efeito da tributação é uma redução relativa na produção de ativos valiosos - uma redução, ou seja, em comparação com o nível de produção que teria sido produzido se não tivesse havido nenhuma tributação ou se o nível de tributação não tivesse subido. Nada foi dito ou implícito em relação ao nível absoluto da produção de ativos valiosos. De fato, o crescimento absoluto do produto interno bruto, por exemplo, não é apenas compatível com nossa análise praxeológica anterior, mas pode até ser visto como um fenómeno perfeitamente normal na medida em que os avanços na produtividade são possíveis e que realmente ocorrem. Se se tornou possível através de melhorias na tecnologia de produção, produzir um produto com maior saída com uma entrada idêntica (em termos de custo), ou um produto fisicamente idêntico com uma entrada reduzida, então a coincidência de impostos aumentados e um aumento de produção de ativos valiosos, não são nada mais do que surpreendentes. No entanto, isso não afeta pelo menos a validade do que foi declarado sobre o relativo empobrecimento resultante da tributação. Com este determinado estado de conhecimento tecnológico, embora ele possa mudar ao longo do tempo, e a tributação sendo o que é (uma punição de esforços do valor produtivo), o nível de produção produtiva deve ser menor do que poderia ter sido alcançado com o mesmo conhecimento e sem ou com uma inferior tributação. Os estudos estatísticos estão aqui inteiramente além do ponto: eles não podem ajudar a fortalecê-lo, nem podem ser usados para enfraquecê-lo.

Outra objeção teórica que beneficia de alguma popularidade é que a imposição ou elevação de impostos leva a uma redução da receita derivada dos ativos tributados; que essa redução aumenta a utilidade marginal de tais ativos em comparação com o que pode ser derivado de outras formas de atividade; por isso, em vez de diminuí-lo, a tributação realmente ajuda a aumentar a tendência de participar na produção. Para o caso usual de tributação de ativos monetários, isto significa que os impostos reduzem a rentabilidade monetária, o que aumenta a utilidade marginal do dinheiro, e por sua vez, aumenta o incentivo para obter retornos monetários. Este argumento, para ter certeza, é perfeitamente verdadeiro na medida do possível. No entanto, é um equívoco acreditar que ele faz qualquer coisa para invalidar a tese de empobrecimento relativa que eu avancei. Em primeiro lugar, para manter o registo correto, deve-se ter em atenção que, mesmo que fosse verdade, como o argumento apresentado parece sugerir, embora seja falso como veremos - o aumento da tributação não leva a uma produção relativamente menor de ativos valiosos produzidos, uma vez que estimula um aumento proporcional no viciado em trabalho, ainda é o caso em que a receita dos indivíduos com valor produtivo ter caído. Mesmo que eles produzam o mesmo resultado que anteriormente, eles só conseguiram fazê-lo se gastando mais tempo de trabalho agora do que antes. Uma vez que qualquer despesa com a mão-de-obra adicional implica perder tempo de lazer ou consumo (lazer ou consumo que de outra forma poderiam ser desfrutados com a mesma produção de ativos valiosos), seu padrão de vida geral deve ser menor.[^6]

Torna-se agora evidente porque o pressuposto de que a tributação pode deixar o rendimento produtivo de ativos valiosos inafetados e o consumo exclusivo inviável é fatalmente defeituoso. Se a tributação reduz a receita de alguém (que inclui que derivou do consumo atual e do lazer), e dado o fato universal da preferência do tempo, isto é, que os atores humanos sempre preferem os presentes bens sobre os bens futuros (que não podem fazer sem consumo contínuo e podem se envolver em métodos de produção mais longos e redundantes, somente se uma provisão sob a forma de bens de consumo tiver sido feita para o período de espera correspondente), então, necessariamente, segue que a taxa de preferência efetiva de uma pessoa deverá ter sido levantada através deste mesmo ato (a desutilidade da espera deverá ter aumentado), e que ele terá que encurtar o comprimento da estrutura de produção em comparação com o que ele de outra forma teria escolhido. Accordingly, his output of valuable assets available at future dates will have to be lower than would be the case otherwise. If with lower or no taxation his income had been higher and his time preference schedule being given (whatever it happens to be at any particular point in time), he would have invested in lengthier production processes. As a consequence, his output of valuable future assets would have been relatively greater.[^7]

The error in the thesis that taxation can have a neutral effect on production lies in the fact that time preference is not taken into account. The argument presently under scrutiny is quite correct in pointing out that taxation implies a twofold signal: on the one hand the substitution effect working in favor of consumption and leisure and against work; and on the other hand the income effect of raising the marginal utility of the taxed asset. However, it is false to interpret this simplistically as a mixed bag of contradictory signals—one in favor of and one against work—so that one can then state nothing of a categorical nature regarding the effects of taxation on production, and the question of whether or not taxation provides for a lower or a higher output of valuable assets must be conceived of as an entirely empirical one.[^8] For in fact, the signal of taxation is not contradictory at all once it has been recognized that it is being sent to persons whose actions are invariably constrained by time preference. For such actors there exists not only the alternative between work and no work at all but also one between producing a valuable asset in more or less time-consuming ways. Invariably, they must also choose between obtaining an asset quickly and directly, with little waiting time involved, but at the price of having to resort to less efficient methods of production (the famous fisherman who decides to use his bare hands to catch fish in order to obtain it more quickly than by going through more roundabout methods of production), or obtaining it through more productive methods but then having to wait longer for them to bear fruit (the fisherman who, lured by higher future returns, decides to endure a longer waiting period and first builds a net). However, given these choices, the message of taxation is completely unambiguous and unequivocal, and there can no longer be any question that the substitution effect must be thought of as systematically dominating any income effect: If there is not only the option of having something or not having it but also of having less of something sooner or more of it later, the double message sent through taxation is easily integrated and translated into one: reduce the waiting time; shorten the roundabout methods of production! By doing so, valuable assets will be obtained earlier—in line with their increased marginal utility. Simultaneously, in shortening the waiting period, more room will be given for leisure—in line with its increased marginal utility. By reducing the length of roundabout methods of production the two seemingly contradictory signals stemming from taxation are simultaneously accounted for. Contrary to any claim of a systematically “neutral” effect of taxation on production, the consequence of any such shortening of roundabout methods of production is a lower output produced. The price that invariably must be paid for taxation, and for every increase in taxation, is a coercively lowered productivity that in turn reduces the standard of living in terms of valuable assets provided for future consumption. Every act of taxation necessarily exerts a push away from more highly capitalized, more productive production processes in the direction of a hand-to-mouth-existence.

[^1]: Exclusively descriptive analyses of taxation are given, for instance, by Paul Samuelson, *Economics*, 10th ed. (New York: McGraw Hill, 1976), chap. 9; Roger L. Miller, *Economics Today*, 6th ed. (New York: Harper and Row, 1988), chap. 6.

[^2]: Jean Baptiste Say, *A Treatise on Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1964), pp. 446–47.

[^3]: Ibid., p. 446; on Say’s economic analysis of taxation see also Murray N. Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (Fall, 1981), esp. pp. 551–54.

[^4]: See on this also Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), chap. 12.8; idem, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 4, 1–3.

[^5]: See Say, A Treatise on Political Economy, p. 448.

[^6]: See on this point also Rothbard, *Power and Market*, pp. 95f.

[^7]: One might object here that the tax receipts will come into someone’s hands—those of government officials or of governmental transfer-paymentrecipients—and that their increased income, resulting in a lower effective time preference rate for them, may offset the increase in this rate on the taxpayers’ side and hence leave the overall rate and the structure of production unchanged. Such reasoning, however, is categorically flawed: For one thing, insofar as government expenditure is concerned, it cannot be regarded as investment at all. Rather, it is consumption, and consumption alone. For, as Rothbard has explained,

> [i]n any sort of division-of-labor economy, capital goods are built, not for their own sake by the investor, but in order to use them to produce lower-order and eventually consumers’ goods. In short, a characteristic of an investment expenditure is that the good in question is not being used to fulfill the needs of the investor, but of someone else—the consumer. Yet, when government confiscates resources from the private market economy, it is precisely defying the wishes of the consumers; when government invests in any good, it does so to serve the whims of government officials, not the desires of consumers. (*Man, Economy, and State*, pp. 816–17)

Thus, government expenditure, by definition, cannot be conceived of as lengthening the production structure and hence as counterbalancing the taxpayers’ raised time preference rate.—On the other hand,

> as for the *transfer* expenditures made by the government (including the salaries of bureaucrats and subsidies to privileged groups), it is true that some of this will be saved and invested. These investments, however, will not represent the voluntary desires of consumers, but rather investments in fields of production *not* desired by the *producing* consumers…. Once let the tax be eliminated, and … the new investments called forth by the demands of the specially privileged will turn out to be *malinvestments*. (*Power and Market*, p. 98)

Consequently, transfer expenditures also cannot be conceived of as compensating for the fact that taxpayers shorten the length of the production structure. All such expenditures can do is to lengthen the structure of mal-production. “At any rate” concludes Rothbard,

> the amount consumed by the government insures that the effect of income taxation will be to raise time-preference ratios and to reduce saving and investment. (Ibid., p. 98)

[^8]: See for such—irrelevant—empirical studies regarding the relative importance of income vs. substitution effects George F. Break, “The Incidence and Economic Effects of Taxation,” in *The Economics of Public Finance* (Washington, D.C.: Brookings, 1974), pp. 180ff.; A.B. Atkinson and Joseph E. Stiglitz, *Lectures on Public Economics* (New York: McGraw Hill, 1980), pp. 48ff.; Stiglitz, *Economics of the Public Sector* (New York: Norton, 1986), p. 372.