Não é difícil ilustrar a validade destas conclusões, se considerarmos o caso demasiado familiar de tributar ativos de dinheiro. Tais ativos somente são adquiridos e mantidos porque eles podem comprar outros ativos valiosos em datas futuras. Eles não têm de todo um valor próprio de uso intrínseco (como no caso de dinheiro papel de fiat), ou tal valor de uso é insignificante em comparação com o valor de troca (como no caso do padrão de ouro, onde o dinheiro também tem um — embora pequeno — valor da mercadoria). Em vez disso, o valor atribuído a eles é devido ao seu futuro poder de compra. No entanto, se o valor do dinheiro consiste em representar outros ativos disponíveis no futuro, os efeitos da tributação do dinheiro ficam imediatamente claros. Mais importante ainda, juntamente com o aumento da utilidade marginal do lazer ou do consumo, esse imposto aumenta a utilidade marginal desses ativos futuros. Essa mudança na constelação de incentivos se traduz em si por um ator em maiores tentativas de obter esses ativos mais rapidamente, em processos de produção menos demorados. Os únicos processos de produção que agora são sistematicamente mais baixos do que aqueles de alcançar ativos futuros indiretamente, através da aquisição mais cedo de dinheiro, são aqueles de adquiri-los através de trocas diretas. Assim, a tributação implica que o comércio de trocas, será substituído cada vez mais pelo método de produção de rotunda indireta mais longa de trocas monetárias. Mas mais uma vez, recorrer cada vez mais às trocas é uma regressão ao primitivismo económico e à barbárie. Foi precisamente porque a produção para fins de troca produziu um rendimento extremamente baixo que a humanidade realmente superasse esse estágio de desenvolvimento e, em vez disso, recorreu e expandiu cada vez mais um sistema de produção de troca indireta que, ao exigir um período mais longo de espera, porporciona um retorno muito maior de mais e diferentes ativos atraídos para o cash nexus. Todo ato de tributação significa um passo para trás forçado neste processo. Ele reduz a produção, diminui a extensão da divisão do trabalho e leva a uma redução na integração social e económica (o que se pode notar é que nunca poderia ter se tornado mundial, se não fosse para ainstituição de intercâmbios monetários indiretos).

Além disso a tendência geral é adotar cada vez mais os mecanismos de troca direta em vez de dos mecanismos de troca indirectos, causados por cada apreensão coerciva de dinheiro mas que também tem consequências altamente importantes em relação aos métodos de obtenção de dinheiro em si. Assim como no caso de ativos não monetários, o aumento da utilidade marginal do dinheiro em conjunto com o consumo de lazer torna ainda mais atraente a aquisição de dinheiro de formas menos demoradas. Em vez de adquiri-lo como troca de esforços de produção de valor, ou seja, no âmbito de intercâmbios mutuamente benéficos, a tributação aumenta o incentivo para adquiri-lo mais rápido e diretamente, sem ter que passar por métodos de rotunda tão aborrecidos como a produção e a contratação. Por um lado, isso significa que um tentará aumentar os ativos monetários com mais frequência, simplesmente escondendo-os do coletor de impostos. Por outro lado, surgirá uma tendência crescente para entrar na posse de dinheiro através de apreensão coerciva, na forma ilegal chamada de roubar, ou legalmente, participando no jogo chamado política.[^9]

Tendo completado essa análise económica geral dos efeitos da tributação, que os autores de livros económicos do dia de hoje geralmente preferem não ter que lidar com isso tudo, deixe-me agora voltar para o que normalmente dizem sobre os efeitos da tributação sob o título de incidência de impostos. À luz de nossa anterior análise, será fácil detectar a falha fatal em tais contas. Na verdade, esse deve cair precipitadamente em erro ao lidar com detalhes se ninguém ainda se preocupou em estudar o básico, dificilmente pode surgir como uma completa surpresa.

A conta padrão do problema da incidência de impostos mais frequentemente exemplificada pelo caso de um imposto especial de consumo ou imposto de vendas é assim:[^10] Suponha um imposto especial de consumo ou imposto sobre vendas seja imposto. Quem deve ficar com o ônus disso? É reconhecido - e é claro que não tenho a intenção de contestar a validade disso - que num certo sentido não há dúvida de que os consumidores devem assumir o peso e fazer invariavelmente. Quaisquer que sejam as consequências específicas de tal imposto, deve ser o caso de os consumidores terem de pagar um preço mais elevado pelos mesmos produtos e os seus padrões de vida serão prejudicados por isso, ou deve ser o caso que o imposto impõe custos mais altos aos produtores, e os consumidores serão punidos por causa de uma menor produção produzida. No entanto, e é com isso que teremos que discordar fortemente, argumenta-se então se a imposição de um imposto prejudica ou não os consumidores em primeiro caso ou em último caso é uma questão empírica aberta, cuja resposta depende da elasticidade da procura pelos produtos tributados. Se a procura não for suficientemente elástica, então os produtores irão mudar o fardo inteiro para os consumidores na forma de preços mais elevados. Se é altamente elástica, então os produtores terão de absorver o imposto na forma de custos de produção mais elevados, e se alguma seção da curva da procura não for elástica e outra elástica (este supostamente sendo empiricamente o caso mais frequente), então o encargo de alguma forma tem que ser compartilhado, com parte dele sendo transferido para os consumidores e outro recaindo sobre os produtores.

O que está de errado com esse tipo de argumento? Enquanto ela é expressa em diferentes termos daqueles usados na minha análise anterior, dificilmente pode deixar de notar que apenas reafirma, num nível de discussão um pouco mais específico, o que já foi demonstrado como falso a um nível mais geral: a tese de que os impostos podem ou não podem reduzir a produção produtiva; que não há necessariamente nenhuma conexão entre os impostos e saída produtiva; e que deve ser considerada empiricamente possível que um taxa pode afetar exclusivamente o consumo enquanto a produção permanece inalterada. Para assumir, como o livro de conta sobre a incidência dos impostos faz, que os impostos podem ser transferidos para frente, total ou parcialmente, para os consumidores é simplesmente dizer que um imposto não pode afetar negativamente a produção. Pois se fosse possível transferir qualquer montante da taxa de juro a prazo para os consumidores, esse montante representaria um "imposto de não produção", um imposto exclusivamente sobre o consumo.[^11]

Para refutar a análise típica análise dos livros didáticos, poderia simplesmente voltar para a nossa discussão anterior que resultou na conclusão de que qualquer imposto imposto às pessoas limitado pela preferência temporal, deve afetar negativamente a produção acima e além de quaisquer consequências negativas que isso implique para o consumo. No entanto, vou escolher uma linha de argumento algo diferente aqui, para fazer essencialmente o mesmo ponto e assim definir a tese mais específica de que nenhuma quantidade de imposto poderá ser transferida para os consumidores. Assumir o contrário é assumir algo manifestamente impossível.

O absurdo da doutrina de mudança de imposto torna-se claro, assim que alguém tenta aplicá-lo ao caso de um único ator que atua continuadamente em ambos os papéis - o de um produtor e de um consumidor. Para tal produtor consumidor, a doutrina equivale a esta proposição: se ele for confrontado com um aumento nos custos para alcançar algum bem futuro - um aumento, isto é, que ele mesmo se percebe como um evento de aumento de custos - então ele desloca estes custos mais elevados para ele, de uma tal forma que ele responde anexando um maior valor correspondentemente ao bem a ser obtido, restaurando assim sua antiga margem de lucro, deixando o seu papel de produtor inalterado e intacto e exigindo ajustes exclusivamente restritivos no seu papel de consumidor. Ou, formulado de forma ainda mais drástica, no que diz respeito aos seus esforços de valor produtivo, um imposto não faz diferença para um indivíduo, porque ele apenas começa a gostar correspondentemente mais do bem a ser produzido.

Um raciocínio simples revela que o que gera tal absurdo é uma confusão conceptual fundamental: A doutrina que se desloca para a frente surge de não reconhecer que na análise de alguém deve-se assumir que a procura é dada - e isso deve ser assumido porque na verdade é dado a qualquer altura. Qualquer análise que perca o controle é falha, pois se alguém assumisse que a procura havia mudado, então tudo seria possível: a produção poderia aumentar, diminuir ou permanecer inalterada. Se eu sou um produtor de chá e o chá é tributado, e se se supõe que o cronograma da procura para o chá suba simultaneamente, então, naturalmente é possível que as pessoas agora estejam dispostas a pagar um preço mais elevado pelo chá do que anteriormente. No entanto isso não é obviamente uma mudança direta do imposto, mas o resultado de uma mudança na procura. Apresentar esta possibilidade sob o título de análise de incidência de impostos é um simplesmente absurdo: é um fato que uma análise totalmente diferente da questão de como os preços são afetados pelas mudanças na procura, não tem nada a ver com os efeitos da tributação. A confusão aqui está a uma grande escala, como aquele que iria encontrar se alguém fosse "refutar" a afirmação de que uma maçã e outra fazem duas dizendo: "Não, eu acabei de adicionar uma outra maçã, e veja que não há duas mas três maçãs aqui. "É difícil de escapar a tal disparate em matemática; na economia, uma doutrina dificilmente menos absurda é a ortodoxia.

No entanto, se alguém está comprometido logicamente em assumir a procura a ser dada sempre que se tenta responder a pergunta se um imposto pode ou não ser transferido, cada imposto deve ser interpretado como um evento que afeta exclusivamente o lado da oferta: reduz os aprovisionamentos à disposição dos fornecedores.[^12] Qualquer outra conclusão equivaleria a uma negação do que havia sido assumido desde o início - que um imposto tenha sido realmente imposto e percebido como tal pelos produtores. Para dizer apenas que a curva de oferta mudou sempre que um imposto é extraído (enquanto a curva da procura permanece a mesma que antes) é para dizer nada mais além de que todo o ónus fiscal deve, de fato ser absorvido pelos fornecedores. Para ter a certeza, a mudança para a esquerda da curva de oferta levaria os preços a subir e os consumidores seriam naturalmente prejudicados por ter que pagar esses preços mais altos e apenas podendo pagar uma quantidade menor de bens a esse preço.[^13] No entanto, os consumidores provavelmente serão prejudicados por impostos, é claro que nunca foi duvidado como se deve recordar. No entanto, é um equívoco pensar que esse preço mais elevado é uma mudança da carga tributária dos produtores para os consumidores. Em vez disso, os consumidores são aqui feridos "apenas" por danos causados aos produtores que, apesar dos preços mais altos cobrados pelo seu abastecimento, deveram suportar o peso.[^14] É preciso perguntar-se por que, se um empreendedor pudesse mudar qualquer montante da carga tributária de si próprio e dos consumidores, ele não teria feito ao impor voluntariamente um imposto sobre si mesmo em vez de esperar que venha o atual imposto coercivo! A resposta é clara: Em todos os momentos ele está constrangido à sua atividade de ajuste de preços pela dada procura atual. The price set by any entrepreneur is set with the expectation that a price higher than the one actually chosen would yield a lower total revenue. Otherwise, if he expected a higher price to bring about a larger revenue he would raise it. As long as an entrepreneur expects the demand to be inelastic within the region of any price-range under consideration, he will take advantage of this and choose the higher price. He stops raising prices and settles for a specific one because his expectations are reversed and he anticipates the demand curve above this price to be elastic. These expectations regarding inelastic and elastic portions of the demand curve are not at all changed if the entrepreneur is faced with a tax. Then as now he expects higher prices to produce revenue losses. Thus, it is obviously out of the question to argue that he could escape the burden of the tax. In fact, if as a consequence of the reduced supply the price now rises, this upward movement must be into an elastic portion of the demand curve, and the entrepreneur thus must assumedly pay the full price of it in the form of reduced revenue. Any other conclusion is logically flawed. Only if the entrepreneur expects a change in demand occurring simultaneously with taxation could he change his price without thereby incurring losses. If he expects demand to have increased, for instance, such that there will now be an inelastic rather than an elastic stretch of the demand curve above the presently going price, he will be able to raise it without punishment. Again, this is not a forward shifting of the tax. This is increased demand. With or without the tax the entrepreneur would have acted in precisely the same way. The tax has nothing to do with such price changes. In any case, the tax must be paid exclusively and in full by the suppliers of the taxed goods.[^15]

[^9]: Here once again what has already been explained in a somewhat different connection in note 7 above becomes evident: why it is a fundamental mistake to think that taxation might have a “neutral” effect on production such that any “negative” effects on tax*payers* may be compensated by corresponding “positive” effects on tax *spenders*. What is overlooked in this sort of reasoning is that the introduction of taxation not only implies favoring nonproducers at the expense of producers. It simultaneously changes, for producers and nonproducers alike, the cost attached to different methods of attaining an income, for it is then relatively less costly to attain an additional income through nonproductive means, i.e., not through actually producing more goods but by participating in the process of noncontractual acquisitions of already produced goods. If such a different incentive structure is applied to a given population, then the length of the production structure will necessarily be shortened, and a decrease in the output of goods produced must result. See on this also Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 4.

[^10]: See for instance William Baumol and Alan Blinder, *Economics: Principles and Policy* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979), pp. 636ff.; Daniel R. Fusfeld, *Economics: Principles of Political Economy,* 3rd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1987), pp. 639ff.; Robert Ekelund and Robert Tollison, *Microeconomics*, 2nd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1988), pp. 463ff. and 469f.; Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch, and Richard Schmalensee, *Microeconomics*, 2nd ed. (New York: McGraw Hill, 1988), pp. 385f.

[^11]: On the impossibility of a pure consumption tax see also Rothbard, *Power and Market*, pp. 108ff.

[^12]: Baumol and Blinder, *Economics: Principles and Policy*, p. 636, present the *demand* curve as changing in response to a tax.

[^13]: To avoid any misunderstanding then: Insofar as the textbook analyses of tax-incidence point out this fact they are of course entirely correct. It is the interpretation of this phenomenon they give which is fundamentally confused!

[^14]: See on this point also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 809.

[^15]: Should a tax not immediately affect supply at all, as can happen in the short run, then it follows from the above analysis that the price charged will not change at all. For to raise it in response to the tax would once again imply pushing it into an elastic region of the demand curve. In the long run the supply will have to be relatively reduced and prices must move into this region. In any case, no forward shifting takes place. See on this also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 807ff.; idem, *Power and Market*, pp. 88ff.