### De Depósito e Banca de Empréstimos para Bancos de Reserva Fracionados: A Devolução do Crédito

Os bancos executam duas tarefas estritamente separadas, apenas uma das quais foi considerada até agora.[^20] Por um lado, eles servem como instituições de depósito, oferecendo serviços de custódia e limpeza. Eles aceitam depósitos de dinheiro (de commodities) e emitem reclamações de dinheiro (recibos de armazém, substitutos de dinheiro) aos seus depositantes, resgatáveis a par e sob demanda. Por cada reivindicação de dinheiro emitido por eles, eles possuem uma quantidade equivalente de dinheiro genuíno disponível, pronto para resgate (100 por cento da reserva bancária). Nenhum juro é pago sobre os depósitos. Em vez disso, os depositantes pagam uma taxa ao banco pelo fornecimento de serviços de custódia e limpeza. Sob condições de entrada livre de concorrência na indústria bancária - a taxa de depósito, que constitui uma receita do banco e uma possível fonte de lucro, tende a ser uma taxa mínima; e os lucros - ou melhor, os juros retornados - obtidos no mercado bancário tendem a ser os mesmos que em qualquer outra indústria não bancária.

Por outro lado, originalmente totalmente separadas institucionalmente de instituições de depósito, os bancos também servem como intermediários entre poupadores e investidores - como bancos de empréstimos. Nesta função, eles oferecem e entrem em contratos de tempo com os aforradores. Os economistas emprestam dinheiro ao banco por um período de tempo especificado ou mais curto, em troca da obrigação contratual dos bancos de reembolso futuro mais algum retorno adicional de juros. Do ponto de vista dos poupadores, eles trocam dinheiro presente por uma promessa de dinheiro futuro: o retorno de juros que constitui sua recompensa por realizar a função de espera. Assim, adquiriu propriedade temporária de poupança de poupadores, o banco então vende o mesmo dinheiro aos investidores (inclusive em si) em troca da obrigação de futuros reembolsos e juros. O diferencial de juros - a diferença entre os juros pagos aos poupadores e os cobrados aos mutuários - representa o preço da intermediação entre poupadores e investidores e constitui o lucro do banco de empréstimo. Quanto às taxas de depósito bancário e de depósito, em condições de concorrência, os custos de intermediação também tendem a ser custos mínimos, e os lucros do empréstimo também tendem a ser os mesmos que podem ser obtidos em outros lugares.

Nem o banco de depósito nem o banco de empréstimo, tal como se caracterizam aqui, envolvem um aumento na oferta de dinheiro ou uma renda unilateral ou redistribuição de riqueza. Para cada nota de depósito recém-emitida, uma quantia equivalente de dinheiro é retirada da circulação (apenas a forma de mudanças monetárias, e não a quantidade), e no curso do banco de empréstimo, a mesma soma de dinheiro simplesmente muda as mãos repetidamente. Todos os intercâmbios entre depositantes e instituição de depósito, bem como entre os aforradores, o banco intermediário e os investidores, são mutuamente vantajosos.

Em contrapartida, o banco de reservas fracionárias envolve uma confusão deliberada entre o depósito ea função de empréstimo. Isso implica um aumento na oferta monetária e leva a uma redistribuição unilateral de renda em favor do banco, bem como a ineficiências econômicas sob a forma de ciclos econômicos de boom-bust.

A confusão de ambas as funções bancárias surge no fato de que, sob a reserva bancária fracionada, os depositantes estão sendo pagos juros (em vez de ter que pagar uma taxa), e/ou os aforradores recebem o direito de retirada instantânea (em vez de ter que aguarde com o pedido de redenção até uma data futura especificada). Tecnicamente, a possibilidade de um banco se envolver em tais práticas decorre do fato de que os detentores de depósitos à vista (reivindicações de dinheiro resgatáveis sob demanda, instantaneamente, em par) tipicamente *não* exercem seu direito simultaneamente, de modo que todos eles abordar o banco com o pedido de resgate ao mesmo tempo. Conseqüentemente, um banco de depósito geralmente deterá um montante de reservas (de dinheiro próprio) em excesso de retiradas diárias reais. Torna-se viável que o banco preste essas reservas de "excesso" aos mutuários, ganhando assim um retorno de juros do banco (o qual o banco pode, em parte, transferir para seus depositantes sob a forma de contas de depósito que paguem juros).

Os defensores da reserva de reservas fracionárias geralmente afirmam que esta prática de manter reservas de menos de 100% representa meramente um dinheiro inócuo "economizando", e eles gostam de apontar que não só o banco, mas os depositantes (recebendo juros) e os poupadores (recebendo instantâneas direitos de retirada) lucram com a prática também. Na verdade, o banco de reserva fracionada sofre de duas falhas fatais inter-relacionadas e é qualquer coisa menos inócua e benéfica em todos os aspectos. Em primeiro lugar, deve notar-se que qualquer coisa que seja inferior a 100 por cento do banco de depósito de reserva envolve o que se poderia chamar de uma impossibilidade legal, pois ao empregar suas reservas em excesso para a concessão de crédito, o banco realmente transfere a propriedade temporária delas para algum mutuário, enquanto os depositantes, com direito à redenção instantânea, mantêm sua propriedade sobre os mesmos fundos. No entanto, é impossível que por algum tempo o depositante *e* o mutuário tenham direito ao controle exclusivo sobre os mesmos recursos. Dois indivíduos *não podem ser* o dono exclusivo de um e o mesmo ao mesmo tempo. Por conseguinte, qualquer banco que pretenda de outra forma - ao assumir responsabilidades por procura em excesso de reservas reais - deve ser considerado como agindo de forma fraudulenta. As obrigações contratuais *não podem* ser cumpridas. Desde o início, o banco deve ser considerado falido de forma inerente - como revelado pelo fato de que não poderia, ao contrário de sua própria presunção, resistir a uma possível execução bancária.

Em segundo lugar, ao emprestar o seu excesso de reservas aos mutuários, o banco aumenta a oferta monetária, independentemente de os mutuários receberem essas reservas sob a forma de dinheiro próprio ou de depósitos à vista (contas correntes). Se o empréstimo assumir a forma de dinheiro genuíno, a quantidade de dinheiro em circulação é aumentada sem retirar a quantidade equivalente de substituição monetária da circulação; e se assumir a forma de uma conta corrente, o montante de substitutos de dinheiro é aumentado sem tirar a quantidade correspondente de dinheiro genuíno fora da circulação. Em ambos os casos, haverá mais dinheiro existente agora do que antes, levando a uma redução no poder de compra do dinheiro (inflação) e, no seu curso, a uma redistribuição sistemática da renda real a favor do banco e seus clientes mutuários e à custa do público não bancário e de todos os outros clientes bancários. O banco recebe uma receita de juros adicional, ao mesmo tempo em que não faz qualquer contribuição adicional para a riqueza real do público não bancário (como seria o caso, se o retorno de juros fosse o resultado de gastos reduzidos nos bancos, ou seja, economias); e os mutuários adquirem ativos reais e não monetários com seus fundos, reduzindo assim a riqueza real do resto do público pelo mesmo valor.

Além disso, na medida em que o banco não gasta simplesmente o excesso de reservas em seu próprio consumo, mas, em vez disso, os presta contra taxas de juros, invariavelmente um ciclo comercial é iniciado.[^21] A quantidade de crédito oferecida é maior que antes. Como conseqüência, o preço do crédito - os juros cobrados pelos empréstimos - cairá abaixo do que de outra forma seria. A um preço mais baixo, é concedido mais crédito. Uma vez que o dinheiro não pode produzir mais dinheiro, para poder ganhar um retorno de juros e um lucro puro, os mutuários terão que converter seus fundos emprestados em investimentos. Ou seja, eles terão que comprar ou alugar fatores de produção - terra, mão-de-obra e, possivelmente, bens de capital (fatores de produção produzidos) - capazes de produzir uma produção futura de bens cujo valor (preço) exceda o da entrada. Consequentemente, com um volume de crédito expandido, mais recursos disponíveis atualmente estarão ligados à produção de bens *futuros* (em vez de serem usados para o consumo atual) do que seria o contrário; e para completar todos os projetos de investimento em andamento, será necessário mais tempo do que o necessário para completar apenas aqueles que teriam sido iniciados sem a expansão do crédito. Todos os bens futuros que teriam sido criados sem a expansão mais os que são recém-adicionados em função da expansão do crédito devem ser produzidos.

No entanto, em contraste distinto com a situação em que a taxa de juros cai devido a uma queda na taxa de preferência temporal (o grau em que os bens presentes são preferidos em relação aos bens futuros) e, portanto, onde o público realmente economizou mais para disponibilizar um fundo maior de bens presentes aos investidores em troca de sua promessa de retorno de bens futuros, nenhuma mudança de preferência e economia de tempo ocorreu no caso em questão. O público *não* economizou mais e, consequentemente, o montante adicional de crédito concedido pelo banco não representa *crédito de commodities* (crédito coberto por bens não monetários que o público se absteve de consumir), mas é *fiduciário* ou *crédito de circulação* (crédito criado literalmente fora do ar - sem qualquer sacrifício correspondente, sob a forma de bens não monetários não consumados, por parte do credor).[^22] Se o crédito adicional fosse um crédito de commodity, um volume expandido de atividades de investimento teria sido garantido. Haveria um estoque suficientemente grande de bens presentes que poderiam ser dedicados à produção de bens futuros, de modo que todos os projetos de investimento, tanto os antigos como os recém-iniciados, pudessem ser concluídos com sucesso e um maior nível de consumo futuro alcançado. Se a expansão do crédito se deve à concessão de crédito de circulação, no entanto, o volume de investimento que se segue deve realmente ser excessivo. Enganados por uma taxa de juros mais baixa, os investidores agem *como se* a poupança tivesse aumentado. Eles retiram mais dos recursos atualmente disponíveis para projetos de investimento, para serem convertidos em bens de capital futuros, do que é garantido à luz das economias reais. Consequentemente, os preços dos bens de capital aumentarão inicialmente em relação aos preços dos bens de consumo, mas uma vez que a taxa de preferência do tempo subjacente do público começa a se reafirmar, uma escassez sistemática de bens de consumo surgirá. Consequentemente, a taxa de juros ajustará-se para cima, e agora os preços dos bens de consumo aumentam em relação aos preços dos bens de capital, exigindo a liquidação de parte do investimento como um mal-investimento insustentável. O boom anterior provocará busto, reduzindo o futuro padrão de vida abaixo do nível que de outra forma poderia ter sido alcançado.

Entre os recentes defensores da reserva bancária fracionada, os casos de Lawrence White e George Selgin [^23] merecem alguns comentários críticos, se por nenhuma outra razão que não sejam ambos os críticos do monetarismo friedmanita que remetem, em vez disso, à tradição austríaca e em particular teoria monetária Misesiana.[^24] O seu ideal monetário é um dinheiro de mercadoria universal, como um padrão ouro internacional e, com base nisso, um sistema de banca competitiva que, segundo eles, seria - e deveria ser permitido fazê-lo por razões de eficiência econômica e justiça - envolver em bancos de reserva fracionada e na concessão de crédito fiduciário.

Quanto à questão da justiça, White e Selgin oferecem apenas um argumento destinado a mostrar o caráter supostamente não-fraude de reservas fracionárias: que a proibição de tal prática envolveria uma violação do princípio da liberdade de contrato, impedindo "bancos e seus clientes de fazer qualquer tipo de arranjos contratuais são mutuamente aceitáveis ".[^25] Contudo, este é certamente um argumento tolo. Primeiro, como uma questão de fato histórico, os bancos de reserva fracionada nunca informaram seus depositantes de que alguns ou todos os seus depósitos seriam realmente emprestados e, portanto, não poderiam estar prontos para a redenção a qualquer momento. (Mesmo que o banco pague juros sobre contas de depósito e, portanto, *deveria* ter sido claro que o banco *pode* emprestar depósitos, isso não implica que nenhum dos depositantes realmente entenda esse fato. Na verdade, é é seguro dizer que poucos, se houver, mesmo entre aqueles que não são analfabetos econômicos.) Nem os bancos de reserva fracionários informam aos seus mutuários que algum ou todo o crédito concedido a eles tinha sido criado fora do ar e estava sujeito a ser lembrado a qualquer momento. Como, então, sua prática pode ser chamada qualquer coisa, exceto fraude e desfalco!

Em segundo lugar, e mais decisivo, acreditar que a banca de reserva fracionada deve ser considerada como abrangida e protegida pelo princípio da liberdade de contrato envolve um completo equívoco sobre o próprio significado desse princípio. A liberdade de contrato não implica que seja possível permitir *qualquer* contrato mutuamente vantajoso. Claramente, se A e B contratualmente concordam em roubar C, isso não seria de acordo com o princípio. A liberdade de contrato significa que A e B devem ser autorizados a fazer qualquer contrato *em relação aos seus próprios imóveis*, porém o banco de reserva fracionário envolve a celebração de contratos relativos a propriedade de terceiros. Sempre que o banco presta suas reservas de "excesso" a um mutuário, tal contrato bilateral afeta a propriedade de terceiros de forma tripla. Em primeiro lugar, aumentando assim a oferta monetária, o poder de compra de todos os outros donos de dinheiro é reduzido; Em segundo lugar, todos os depositantes são prejudicados porque a probabilidade de recuperar com sucesso seus próprios bens é reduzida; e em terceiro lugar, todos os outros mutuários - mutuários de crédito de commodities - são prejudicados porque a injeção de crédito fiduciário prejudica a segurança de toda a estrutura de crédito e aumenta o risco de falha de negócios para todo investidor de crédito de commodities.

Para superar essas objeções à afirmação de que a reserva bancária fracionada concorda com o princípio da liberdade de contrato, a White e Selgin, então, como sua última linha de defesa, retirarão a posição de que os bancos possam anexar uma "cláusula de opção" às suas notas , informando os depositantes de que o banco pode, em qualquer momento, suspender ou adiar o resgate e informar os mutuários de que seus empréstimos podem ser instantaneamente lembrados.[^26] Embora tal prática descarte a acusação de fraude, ela está sujeita a outra fundamentação críticas, porque essas notas não seriam mais *dinheiro*, mas uma forma peculiar de *bilhetes de loteria*.[^27] É função do dinheiro servir como o bem mais facilmente restituível e mais aceitável, de modo a preparar seu dono para compras instantâneas de bens de consumo ou de produtor, direta ou indiretamente, em datas futuras ainda não conhecidas; daí, o que quer que seja como dinheiro para ser instantaneamente ressoberto em qualquer ponto futuro, deve ser algo que confere uma propriedade *absoluta* e *incondicional* diretamente ao seu proprietário. Em contraste, o proprietário de uma nota a que uma cláusula de opção está anexada *não* possui um título de propriedade incondicional. Em vez disso, semelhante ao titular de um "bilhete de estacionamento de reserva fracionada" (onde são vendidos mais ingressos do que há lugares de estacionamento na mão, e lotes são alocados de acordo com uma regra de "primeiro come-firstserved"), ele meramente tem direito a participar no desenho de certos prêmios, consistindo em serviços de propriedade ou de locação de tempo para mercadorias especificadas de acordo com regras especificadas. Mas, como direitos de desenho - e não títulos de propriedade incondicionais - eles possuem apenas *valor temporariamente condicional* até o momento do desenho e tornam-se inúteis assim que os prêmios foram alocados aos titulares do bilhete; assim, eles seriam únicos *un* adequados para servir como meio de troca.

No que se refere à segunda afirmação: o banco de reserva fracionada é economicamente eficiente, é de salientar que o Branco, embora esteja indubitavelmente familiarizado com a alegação austríaca-Misesiana de que *qualquer* injeção de crédito fiduciário deve resultar em um ciclo de boom-bust , nem mesmo menciona o problema dos ciclos econômicos. Apenas Selgin resolve o problema. Na sua tentativa de mostrar que o banco de reserva fracionada não causa ciclos de negócios, Selgin, então, cai no incômodo keynesiano fundamental de confundir a demanda por dinheiro (determinada pela utilidade do dinheiro) e a poupança (determinada pela preferência de tempo).[^28]

De acordo com Selgin, "manter dinheiro dentro é se envolver em salvaguarda voluntária"; e, consequentemente, "um aumento na demanda por dinheiro garante um aumento nos empréstimos e investimentos bancários" porque

> [w] sempre que um banco expande seus passivos no processo de fazer novos empréstimos e investimentos, são os detentores dos passivos que são os principais credores de crédito, e o que emprestam são os recursos reais que poderiam adquirir se, em vez de segurando dinheiro, eles gastaram.[^29]

Com base nesta visão da retenção de dinheiro como representando a poupança e uma maior demanda de dinheiro como sendo a mesma coisa que o aumento da poupança, Selgin continua a criticar a afirmação de Mises de que *qualquer* emissão de mídia fiduciária na redução da taxa de juros abaixo do seu nível "natural", deve causar um ciclo comercial como "confuso". "Não há conseqüências decorrentes da questão da mídia fiduciária em resposta a uma maior demanda de saldos de dinheiro interno".[^30]

No entanto, a confusão é toda Selgin's. Primeiro, é falso dizer que a retenção de dinheiro (o ato de não gastar) é equivalente a poupar. Poder-se-ia dizer - e isso seria igualmente errado - que a não despesa de dinheiro é equivalente a *não* poupança. Na verdade, a economia não está consumindo, e a demanda por dinheiro não tem nada a ver com salvar ou não salvar. A demanda por dinheiro é a falta de vontade de comprar ou alugar bens não monetários, e estes incluem bens de consumo (bens atuais) *e* bens de capital (bens futuros). Não gastar dinheiro é comprar, *nem* bens de consumo *nem* bens de investimento. Contrariamente a Selgin, as questões são as seguintes: os indivíduos podem empregar seus ativos monetários de uma das três maneiras. Eles podem gastá-los em bens de consumo; eles podem gastá-los em investimentos; ou podem mantê-los sob a forma de dinheiro. Não existem outras alternativas. Enquanto uma pessoa deve sempre tomar decisões sobre três margens ao mesmo tempo, invariavelmente o resultado é determinado por dois fatores distintos e praxeologicamente não relacionados. A proporção de consumo / investimento (a decisão de quanto do dinheiro gastar no consumo e quanto do investimento) é determinada pela preferência do tempo de uma pessoa (o grau em que ele prefere o consumo atual sobre o consumo futuro). Por outro lado, a fonte de sua demanda por dinheiro é a utilidade associada ao dinheiro (a satisfação pessoal derivada do dinheiro, permitindo compras imediatas de produtos consumidor ou produtivo, direta ou indiretamente, em datas futuras incertas).

Conseqüentemente, se a demanda por dinheiro aumentar enquanto o estoque social de dinheiro é dado, essa demanda adicional só pode ser satisfeita, oferecendo os preços do dinheiro de bens não monetários. O poder de compra do dinheiro aumentará, o valor *real* dos saldos de caixa individuais será aumentado e, com maior poder de compra por unidade de dinheiro, a demanda e a oferta de dinheiro serão novamente equilibradas. O preço relativo do dinheiro versus o não-monetário mudará. Mas, a menos que a preferência do tempo seja assumida como tendo mudado ao mesmo tempo, o consumo *real* e o investimento *real* permanecerão o mesmo que antes: a demanda de dinheiro adicional é satisfeita reduzindo o consumo nominal *e* gastos de investimento de acordo com o mesmo proporção pré-existente de consumo / investimento, levando os preços monetários tanto do consumidor como dos bens de produção e deixando o consumo real e o investimento precisamente em seus níveis antigos. Se preferir que a preferência do tempo mude concomitantemente com um aumento da demanda por dinheiro, então, tudo é possível. Na verdade, se as despesas fossem reduzidas exclusivamente em bens de investimento, uma maior demanda por dinheiro poderia ir de mãos dadas com um aumento na taxa de juros e redução de poupança e investimento. No entanto, isso, ou o resultado igualmente possível oposto, não se deve a uma mudança na demanda por dinheiro, mas exclusivamente a uma mudança (um aumento ou uma queda) no cronograma de preferências do tempo. Em qualquer caso, se o sistema bancário seguisse o conselho de Selgin e acomodasse uma demanda aumentada de dinheiro ao emitir crédito fiduciário, a taxa social de preferência de tempo seria falsificada, um investimento excessivo resultaria e um ciclo de boom-bust seria estabelecido em movimento, tornando fraudulenta a prática de bancos de reserva fracionários, *bem como* economicamente ineficiente.

A proposta de White e Selgin de um sistema baseado em dinheiro de commodities de reserva de reservas fracionadas competitivas - de dinheiro parcial fiat - não é nem apenas (e, portanto, o termo "banca gratuita" é inadequado), nem produz a estabilidade econômica. Não é uma melhoria fundamental em comparação com a realidade monetarista das moedas fiduciárias puras monopolisticamente emitidas. De fato, em um aspecto, a proposta pura de dinheiro fiat de Friedman contém uma análise mais realista e correta do que a de White e Selgin, porque Friedman reconhece "o que costumava ser chamado de" instabilidade inerente "do banco de reserva fracionada", e ele entende que essa instabilidade inerente à competitividade O banco de reserva fracionária entrará mais cedo ou mais em colapso numa "crise de liquidez" e, em seguida, levará ao seu regime favorecido - uma moeda fiduciária puramente governamental - de qualquer maneira.[^31]

Somente um sistema de dinheiro de commodities universal (ouro), bancos competitivos, *e* 100 por cento de reserva bancária de depósito com uma rígida separação funcional de empréstimo e banco de depósito constitui um sistema monetário justo que pode garantir a estabilidade econômica e apresentar uma resposta genuína para o fiasco monetarista atual.

[^20]: Sobre o seguinte, veja em particular Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Synder, 1983); idem, *The Case for a 100 Percent Gold Dollar* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1991); Mises, *The Theory of Money and Credit*; idem, *Human Action*; also Walter Block, “Fractional Reserve Banking: An Interdisciplinary Perspective”, in *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard*, Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); S. Koch, *Fractional Reserve Banking: A Practical Critique* (Master’s thesis, University of Nevada, Las Vegas, 1992).

[^21]: Na teoria do ciclo econômico veja em particular Ludwig von Mises, *Geldwertstabilisierung und Konjunkturpolitik* (Jena: Gustav Fischer, 1928); idem, *Human Action*, chap. 20; F.A. Hayek, *Prices and Production* (London: Routledge and Kegan Paul, 1931); Murray N. Rothbard, *America’s Great Depression* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975).

[^22]: Sobre a distinção fundamental entre crédito de commodities e crédito de circulação, veja Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 263ff.

[^23]: Vejo Lawrence White, *Competition and Currency* (New York: New York University Press, 1989); George Selgin, *The Theory of Free Banking* (Totowa, N.J.: Rowman and Littlefield, 1988).

[^24]: Para uma crítica de White e Selgin como uma interpretação errada do impulso fundamental da teoria de Mises sobre dinheiro e banco, veja Joseph Salerno, “The Concept of Coordination in Austrian Macroeconomics”, in *Austrian Economics: Perspectives on the Past and Prospects for the Future*, Richard Ebeling, ed. (Hillsdale, Mich.: Hillsdale College Press, 1991); idem, “Mises and Hayek Dehomogenized”, *Review of Austrian Economics* 6, no. 2 (1993): 113–46.

[^25]: White, *Competition and Currency*, p. 156, also pp. 55–56; George Selgin, “Short-Changed in Chile: The Truth about the Free-Banking Episode”, *Austrian Economics Newsletter* (Winter/Spring, 1990): 5.

[^26]: White, *Currency and Competition*, p. 157; Selgin, *The Theory of Free Banking*, p. 137.

[^27]: Veja Block, “Fractional Reserve Banking: An Interdisciplinary Perspective”, p. 30.

[^28]: Para uma crítica desse erro, veja Rothbard, *America’s Great Depression*, pp. 39–43; Hans-Hermann Hoppe, “Theory of Employment, Money Interest, and the Capitalist Process: The Misesian Case Against Keynes”, in *The Economics and Ethics of Private Property*, Hoppe, ed. (Boston: Kluwer, 1993), pp. 119–20, 137–38.

[^29]: Selgin, *The Theory of Free Banking*, p. 55.

[^30]: Ibid., pp. 61–62.

[^31]: Veja Friedman and Schwartz, “Has Government Any Role in Money?”
