### O Estado ea Monopolização do Dinheiro e da Banca

A presente ordem econômica é caracterizada por dinheiro nacional em vez de um dinheiro universal; por dinheiro fiat em vez de uma mercadoria como o ouro; pelo banco central monopolista em vez de operação bancária gratuita; e por fraude bancária permanente e repetição repetida de renda e redistribuição de riqueza, inflação permanente e ciclos econômicos recorrentes como suas contrapartes econômicas, em vez de bancos de reserva de 100 por cento sem nenhuma dessas conseqüências.

Em completa contradição, então, para o interesse próprio do homem de maximizar a riqueza através da integração econômica, os diferentes interesses antieconômicos que prevalecem sobre os econômicos devem ser responsáveis pelo surgimento da ordem monetária contemporânea.

Pode-se adquirir e aumentar a riqueza através da homesteading, produção e intercâmbio contratual, ou expropriando e explorando agricultores, produtores ou trocadores contratuais. Não existem outras formas. Ambos os métodos são naturais para a humanidade. Paralelamente ao interesse na produção e contratação, sempre houve um interesse em aquisições de propriedade e riqueza não-produtivas e não contratuais. E no decurso do desenvolvimento econômico, assim como o interesse anterior pode levar à formação de empresas e corporações de empresas produtivas, o último pode levar a empresas de grande porte e gerar governos ou estados.[^9]

O tamanho e o crescimento de uma empresa produtiva são limitados, por um lado, pela demanda voluntária dos consumidores e, por outro lado, pela concorrência de outros produtores que continuamente obriga cada empresa a operar com os menores custos possíveis se desejar permanecer no negócio. Para que essa empresa cresça em tamanho, o consumidor mais urgente quer deve ser servido das maneiras mais eficientes. Nada além de compras voluntárias do consumidor suportam seu tamanho.

As restrições sobre o outro tipo de instituição - o estado - são completamente diferentes.[^10] Por um lado, é obviamente absurdo dizer que seu surgimento e crescimento é determinado pela demanda no mesmo sentido que uma empresa econômica. Não se pode dizer por qualquer extensão da imaginação que os homesteaders, os produtores e os trocadores contratuais que devem entregar (parte de) seus ativos a um estado exigiram tal serviço. Em vez disso, eles são coagidos a aceitá-lo, e isso é uma prova conclusiva do fato de que o serviço não está de todo em demanda. Por outro lado, o estado também não é restringido da mesma forma pela concorrência, como é uma empresa produtiva. Ao contrário de tal empresa, o estado não deve manter seus custos de operação no mínimo, mas pode operar em custos mínimos acima, porque é capaz de transferir seus custos mais altos para seus concorrentes, taxando ou regulando seu comportamento. Na medida em que um estado emerge, então, faz isso apesar de não ser nem exigente nem eficiente.

Em vez das condições de custo e demanda, o crescimento de uma empresa exploradora é restringido pela opinião pública: as aquisições de propriedades não-produtivas e não-contratuais exigem coerção e a coerção cria vítimas. É concebível que a resistência possa ser duravelmente quebrada pela força no caso de um homem (ou um grupo de homens) explorando um ou talvez dois ou três outros (ou um grupo de aproximadamente o mesmo tamanho). No entanto, é inconcebível imaginar que a força sozinha pode explicar a quebra da resistência no caso realmente familiar de pequenas minorias expropriando e explorando populações dez, centenas ou milhares de vezes seu tamanho. Para que isso aconteça, uma empresa deve ter apoio público, além da força coerciva. A maioria da população deve aceitar suas operações como legítimas. Essa aceitação pode variar de entusiasmo a renúncia passiva. No entanto, a aceitação deve ser no sentido de que uma maioria deve ter abandonado a idéia de resistir ativamente ou passivamente a qualquer tentativa de fazer valer aquisições de propriedade não-produtivas e não contratuais. Em vez de mostrar indignação por tais ações, de mostrar desprezo a todos os que se envolvem nelas e de não fazer nada para ajudar a torná-las bem-sucedidas (para não falar ativamente tentando obstruí-las), a maioria deve apoiá-las ativamente ou passivamente. A opinião pública favorável ao Estado deve contrabalançar a resistência dos proprietários da propriedade vítima, de modo que a resistência ativa parece inútil. E o objetivo do estado, e de todos os funcionários estatais que querem contribuir para garantir e melhorar sua própria posição dentro do estado, é e deve ser o de maximizar a riqueza e a renda explorada, produzindo a opinião pública favorável e criando legitimidade.

Existem duas medidas complementares disponíveis para o estado tentando realizar isso. Por um lado, há propaganda ideológica. Muito tempo e esforço é gasto persuadindo o público de que as coisas não são realmente como elas aparecem: a exploração é realmente liberdade; os impostos são realmente voluntários: as relações não contratuais são realmente "conceitualmente" contratuais;[^11] ninguém é governado por ninguém, mas todos nós nos governamos; sem o estado, nem lei nem segurança existem; e os pobres pereceriam, etc.

Por outro lado, há redistribuição. Em vez de ser um mero consumidor parasita de bens que outros produziram, o Estado redistribui algumas das suas riquezas coercitivamente apropriadas para pessoas que estão fora do aparelho do Estado e, assim, tenta corrompê-las para assumir papéis de apoio ao Estado.

Mas não apenas qualquer redistribuição fará. Assim como as ideologias devem servir para um propósito estatístico, a redistribuição também deve ser. A redistribuição requer despesas de custo e, portanto, precisa de uma justificativa. Não é realizado pelo estado simplesmente para fazer algo agradável para algumas pessoas, como, por exemplo, quando alguém dá a alguém um presente. Nem é feito simplesmente para obter a maior renda possível das trocas, como quando um negócio econômico comum se envolve no comércio. É realizada para garantir a existência e expansão da exploração e expropriação. A redistribuição deve atender a esse propósito estratégico. Os seus custos devem ser justificados em termos de aumento da renda e da riqueza do Estado. Os empresários políticos encarregados do aparato estatal podem errar nesta tarefa, assim como os homens de negócios comuns, porque suas decisões sobre quais medidas redistributivas melhor atendem a esse objetivo devem ser feitas em antecipação aos resultados reais. E se ocorrerem erros empresariais, a renda do estado pode realmente cair em vez de aumentar, possivelmente prejudicando sua própria existência. É o propósito da política estadual e da função do empreendedorismo político evitar tais situações e escolher, em vez disso, uma política que aumente a renda do estado.

Embora nem as formas particulares de políticas redistributivas nem os seus resultados particulares possam ser previstos, mas sim mudar com circunstâncias em mudança, a natureza do estado ainda exige que sua política redistributiva deve seguir uma determinada ordem e exibir uma certa regularidade estrutural.[^12]

Como uma empresa empenhada na maximização de riqueza explorada, a primeira e principal área do estado em que aplica medidas redistributivas é a produção de segurança, isto é, da polícia, defesa e um sistema judicial. O estado, em última instância, depende da coerção e, portanto, não pode fazer sem as forças armadas. Qualquer força armada concorrente - que naturalmente surgirá no mercado para satisfazer uma verdadeira demanda por serviços de segurança e proteção - é uma ameaça à sua existência e deve ser eliminada. Fazer isso é arrogar o trabalho para si próprio e se tornar o fornecedor e o redistribuidor de serviços de proteção monopolista para um território definido. Do mesmo modo, um sistema judicial concorrente representaria uma ameaça imediata à reivindicação de legitimidade do estado. E, novamente, por causa de sua própria existência, o sistema judicial também deve ser monopolizado e os serviços jurídicos incluídos em esquemas redistributivos.

A natureza do estado como uma instituição envolvida em agressão organizada também explica a importância do próximo campo de atividades redistributivas: o do tráfego e a comunicação. Não pode haver uma exploração regular sem controle monopolístico de rios, costas, vias marítimas, ruas, estradas de ferro, aeroportos, correio e sistemas de telecomunicações. Assim, essas coisas também devem se tornar objeto de redistribuição.

De igual importância é o campo da educação. Dependendo da opinião pública e da aceitação das ações do Estado como legítimas, é essencial para um estado que a concorrência ideológica desfavorável seja eliminada na medida do possível e as ideologias estatistas se espalhem. O estado tenta realizar isso fornecendo serviços educacionais em uma base redistributiva.

Prosseguido por um sistema de educação estatal, a próxima área crucial para a redistribuição é a de redistribuir o próprio poder do Estado, ou seja, o direito assumido pelo estado de expropriar, explorar e redistribuir ativos apropriados de forma improdutiva. Em vez de permanecer uma instituição que restringe a entrada em si e / ou posições governamentais particulares, um estado cada vez maior e, por razões estratégicas óbvias, adota uma estrutura organizacional que, em princípio, abre cada cargo a todos e concede direitos iguais e universais de participação e competição na determinação da política estadual. Todos - não apenas uma nobre privilegiada - recebem uma participação legal no estado, a fim de reduzir a resistência ao poder estatal.[^13]

Com a monopolização do direito e da produção de segurança, o trânsito, a comunicação e a educação, bem como a democratização do próprio Estado, todas as características do estado moderno foram identificadas, mas uma: a monopolização do dinheiro e da banca estadual. Para todos, exceto para este, foi explicado, embora brevemente, como eles podem e devem ser entendidos como desempenhando funções estratégicas: por que e como eles não são contribuições produtivas normais determinadas pelas forças de demanda e oferta ou simplesmente por boas ações, mas atividades redistributivas que servem para se estabilizar e, se possível, aumentar a renda e a riqueza exploradas pelo Estado.

A monopolização do dinheiro e da banca é o pilar último em que repousa o estado moderno. Na verdade, provavelmente se tornou o instrumento mais apreciado para aumentar a renda do estado. Em nenhum outro lugar, o Estado pode fazer a conexão entre redistribuição-despesa e exploração - retornar de forma mais direta, rápida e segura do que monopolizando dinheiro e bancário. E em nenhum outro lugar os esquemas do estado são menos compreendidos do que aqui.

Preferindo, como todos, uma renda mais alta a mais baixa, mas, ao contrário de outros, estando no negócio de aquisições de propriedades não-produtivas e não-contratuais, a posição do estado em relação ao dinheiro e à banca é óbvia: seus objetivos são melhorados por um dinheiro fiduciário puro monopolisticamente controlado por o Estado. Somente então, todas as barreiras à falsificação foram removidas (falta de uma quebra total do sistema monetário através da hiperinflação) e o estado pode aumentar sua própria renda e riqueza a custo de outra pessoa praticamente sem custo e sem ter que ter medo da bancarrota.[^14]

No entanto, existem obstáculos na busca deste estado de coisas invejável. Por um lado, existe o fato inexorável de que o dinheiro pode emergir apenas como uma mercadoria. (É impossível começar com o dinheiro fiat).[^15] Por outro lado, há o problema de que, embora o enriquecimento através da falsificação seja sem dúvida menos evidente do que por meio da tributação, é, no entanto, uma medida que é obrigado a ser notado, certamente pelos bancos, especialmente se ocorrer regularmente. E também é impossível que o Estado se afaste com a falsificação institucionalizada, a menos que possa ser combinada com medidas redistributivas capazes de provocar outra mudança favorável na opinião pública. Este problema e o desejo natural do estado determinam essencialmente o curso de suas ações.

Como resultado dos processos de livre mercado, o estado encontra ouro estabelecido como dinheiro e um sistema de banca gratuita. Seu objetivo é a destruição deste sistema e com ele a remoção de todos os obstáculos à falsificação. Tecnicamente (ignorando, no momento, todas as dificuldades psicológicas envolvidas), a seqüência de etapas que devem ser tomadas para atingir esse objetivo é então ditada: Em um primeiro passo, o acúmulo de ouro deve ser monopolizado pelo estado. Isso tem o propósito de desnacionalizar psicologicamente o ouro, deslocando a ênfase do ouro como denominado em termos universais de peso em ouro, como denominado em termos de rótulos fiat. E remove um primeiro obstáculo importante para a falsificação porque dá ao estado o meio institucional de se enriquecer através de um processo sistemático de debavação cambial.

[^9]: Contrariamente à reivindicação da escola de escolha pública, os estados e as empresas privadas não estão fazendo essencialmente o mesmo tipo de negócio, mas estão envolvidos em tipos de operações categoricamente diferentes. Ambos os tipos de instituições são o resultado de diferentes interesses antagônicos. O interesse "político" na exploração e expropriação subjacente à formação dos Estados obviamente exige e pressupõe a existência de riqueza e, portanto, um interesse "econômico" de pelo menos uma pessoa na produção dessa riqueza em primeiro lugar (enquanto o contrário não é verdade ). Mas, ao mesmo tempo, os interesses políticos mais pronunciados e bem-sucedidos são, quanto mais destrutivos os interesses econômicos, isso será. A escola de escolha pública está perfeitamente correta em apontar que todos - um funcionário do governo não menos que um empregado de uma empresa econômica - normalmente prefere um rendimento mais alto para um menor e que esse interesse explica por que o governo deveria ter não menos de um tendência a crescer do que qualquer outra empresa.

::::No entanto, esta descoberta - que os políticos e os burocratas não são mais altruístas ou preocupados com o bem público do que as pessoas em outros setores da vida - dificilmente é nova, mesmo que algumas vezes tenha sido negligenciada. No entanto, o que é de fato novo com a escolha pública é a inferência extraída dessa visão correta, então, que todas as instituições devem, portanto, ser consideradas como uma conseqüência de forças motivadoras idênticas e serem tratadas analiticamente umas das outras, é falso ao ponto de sendo ridículo.Independentemente das crenças subjetivas de uma pessoa, integrar as ações de alguém no quadro institucional do estado ou de uma empresa econômica "normal" e perseguir a riqueza de uma pessoa, maximizando os interesses aqui ou, de fato, produzirá resultados categoricamente diferentes. Em uma declaração representativa da escola de escolha pública sobre a idéia de "Estado como uma empresa" e de "troca política" como essencialmente o mesmo que a troca econômica, veja James Buchanan e Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1965), p. 19; Para uma crítica desse ponto de vista e a diferença fundamental entre meios econômicos e políticos, veja Franz Oppenheimer, *The State* (New York: Vanguard Press, 1914), pp. 24–27; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 2.

[^10]: Na seguinte teoria do estado, veja Murray N. Rothbard, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer, 1989); Anthony de Jasay, *The State* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^11]: Sobre a confusão semântica se espalhou pelo termo "acordo conceitual" em particular por James Buchanan, veja Hans-Hermann Hoppe, “The Fallacies of the Public Goods Theory and the Production of Security”, *Journal of Libertarian Studies* 9, no. 1 (1989); supra, chap. 1.

[^12]: Veja Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, chap. 5.3; *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 8.

[^13]: Na democratização como meio de expansão do poder do Estado, veja Bertrand de Jouvenel, *On Power* (New York: Viking Press, 1949), pp. 9–10.

[^14]: Sobre a tendência inerente ao estado de alcançar um monopólio de contrafacção irrestrito, veja Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking;* idem, *What Has Government Done to Our Money?* (San Rafael, Calif.: Libertarian Publishers, 1985).

[^15]: Sobre a impossibilidade de dinheiro que se origina como um papelão fiat, veja o teorema de regressão: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 97–123; *Human Action*, pp. 408–10; Rothbard, *Man, Economy, and State*, vol. I, pp. 231–37.
