### O Problema da Ordem Social

Robinson Crusoe, sozinho em sua ilha, pode fazer o que quiser. Para ele, a questão relativa às regras da conduta humana ordenada -a cooperação social - simplesmente não surge. Naturalmente, esta questão só pode surgir uma vez que uma segunda pessoa, sexta-feira, chega na ilha, ainda assim, a questão permanece bastante irrelevante, desde que não exista *escassez*. Suponha que a ilha seja o Jardim do Éden. Todos os bens externos estão disponíveis em superabundância. Eles são "bens gratuitos", como o ar que respiramos normalmente é um "livre" bom. Seja o que for o Crusoe com esses bens, suas ações têm repercussões *nem* em relação ao seu próprio fornecimento futuro de tais bens, nem em relação ao fornecimento presente ou futuro dos mesmos produtos para a sexta-feira (e vice-versa). Por isso, é impossível que exista um conflito entre Crusoé e sexta-feira sobre o uso de tais bens. Um conflito só é possível se os bens são escassos, e só então pode surgir um problema de formulação de regras que possibilitem uma cooperação social ordenada e livre de conflito.

No Jardim do Éden, há apenas dois bens escassos: o corpo físico de uma pessoa e seu espaço habitável. Crusoé e sexta-feira cada um tem um único corpo e só pode estar em um lugar por vez. Portanto, mesmo no Jardim do Éden, pode haver conflitos entre Crusoé e sexta-feira: Crusoé e sexta-feira não podem ocupar simultaneamente o mesmo espaço permanente sem entrar em conflito físico entre eles. Por conseguinte, mesmo no Jardim do Éden, deve haver regras de comportamento social ordenado, regras relativas à localização adequada e ao movimento dos corpos humanos. Fora do Jardim do Éden, na área da escassez, deve haver regras que regulam não apenas o uso de corpos pessoais, mas que *tudo* seja escasso para que *todos* os possíveis conflitos possam ser descartados. Este é o problema da ordem social.
