### Preferência Demonstrada e Propriedade Privada

[^0]: Responda a David Osterfeld, "Comentário sobre Hoppe", *Austrian Economics Newsletter* (Spring/Summer, 1988).

O professor Osterfeld, depois de reconhecer generosamente a natureza "pioneira" da minha defesa a priori da ética da propriedade privada, concentra-se em quatro objeções aos meus argumentos.

Vou comentar sobre as quatro objeções que o professor Osterfeld aborda. No entanto, uma vez que dependem de uma compreensão correta do meu argumento central e sua força lógica, primeiro repito meu caso da maneira mais breve possível.

Como observa corretamente Osterfeld, dou uma prova praxeológica para a validade da ética de propriedade privada essencialmente lockeana. Mais precisamente, demonstro que somente esta ética pode ser justificada argumentativamente porque é o pressuposto praxeológico da argumentação, e qualquer proposta ética desviante pode, portanto, ser demonstrada como sendo uma violação das preferências demonstradas. Tal proposta pode ser levantada, mas seu conteúdo proposicional contradiz a ética para a qual se demonstre uma preferência em virtude do próprio ato de fazer proposições, isto é, pelo ato de se engajar na argumentação. Do mesmo modo que se pode dizer "Eu sou e sempre devo ser indiferente para fazer as coisas", embora essa proposição contradisse o ato de fazer proposições, o que revela *preferências* subjetivas (dizendo isso em vez de dizer algo mais ou não dizer nada em tudo), as propostas éticas desviantes são falsificadas pela realidade de propor elas.

Para chegar a esta conclusão e entender adequadamente a sua importância, são essenciais dois insights.

Primeiro, a questão do que é justo ou injusto (ou o que é válido ou não) só surge na medida em que eu sou e outros são capazes de trocas proposicionais - de argumentação. A questão não surge para uma pedra ou peixe porque eles são incapazes de produzir proposições de validade. No entanto, se isso é assim - e não se pode negar que é sem se contradizer, pois não se pode argumentar o caso que não se pode argumentar - então, qualquer proposta ética, ou mesmo qualquer proposição, deve assumir que pode ser validada por proposicional ou meios argumentativos. Ao produzir qualquer proposição, abertamente ou como um pensamento interno, demonstra-se a preferência pela vontade de confiar em meios argumentativos para se convencer ou a outros de alguma coisa. Não existe nenhuma maneira de justificar qualquer coisa, a menos que seja uma justificação por meio de trocas e argumentos proposicionais. Deve ser considerado a derrota final para uma proposta ética se se puder demonstrar que seu conteúdo é logicamente incompatível com a afirmação do proponente de que sua validade pode ser verificada por meios argumentativos. Para demonstrar essa incompatibilidade seria uma prova de impossibilidade, e essa prova é mortal no campo da investigação intelectual.

Em segundo lugar, os meios com os quais uma pessoa demonstra preferência ao se envolver em argumentação são os da propriedade privada. Obviamente, ninguém poderia propor nada ou se convencer de qualquer proposição por meios argumentativos se o direito de uma pessoa ao uso exclusivo de seu corpo físico não fosse pressuposto. Além disso, seria igualmente impossível sustentar a argumentação e confiar na força proposicional de seus argumentos se não se permitisse apropriar outros bens escassos através de ações de propriedade, colocando-os para uso antes que alguém o faça, ou se tais bens e o direito de controle exclusivo sobre eles não foram definidos em termos físicos objetivos. Se tal direito não fosse pressuposto, ou se os atrasados tivessem reivindicações legítimas sobre as coisas, ou as coisas possuídas fossem definidas em termos de avaliação subjetivos, ninguém poderia sobreviver como uma unidade de tomada de decisão fisicamente independente; portanto, ninguém poderia criar nenhuma proposição de validade.

Assim, ao estar vivo e formular proposições, demonstra-se que qualquer ética, exceto a da propriedade privada, é inválida.

A quarta objeção de Osterfeld afirma que meu argumento é um exemplo de naturalismo ético, mas que, em seguida, aflijo a falácia naturalista de derivar um "dever" de um "é". A primeira parte desta proposição é aceitável, mas não a segunda. O que eu ofereço é um sistema de ética totalmente livre de valor. Eu permaneço exclusivamente no domínio das emissões e em nenhum lugar tentar dirigir um "dever" de um "é". A estrutura do meu argumento é esta: (a) a justificativa é proposicional ou argumentativa (afirmação a priori verdadeira); (b) a argumentação pressupõe o reconhecimento da ética da propriedade privada (afirmação a priori verdadeira); (c) nenhum desvio de uma ética de propriedade privada pode ser justificado argumentativamente (a priori true is-statement). Assim, minha refutação de toda ética socialista é puramente cognitiva. Que Rawls ou outros socialistas ainda possam defender tal ética é completamente diferente do ponto de vista. Esse mais um é igual a dois não exclui a possibilidade de alguém dizer que é três, ou que não se deve tentar fazer um mais um igual a três a lei aritmética da terra. No entanto, isso não afeta o fato de que um mais um ainda *é* dois. Em estrita analogia com isso, eu "apenas" procuro provar que o que Rawls ou outros socialistas dizem é falso e pode ser entendido como tal por todos os homens intelectualmente competentes e honestos. Isso não muda o fato de que a incompetência, a desonestidade e o mal ainda podem existir e podem até prevalecer sobre a verdade e a justiça.

A segunda objeção sofre o mesmo equívoco da natureza livre de valor da minha defesa de propriedade privada. Osterfeld concorda que a argumentação pressupõe o reconhecimento da propriedade privada. Mas então ele se pergunta sobre a fonte desse direito. No entanto, como ele pode levantar essa questão? Só porque ele também é capaz de argumentar. Sem argumentação, haveria nada além de silêncio ou ruído sem sentido. A resposta é que a fonte dos direitos humanos é e deve ser a argumentação como a manifestação de nossa racionalidade. É impossível reivindicar qualquer outra coisa para ser o ponto de partida para a derivação de um sistema ético, porque alegar que, mais uma vez, deveria pressupor a capacidade argumentativa de alguém. Os direitos não podem ser derivados de um contrato por trás de um "véu de ignorância" pergunta a Osterfeld? Sim e não. Claro, pode haver direitos derivados de contratos, mas para que um contrato seja possível, já deve haver proprietários privados e propriedade privada; caso contrário, não haveria contratantes fisicamente independentes e nada para concordar contratualmente. E "não": nenhum direito pode ser derivado "por trás de um véu de ignorância" porque ninguém vive atrás de tal coisa, exceto zombis epistemológicos, e apenas uma ética de zumbis rawlsiana pode ser derivada por trás disso. Podem surgir direitos da tradição a Hume ou Burke? Claro, eles sempre fazem. Mas a questão do surgimento factual dos direitos não tem nada a ver com a questão de saber se o que existe pode ou não ser justificado.

Em sua terceira objeção, Osterfeld afirma que eu construo uma alternativa entre propriedade individual ou propriedade da comunidade mundial, mas que essa alternativa não é exaustiva. Esta é uma declaração falsa. Em nenhum lugar eu digo algo assim. Na seção a que Osterfeld se refere, estou preocupado em explicar a alternativa inteiramente diferente entre a propriedade como definida em termos físicos e como originar em pontos definidos no tempo para indivíduos definidos, em contraste com a propriedade como definida em termos de valor e inespecífica em relação a sua tempo de origem, e a refutação do último como absurda e autocontraditória. Eu não exclui de nada a possibilidade de propriedade de "comunidades intermediárias". No entanto, essa propriedade pressupõe a propriedade privada individual. A propriedade coletiva exige contratos e os contratos só são possíveis se já existirem reivindicações anteriores de propriedade adquirida de forma não contratual. Os contratos são acordos entre unidades fisicamente independentes que se baseiam no reconhecimento mútuo da reivindicação de propriedade privada de cada empreiteiro às coisas adquiridas antes do acordo e que dizem respeito à transferência desses títulos de propriedade de um proprietário específico anterior para um proprietário ou proprietário específico.

Quanto à primeira objeção de Osterfeld, não escrevi que os objetivos fundamentais da economia política e da filosofia política são "complementares". O que eu disse é que eles são diferentes. Ninguém está tentando responder "O que é apenas"? está logicamente empenhado em insistir que sua resposta também deve contribuir para a maior produção possível de riqueza (pelo menos eu não ligo em nenhum lugar que existe um compromisso tão lógico!). Portanto, não é uma objeção válida às minhas observações sobre a relação entre filosofia política e economia que Hobbes, Rousseau e outros sugerem que os sistemas políticos não aumentam a riqueza, mas sim a escassez. Sua afirmação de que esses sistemas são simplesmente não pode ser bem sucedida, e, como se verifica, a ética, que por si só pode ser justificada, ajuda a maximizar a produção de riqueza. Felizmente, isso é uma questão de fato. Não muda, no mínimo, o fato de que a filosofia política e a economia política se preocupam com problemas completamente separados.

Esta e apenas essa tem sido minha tese: enquanto os filósofos políticos, como tal, não precisam se preocupar com o problema do alívio da escassez, a filosofia política e a economia têm em comum o fato de que, sem escassez, nenhuma disciplina faria qualquer sentido. Não haveria conflito interpessoal em relação a nada, e nenhuma questão sobre quais normas devem ser aceitas como apenas para evitar tais confrontos possíveis! Não é um estigmação dizer que os filósofos políticos se preocuparam invariavelmente com a atribuição de direitos de controle exclusivo sobre os bens escassos. Tal é o caso quando um Lockean propõe aceitar a ética da propriedade privada, e não menos quando um hobbesiano sugere, em vez disso, fazer com que alguém seja o supremo Führer, cujos comandos todos devem seguir.
