Biz liberal teriminin ve liberalizmin kaderini biliyoruz. Birçok farklı insana ve farklı pozisyona yaftalanmış ve tüm anlamını yitirmiş ve boş, sıradan bir etiket haline gelmiştir. Aynı kader eski etiketlerin yok olmasıyla, kaybedilmiş olan kavramsal hassaslığın bir kısmını yeniden elde etmek için icat edilen liberter terimini ve liberteryanizmi tehdit ediyor.

Ancak, modern liberteryanizm tarihi yine de epey genç. Murray Rothbard'ın oturma odasında başladı ve onun *Yeni Bir Özgürlük İçin'inin içinde ilk yarı-kabul görmüş anlatımını buldu. Bir Libertaryan Manifesto*, 1973'te yayımlandı. Ve bu yüzden hala umutluyum: Libertaryanların suyu çamur hale getirme girişimleri ve liberterciliğin iyi adını büsbütün yanlış kullanmalarına rağmen, Rothbard tarafından rakipsiz kavramsal netlik ve hassaslıkla tanımlanan ve açıklanan liberter düşünceden vazgeçmeye henüz istekli değilim.

Libertaryan doktrinin teorik ve reddedilemez çekirdeği basit ve sade ve ben bunu zaten burada defalarca kez açıkladım. Eğer dünyada kıtlık olmasaydı, insanlarla olan çatışma daha doğrusu fiziksel çatışma olması imkansız olurdu. Kişiler arası çatışmalar daima sınırlı şeyler ile ilgili çatışmalardır. Bana verilen bir şey ile A yapmak istiyorum, ve siz o aynı şeyi B yapmak istiyorsunuz. Bu çelişkilerden dolayı – ve birbirimizle iletişim kurabilir ve diğerleriyle tartışabiliriz – bu tartışmaları yaratmamak için davranış normları araştırma çabası içinde oluruz. Normların ama olabilecek çatışmalardan kaçınmaktır. Eğer çatışmalardan kaçınmak istemiyorsak, davranış normlarını aramak anlamlı olmazdı. Biz kavga ve mücadele ederdik.

Tüm çıkarların mükemmel bir şekilde bir araya gelmesi durumunda, kıt kaynaklarla ilgili çatışmalar ancak tüm kıt kaynaklar belirli bir kişiye veya bir grup bireye özel, özel mülk olarak atanırsa ortaya çıkabilir. Ancak o zaman bağımsızca ve *kendi* düşüncelerimle, sizden, *kendi* düşüncelerinizle, benimle çatışmanızı isteyebilirim.

Ama kendi özel mülkiyeti kadar sınırlı kaynağı bulunan ve bulunmayan kimler var? Birincisi: Her insan kendi fiziksel bedenine sahiptir,</em>direkt</0>. olarak yalnızca o kontrol eder başka hiç kimse değil. Ve ikincisi olarak, *yalnızca* dolaylı olarak kontrol edilebilen kıt kaynaklara gelirsek[^1]: Özel kontrol[^2], söz konusu kaynağın *ilk* tahsis edildiği veya *önceki* sahibi tarafından gönüllü olarak[^3] değiştirildiği kişi tarafından devralınır ve atanır. Bir kaynağın[^4] yalnızca </em>ilk</0> sahiplenilmesi, onu çatışmasız yani barışçıl bir biçimde kontrol altına alabilir. Aksi halde, eğer özel kontrole *geç kalanlar* atanırsa, çatışma önlenemez, aksine kaçınılmaz ve kalıcı hale getirilen normların amacına aykırı olur.

Bu yorumcuların önünde, şunu eklemektense daha fazla detaya girmeye ihtiyacım yok: Eğer diğer insanlarla barış içinde yaşamak ve tüm fiziksel çatışmaları önlemek ve eğer bu tür çatışmalar gerçekleşirse onları barışçıl yollardan çözmek için bir şey arıyorsanız anarşist ya da daha doğrusu özel mülkiyet anarşisti, anarko-kapitalist ya da özel hukuk topluluğunun savunucusu bu işe uygundur.

Ve sonuç olarak, çok fazla ileri gitmeden ve tekrar: Herhangi kimse, aşağıdakilerden birini daha fazla onaylayan ve savunan bir özgürlükçü *değildir* veya sadece *sahte* bir özgürlükçüdür: barış içinde yaşamak için herhangi bir devletin, 'kamu' (Devlet) malının ve vergilerin gerekliliğinin ya da özel mülkiyet hakları dışında herhangi bir sözde "insan hakları" ya da "sivil hakların" varlığı ve haklılığı, ''kadın hakları'', "eş cinsel hakları", "azınlık hakları", ayrımcılık yapılmamasının ''doğru'' olmadığı, özgür ve sınırsız göçün ''doğru'' olduğu, garanti edilen asgari ücret veya ücretsiz sağlık hakkı için "doğru" bakım ya da hoş olmayan konuşma ve düşüncelerden arındırılmalarının "doğru" olduğudur. Bunlardan herhangi birinin savunucuları kendilerince istedikleri bir şeyi yapabilir ve özgürlükçü olarak bizler onlarla işbirliği yapabiliriz, çünkü bu tür bir işbirliği bizi nihai hedefimize yakınlaştırma vaadinde bulunur, ancak onlar </em> liberalist</em> veya </0> sahte</0> liberalist değildir.

Şimdi, " foruma giden yolda komik bir şey oldu.". Rothbard ve ben, ayak izlerini takip ederek, bu teorik olarak türetilen çekirdek inançlarından asla sapığı olmamıştık, sadece özgürlükçü olmayanlar değil, aynı zamanda sahte özgürlükçüler de, yani özgürlükçü *olduğunu* iddia eden insanlar ve hatta muhtemelen dürüst, ancak zayıf akıllılar, bizi en sevdikleri *bahisler* olarak kötülük zekası ve enkarnesiyle seçtiler. Modern liberalist anlayışın *ruhani rektörü* olan Rothbard, gerici, ırkçı, cinsiyetçi, otoriter, elitist, yabancı düşmanı, faşist, "anti-faşist" ve her şeyin üstünde kendinden nefret eden bir Yahudi Nazi olarak adlandırılmıştır. Ve bu onursal başlıkların tümünü ve artı bir miktarını daha miras aldım (Yahudi şeyler hariç). Peki burada komik olan şey ne?

Bu sorunun cevabını geliştirmeye çalışmak beni bu konuşmanın başlığına getiriyor: Liberalizm ile alternatif cumhurbaşkanlığı seçim kampanyasında Hillary Clinton'dan sonra ulusal ve uluslararası ün kazanan alternatif sağ ya da "Alt-Sağ" arasındaki ilişki, Trump için köklenen "acınacak haldekilerin sepeti" nin arkasındaki ilham kaynakları arasında tanımladı.[^5].

Alt-Sağ hareketi, aslında, en tanınmış temsilcisi, köşe yazarı ve en çok satan yazar olan Patrick Buchanan ile 1990'lı yılların başlarında ön plana çıkan paleo-muhafazakar hareketin devamıdır. 1990'ların sonlarına doğru biraz uyku halindeydi ve Amerika'ya giderek artan hasarın ve ardı ardına Bush I, Clinton, Bush II ve Obama yönetimlerinin itibarı ışığında, yeni Alt-Sağ etiketi altında daha önce hiç olmadığı kadar hareketlendi. Alt-Sağ ile ilişkili önde gelenlerinin çoğu, yıllar boyunca bizim toplantılarımızda göründü. İlk önce dönemi icat eden Paul Gottfried, Peter Brimelow, Richard Lynn, Jared Taylor, John Derbyshire, Steve Sailer ve Richard Spencer. Ayrıca, Sean Gabb'ın ve benim adım düzenli olarak Alt-Sağ hareketi ile ilişkilendiriliyor ve eserim de Curtis Yarvin'den esinlenmiş [^6] yakın ilişkili neo-gerici hareketle ve onun artık geçersiz olan *Niteliksiz Rezervasyonlar * blogu ile de bağdaştırılıyor. Kısacası, bu kişisel ilişkiler ve dernekler, Amerika'nın en ünlü bulaşma ve küfür karşıtı topluluğu olan SPLC tarafından bana onur verici birkaç söz kazandırdı[^7].

Şimdi: Liberalizm ile Alt-Sağ arasındaki ilişkiye ve benim Alt-Sağ'ın lider temsilcilerini liberallerle toplantıya davet etme nedenlerime ne dersiniz? Liberaller başında bahsedilen karşı konulamaz teorik ana inançlarla birleştiler. Başarmak istedikleri hedeften eminler. Fakat liberter doktrin, bu sorularla ilgili herhangi bir şey ifade etmez:

1. Zamanı gelince bir Liberter düzeni korumak nasıl başarılır;
2. Liberter olmayan bir başlangıç noktasından, Liberter bir düzene nasıl ulaşılır: 
    1. Bu başlangıç noktasını doğru tanımlamak gerekir;
    2. Bu başlangıç noktasına göre, özgürlükçünün bitiş yolunda ortaya atılan engelleri doğru bir şekilde tespit edin.

Teoriye ilaveten, bu soruları cevaplamak için ek olarak insan psikolojisi ve sosyolojisi hakkında ya da en azından bir sağ duyu hakkında bilgiye ihtiyacınız olacaktır. Bununla birlikte, birçok liberter ve birçok sahte liberter insan psikolojisi ve sosyolojisini açıkça bilmiyor ya da herhangi bir sağduyu içermiyor. Tüm deneysel kanıtlara karşı, insan doğasının eşitlikçi, boş şeffaf görüşlerini körü körüne kabul ederler; tüm insanlar, bütün toplumlar ve kültürler temelde eşit ve değiştirilebilir haldedir.

Çoğu çağdaş liberalizm karakterize edilebilirken, psikoloji ve sosyoloji olmaksızın teori ve teorisyenler olarak, Alt-Sağın çoğunun teorisi olmayan psikoloji ve sosyoloji olarak tarif edilebileceği düşünülmektedir. Alt-Sağ yaygın olarak tutulan bir fikir tarafından birleştirilmemektedir ve anlamını belirten standart bir metne hafifçe benzeyen hiçbir şey yoktur. Daha ziyade Alt-Sağ, çağdaş dünyayı, özellikle Birleşik Devletler'i ve sözde Batı Dünyasını tanımlamada ve onun toplumsal patolojilerinin tanımlanmasında ve teşhisinde birleşmiş durumda. Aslında, Alt-Sağ'ın, karşıtı olduğundan daha fazla birlik oldukları doğru bir şekilde kaydedilmiştir. Devlete, MSM'ye ve akademisyen kontrolündeki seçkinlere karşı bir tutkusu yoktur ve gerçekten nefret eder. Niçin? Çünkü hepsi toplumsal yozlaşmayı ve patolojiyi destekler. Böylece, aşırı-sağ çok kültürlülüğü getirme aracı olarak eşitlikçilik, olumlu eylem [^8], çok kültürlülük ve "özgür" kitlesel göçü kullanmaya şiddetle karşı çıkıyor. Ayrıca, Alt-Sağ, kültürel Marksizme ya da Gramsci'ye, "siyasi doğruluğa" vuran ve stratejik açıdan akıllıca olan her şeyden özür dilemeksizin nefret eder, tüm ırkçı, cinsiyetçi, seçkinci, üstüncül, homofobik, yabancı düşmanı, vb. suçlamalarda bulunur. Ve Alt-Sağ, Lichtschlag tarafından "Friede, Freude, Eierkuchen" olarak uygun bir şekilde Almanca'ya tercüme edilmiş "Barış, Sevgi ve Özgürlük" gibi Özgürlükçü Öğrencilerin[^9] sözde liberalizmin programatik sloganını umutsuz olarak güldürmüştür. Bunun tam tersi olarak, Alt-Sağcılar, hayatın aynı zamanda bireyler arasında değil, grup halinde hareket eden çeşitli gruplar arasında da mücadele, nefret, kavga konusunda ısrarcı olmuşlardır. “_Millennial Woes”_[^10] bunu aşırı-sağ uygun bir şekilde özetledi:

> Eşitlik saçmalıktır. Hiyerarşi gereklidir. Irklar farklıdır. Cinsiyetler farklıdır. Ahlaklılık önemlidir ve soysuzlaşma gerçektir. Kültürlerin hepsi birbiriyle eşit değildir ve biz onları düşünmeye zorlamayız. İnsan günahkar bir varlıktır ve orada içi boş materyalizmden daha fazla hayat vardır. Sonuç olarak, beyaz ırk meselesi ve medeniyet önemlidir. Bu Aşırı-Sağ.

Herhangi bir birleştirici teorisi olmayan, ancak, elde etmek istedikleri hedef hakkında Aşırı-Sağcılar arasında çok daha az uzlaşma vardır. Özellikle buraya gelenler olmak üzere [^11], %-e 100 olmasalar ve kendileni bu şekilde tanımlamasalar da, önde gelen aydınların bir çoğu belirgin bir şekilde libertaryan eğilimlere sahiptirler. Burada ortaya çıkan tüm Alt-Righterslar, örneğin, Liber Partisinin en son cumhurbaşkanı adayı Rothbard’ın adını hiç duymamış olsa da, Rothbard ve eserlerini biliyordu, ve hepsi benim bilgim dahilinde, Cumhuriyetçi Partinin cumhurbaşkanı olarak atanmasına yönelik birincil kampanyasında Ron Paul’un açık sözlü destekçileriydi, kendini ilan eden birçok liberter saldırdı ve sözde –şimdiye kadar neler olduğunu zaten biliyorsunuz- ‘ırkçı’ görüşleri yüzünden Ron Paul’u vahşileştirmeye çalıştı.

Ancak, birtakım Aşırı-Sağ liderleri ve onun derecesindekilerin birçoğu ve dosya takipçileri, libertaryanizmle bağdaşmayan görüşleri de desteklediler. Eskiden Buchanan ve şimdi de Trump, kısıtlayıcı, oldukça seçici ve ayrımcı göçmenlik politikasını[^12] ticareti sınırlayıcı, korumacı ekonomi ve korumacı tarifeler gibi rahatsız edici politikalarla tamamlamaya kararlılar[^13].[^14]

Diğerleri yoldan saptılar, hatta Richard Spencer gibi Aşırı-Sağ terimini popülerleştirenler daha fazla yoldan sapmış durumdalar. Bu arada, ABD'de bir dereceye kadar şöhret kazanmış çeşitli yakın tanıtım gösterileri nedeniyle, Spencer, sözde kuvvetli birleşik bir hareketin maksimum liderinin rütbesi için iddiayı ortaya attı[^15]. Spencer birkaç yıl önce burada göründüğünde hâlâ güçlü libertaryan eğilimler sergiliyordu. Ama maalesef bu değişti ve şimdi Spencer, yalnızca beyaz insanlar için sosyalizm olduğu sürece sosyalizmle başa çıkmak için herhangi bir niteliği olmaksızın tüm libertaryanlar ve libertaryan olan herşeyin aleyhinde davranıyor. Ne korkunç bir hayal kırıklığı!

Teorik temel eksikliği göz önüne alındığında, Aşırı-Sağ hareketindeki bölünme içerisindeki birbirine rakip hizipler güçlükle sürpriz olarak kabul edilebilir. Yine de, bu gerçek onu reddetmek için yanlış yönlendirilmemeli, çünkü Alt-Sağ, liberter teorinin cevaplamadığı daha önce bahsedilen iki sorunun cevabına yaklaşmakta olan merkezi öneme sahip birçok görüş ortaya attı: Liberter bir toplumsal düzenin nasıl sağlanacağı, kesinlikle özgürlükçü olmayan toplum statüsünden böyle bir emri nasıl alınması gerektiği. Aşırı-Sağ bu anlayışları keşfetmedi. Çok uzun zaman önce kurulmuştu ve gerçekten, büyük bölgelerdeki yaygın düşünceden daha fazlası değillerdi. Ama son zamanlarda bunun gibi anlayışlar eşitlik yanlısı solcu propaganda dağlarının altına gömüldü ve Aşırı-Sağ, onları aydınlığa geri kazandırdığı için alacaklı olmalıdır.

Buna benzer anlayışların değerini göstermek için, ilk cevaplanmamış soruya başlayayım.

Birçok libertaryan, libertaryan bir sosyal düzenin korunması için gerekli her şeyin, saldırgan olmayan prensipin (SOP) katı bir şekilde uygulanması olduğunu düşünmektedir. Aksi halde, saldırgalıktan kaçınıldığı sürece, görüşlerine göre, "yaşa ve yaşat" ilkesi tutulmalıdır. Ama muhakkak, bu "yaşa ve yaşat" sesleri, ebeveyn otoritesi ve tüm toplumsal düzen ve kontrole karşı isyanda olan gençlere cazip geliyor[^16] ve bu ilke aslında birbirlerinden uzakta yaşayan ve birbirleriyle dolaylı ya da dolaysız olarak ilişkili olan insanlar için tutulup uygulanıyor, ama birbirleriyle komşu olarak yakın yerlerde yaşayan, aynı topluluğun sakinleri söz konusu olduğunda bu *tutulmuyor*, uygulanmıyor ya da oldukça *yetersiz* kalıyor.

Üzerinde durmak için basit bir örnek yeterlidir. Yeni bir komşunuz olduğunu varsayın. Bu komşu size ya da sizin özel mülkiyetinize karşı saldırıda bulunmaz, ama o "kötü" komşudur. Kendi mülküne pisleterek çöp yığını haline getirir; herkesin görebileceği yerde hayvan katliamı ritualleri yapar, evini bir geneleve dönüştürür, müşterileri gece gündüz gelip gider; hiçbir zaman yardım eli teklif etmez ve verdiği herhangi bir sözü tutmaz; sizin dilinizde konuşamaz ya da konuşmayı reddeder. Vb., vb.. Hayatınızı bir kabusa dönüştürdü. Oysa ona karşı şiddet kullanamazsınız, çünkü size karşı saldırmadı. Ne yapabilirsin? Kaçabilirsin veya onu uzaklaştırabilirsin. Ancak komşunuzun umurunda değilse ve her halükârda yalnız başınıza ona "cezalandırma" yaparsanız onda bir fark yaratmazsınız. Toplulukta saygınlıgınız ve yetkiniz olmalı ya da herkesi en azından içinde bulunduğunuz topluluğun üyelerinin çoğunu aynı şekilde davranmaya ikna etmelisiniz ve kötü komşuya mülkünü satması veya terk etmesi için toplumsal bir dışlama uygulamalısınız.

Ders? Komşuların ve bazı yerleşimlerde düzenli olarak doğrudan temas halinde olan kişilerin barış içinde birlikte yaşaması - huzurlu, keyifli bir toplumsal düzen - dil, din ve geleneğin ortak bir kültürünü gerektirir. Fiziksel olarak ayrı topraklarda farklı kültürlerin barışçıl bir şekilde bir arada var olması mümkündür, ancak çok kültürlülük, kültürel heterojenlik, azalan sosyal güven, ve artan gerginlik bir arada yaşamayı imkansız kılar "güçlü bir adam" doğurabilir ve bu da liberter toplumsal düzeni andıran her şeyin tahrip edilmesi demektir.

Dahası, bir liberter düzen, sosyalist hareket yoluyla "kötü" (saldırgan olmasa da) komşularına karşı, yani "burada hoş geldin </em> yok</0> " bir kültürle, yani ve hatta komünizmi, sosyalizmi, sendikalcılığı ya da demokrasiyi herhangi bir şekil veya biçimde açıkça savunan komşulara karşı daha uyanık korunmalıdır. Böylece, tüm özel mülk ve mülk sahiplerine karşı açık bir tehdit oluşturarak, sadece kaçınmakla kalmamalıdır, ancak şimdi ufak tefek bir ünlü Hoppe-meme'yi kullanmak için, şiddete ihtiyaç duymaları halinde "fiziksel olarak kaldırılmalı" ve diğer meralar için ayrılmaya zorlanmalıdır. Bunu yapmamak kaçınılmaz olarak komünizme, sosyalizme, sendikalizma ya da demokrasiye ve böylece liberter bir toplumsal düzenin tam tersine yol açar.

Bu "sağcı" veya söyleyebileceğim gibi, basit ve mantıksız anlayışlar akılda tutulursa, şimdi buradan nasıl döneceğimize dair daha ilgi çekici soruya, *statükoya* dönüyorum. And for this it might be instructive to first briefly consider the answer given by the liberallala, the peace-love-and-liberty, the Friede-Freude-Eierkuchen or the capitalism-is-love libertarians. Aynı temel eşitlikçilik, eğer biraz farklı bir biçimde olsaydı, yaşa-ve-yaşat özgürlükçüleri tarafından da sergilendiği gibi ortaya çıkardı. Bunları göstermeye çalıştığım gibi bunlar "kötü komşu problemi" olarak adlandırabileceğimiz şeyleri tanımlıyor - ve genel sorun için, açıkça farklı, yabancı, karşılıklı rahatsız edici, can sıkıcı birlikteliklerin varlığından kaynaklanan tuhaf veya düşmanca kültürler - varoluştan yoksun oluyorlar. Gerçekten de, tüm bilimsel kanıtlara karşı, her insanın aslında her yerde aynı olduğunu varsayarsanız, o halde tanım gereği "kötü komşu sorunu" diye bir şey yoktur.

Aynı eşitlikçi veya liberal özgürlükçülerin tercih ettiği gibi, "insani" bir ruh da liberter bir *strateji* sorusuna verdiği cevapla birlikte ortaya çıkıyor. Özünde, onların tavsiyesi şöyle: iyi olun ve herkesle konuşun - daha sonra böylece uzun vadede daha iyi özgürlükçü argümanlar kazanacaksınız. Bunu daha iyi göstermek için, eski dostum olan, Jeffrey Tucker'ın yaptığı beş adet "Özgürlük Bildirirken Yapılmayacaklar"ı alalım: Bunlar:

1. savaşmayınız;
2. özgürlük öfkesini düşünmeyiniz; 
3. farklı hedefleri düşünmeyiniz;
4. cahilliği düşünmeyiniz;
5. kimseyi düşmanınız gibi görmeyiniz."

Şimdi, Tucker'ın tüm Alt-Sağ'ın özgürlükten nefret eden faşistler olarak savaşın insanları köleleştirmesinde kendi tavsiyesine uymadığı gerçeğinin yanı sıra, onun tanıtımlarını gerçekten şaşırtıcı buluyorum. Herhangi bir geçmişi olmayan bir tarihin, hiçbir yerde görülemeyen insanlara karşı iyi bir tavsiyesi olabilir, ancak kaydedilmiş bir geçmişi olan gerçek insanlar karşısında, liberter amaçların peşinde, umutsuz derecede naif, gerçekçi olmayan ve tamamen ters tepki verici bir biçimde de saldırgan olabilirler. Çünkü ben (ve buradaki herkes) yaşamımda cahil *olan*, farklı, özgürlükçü hedefleri *olmayan* ve özgürlükçüler tarafından anlaşıldığı kadar özgürlükten nefret *eden* birçok insanı - neden dünyada aptal veya düşman olarak *görmüyorum*? Neden nefret *etmemeliyiz* ve düşmanlarımızın karşısında *savaşmamalıyız*?

Liberter bir strateji olarak Tucker'ın önerisi basitçe kötü bir şaka olarak kabul edilmelidir. Ancak, devlette bir çeşit "liberter" danışman olarak işe girmek isteyen herkes için iyi bir tavsiye var ve bu, Tucker'in "insancıl" liberterizminin bütün liberal-liberterler tarafından coşkuyla kabul edildiğini açıklayabilir.

Outside egalitarian phantasy lands, however, in the real world, libertarians must above all be *realistic* and recognize from the outset, as the Alt-Right does, the inequality not just of individuals but also of different cultures as an ineradicable *datum* of the human existence. We must further recognize that there exist plenty of enemies of liberty as defined by libertarianism and that they, not we, are in charge of worldly affairs; that in many parts of the contemporary world their control of the populace is so complete that the ideas of liberty and of a libertarian social order are practically unheard of or considered unthinkable[^18]; and that it is essentially only in the West, in the countries of Western and Central Europe and the lands settled by its people, that the idea of liberty is so deeply rooted that these enemies still can be openly challenged. And confining our strategic considerations here only to the West, then, we can identify, pretty much as the Alt-Right has effectively done, these actors and agencies as our principal enemies.

Bunlar:

1. The ruling elites in control of the State apparatus and in particular the “Deep State” or the so-called “Cathedral” of the military, the secret services, the central banks and the supreme courts. As well, they include: 
    1. The leaders of the military-industrial complex, i.e., of nominally private firms that owe their very existence to the State as the exclusive or dominant buyer of their products;
    2. The leaders of the big commercial banks, which owe their privilege of creating money and credit out of thin air to the existence of the central bank and its role as a “lender of last resort”. They together, then, State, Big-Business and Big-Banking, form an extremely powerful even if tiny “mutual admiration society,” jointly ripping off the huge mass of tax-payers and living it up big time at their expense.
2. ([A] much larger group of enemies is made up of) the intellectuals, educators and “educrats,” from the highest levels of academia down to the level of elementary schools and kindergartens. Funded almost exclusively, whether directly or indirectly, by the State, they, in their overwhelming majority, have become the soft tools and willing executioners in the hands of the ruling elite and its designs for absolute power and total control.
3. The journalists of the MSM, as the docile products of the system of “public education,” and the craven recipients and popularizers of government “information.”

Liberal bir stratejinin geliştirilmesinde aynı derecede önemli olan bir sonraki soru şu: *mağdurlar* kimdir? Bunun için standart liberal cevap şudur: vergi *ödeyenlere* karşılık vergi *tüketenler*. Bu aslında doğru olsa da en fazla cevabın bir parçasıdır ve liberaller Alt-Sağ'dan bu konuyla ilgili bir şeyler öğrenebilirler: çünkü dar ekonomik boyuttan öte, mağdurları tespit ederken, daha geniş bir kültürel açının da hesaba katılması gerekir.

In order to expand and increase its power, the ruling elites have been conducting for many decades what Pat Buchanan has identified as a systematic “culture war,” aimed at a trans-valuation of all values and the destruction of all natural, or if you will “organic” social bonds and institutions such as families, communities, ethnic groups and genealogically related nations, so as to create an increasingly atomized populace, whose only shared characteristic and unifying bond is its common existential dependency on the State. Mevcut olarak yarım yüzyıl veya daha uzun zaman önce alınan bu yöndeki ilk adım "kamu refahı" ve "sosyal güvenliğin" getirilmesiydi. Böylece, alt sınıflar ve yaşlılar Devlete bağımlı kişiler haline getirildi, bunun değeri ve önemiyle aile ve toplum buna bağlı olarak azalmış ve zayıflamıştı. Daha yakın zamanlarda, bu yöndeki ileriye dönük adımlar hızla çoğaldı. Yeni bir "mağdur bilimi" ortaya çıkmış ve terfi ettirilmiştir. Kadınlar ve özellikle tek anneler, Siyahlar, Kahverengiler, Latinler, eşcinseller, lezbiyenler, iki-cinsiyetler ve transseksüeller "mağdur" statüsü altına girmiş ve ayrımcılık yapmama veya olumlu eylem kararnameleri yoluyla yasal ayrıcalıklara sahip olmuşlardır. As well, most recently such privileges have been expanded also to foreign-national immigrants, whether legal or illegal, insofar as they fall into one of the just mentioned categories or are members of non-Christian religions such as Islam, for instance. The result? Daha önce bahsedilen "kötü komşu problemi" önlenmedi ya da çözülmedi, bunun yerine sistematik olarak desteklendi ve daha da şiddetlendi. Kültürel homojenlik ortadan kaldırıldı ve dernekleşme özgürlüğü ve gönüllü bedensel ayrılık ve farklı insanların, toplulukların, kültürlerin ve geleneklerin ayrılması yerine, zorunlu sosyal bütünleşmenin yaygın bir sistemi geçti. Moreover, each mentioned “victim” group has thus been pitted against every other, and all of them have been pitted against white, heterosexual, Christian males and in particular those married and with children as the only remaining, legally un-protected group of alleged “victimizers.” Hence, as the result of the trans-valuation of all values promoted by the ruling elites, the world has been turned upside down. İnsanlığın bildiği, en bağımsız, en çalışkan, en ustaca ve en başarılı uygarlık olan Batı uygarlığının temelini oluşturan, baba, anne ve çocuklarıyla bir aile hane rejimi, yani insanlık tarihinde en çok iyiliği yapan enstitü ve insanlar, tüm toplumsal hastalıkların kaynağı olarak resmen damgalandı ve üzerine çamur atıldı ve düşman seçkinlerinin acımasız *böl ve yönet* politikasıyla en ağır dezavantajlı, zulüm görmüş grubu yapıldı.

Accordingly, given the present constellation of affairs, then, any promising libertarian strategy must, very much as the Alt-Right has recognized:

1. En ağır şekilde mağdur edilmiş insanlar olan bu gruba uyarlanın ve hitap edin. White married Christian couples with children, in particular if they belong also to the class of tax-*payers* (rather than tax-consumers), and everyone most closely resembling or aspiring to this standard form of social order and organization can be realistically expected to be the most receptive audience of the libertarian message[^19]. Given this constellation of perpetrator-enemies vs. victims in the contemporary West, then, I can now come to the final task of trying to outline a realistic libertarian strategy for change. The specifics of which will have to be prefaced by two general considerations. For one, given that the class of intellectuals from the tops of *academia* to the opinion-molding journalists in the MSM are funded by and firmly tied into the ruling system, i.e., that they are a part of the *problem*, they also should not be expected to play a major if any role in the problem’s *solution*. Accordingly, the so-called Hayekian strategy for social change, that envisions the spread of correct libertarian ideas starting at the top, with the leading philosophers, and then trickling down from there to journalists and finally to the great unwashed masses, must be considered fundamentally unrealistic. Instead, any realistic libertarian strategy for change must be a *populist* strategy. Yani, libertaryanlar egemen entellektüel elitlere kısa devre yaptırmalı ve seçkin elitlerin öfke ve hor görmelerini uyandırmak için kitlelere doğrudan hitap edilmelidir.
2. All the while the main addressees of a populist libertarian message must be indeed the just mentioned groups of dispossessed and disenfranchised native whites, I believe it to be a serious strategic error to make “whiteness” the exclusive criterion on which to base one’s strategic decisions, as some strands of the Alt-Right have suggested to do. After all, it is above all white men that make up the ruling elite and that have foisted the current mess upon us. True enough, the various protected “minorities” mentioned before take full advantage of the legal privileges they have been accorded and they have become increasingly emboldened to ask for ever more “protection,” but none of them and all of them together did not and do not possess the intellectual prowess that would have made this outcome possible, if it were not for the instrumental help that they received and are receiving from white men.

Now, taking our cues from the Buchanan-, the Paul- and the Trump-movement, on to the specifics of a populist strategy for libertarian change, in no specific order except for the very first one, which has currently assumed the greatest urgency in the public mind.

#### Toplu göçü durdur

The waves of immigrants currently flooding the Western world have burdened it with hordes of welfare parasites, brought in terrorists, increased crime, led to the proliferation of no-go areas and resulted in countless “bad neighbors” who, based on their alien upbringing, culture and traditions, lack any understanding and appreciation of liberty and are bound to become mindless future supporters of welfare-Statism.

No one is against immigration and immigrants *per se*. Ama göç sadece davet ile olmalı. Tüm göçmenler üretken insanlar olmalıdır ve bu nedenle de tüm ev içi sosyal yardımlar yasak olmalı. Bunu sağlamak için de onlar ya da onların çekici partileri, yerleşmek için toplulukla bir bağ oluşturmalıdırlar ve kaybedilecek olan göçmenin sınırdışı edilmesi, bir kamu yükü haline gelmesiyle olmalıdır. Her göçmen, davetkar parti veya işveren, yalnızca göçmenlerin bakımı veya maaşı için ödeme yapmakla kalmamalı, toplumsallaşmayı ve yerleşmeyle oluşan herhangi bir masrafı önlemek için göçmenlerin varlığı ile bağlantılı olan kamusal tesislerinin fazla aşınması ve yıpranması için yerleşim bölgesi de ödemelidir. Üstelik, kabulünden önce bile, göç eden her potansiyel göçmen davetlinin sadece üretkenliği değil, aynı zamanda kültürel yakınlığı (veya "iyi komşuluk") dikkatlice incelenmelidir ve test edilmelidir - çoğu zaman ampirik olarak öngörülebilir bir sonuca sahip olmakla birlikte, yalnızca batıda - Beyaz göçmen adayları. And any known communist or socialist, of any color, denomination or country of origin, must be barred from permanent settlement – unless, that is, the community where the potential immigrant wants to settle officially sanctions the looting of its residents’ property by new, foreign arrivals, which is not very likely to say the least (even within already existing ‘commie’ communes).[^20]

#### Yabancı ülkelerdeki insanlara saldırmayı, öldürmeyi ve onları bombalamayı bırak

Batılı ülkeleri yabancı göçmenlerin orduları tarafından istila edilmesi için en büyük sebep, hiçbir şekilde ortada olmakla birlikte, Orta Doğu'da ve başka yerlerde ABD'nin yönetici elitleri ve onlardan sonra gelen Batı elit kuklası tarafından başlatılan ve yürütülen savaşlardır. Yanı sıra, Batı dünyasında İslam adına her zamanki gibi "sıradan" ve her yerde görülen terörist saldırılar büyük oranda geri darbe yaparak Orta Doğu ve Kuzey Afrika'da savaşlara sebep oluyor. There should be no hesitation to call these Western rulers what they are: murderers or accessories to mass murder. Katı müdahaleci olmayan dış politika yerine talepkar olmalı ve yüksek sesle bağırmalıyız. Bir ülkeyi başka bir ülkenin iç işlerine karıştıran BM, NATO, AB gibi uluslararası ve uluslarüstü tüm organizasyonlardan çekilin. Hükümetler arası tüm yardımları durdurun ve başka devletlere silah satışını yasaklayın. Bırakalım *Amerika Birinci!, İngiltere Birinci!, Almanya Birinci!, İtalya Birinci!* sözlerini. Yani her ülke birbiri ile ticaret yapıyor ve kimse herhangi bir başkasının iç işlerine karışmasın.

#### İktidarın seçkin insanlarını ve entelektüel korumalarını savunun

Expose and widely publicize the lavish salaries, perks, pensions, side-deals, bribes and hush monies received by the ruling elites: by the higher-ups in government and governmental bureaucracies, of supreme courts, central banks, secret services and spy agencies, by politicians, parliamentarians, party leaders, political advisors and consultants, by crony-capitalists, “public educrats,” university presidents, provosts and academic “stars.” Drive home the point that all their shining glory and luxury is funded by money extorted from tax-payers, and consequently urge that any and all taxes be slashed: income taxes, property taxes, sales taxes, inheritance taxes, etc., etc..

#### FED ve tüm merkez bankalarını sonlandırın

Vergi şeklinde halktan zorla alınan para dışında, yönetici elitlerin finansmanlarının ikinci kaynağı, merkez bankalarından geliyor. Central banks are allowed to create paper money out of thin air. Bu, paranın satın alma gücünü düşürür ve ortalama bir bireyin birikimini yok eder. Bu toplumu daha zengin yapmaz ve yapamaz, ama gelir ve serveti toplum içinde yeniden dağıtır. Yeni oluşturulan paranın en eski alıcıları olan yönetici elitler daha zengin hale geliyorlar, en en yeni alıcılar olan ortalama vatandaşlar ise yoksullaştırılıyorlar. Merkez bankasının faiz oranlarını manipüle etmesi patlama-canlanma döngüsünün nedenidir. Merkez bankası, bilinmeyen gelecekteki vergi mükelleflerine yüklenen ya da basitçe durmadan şişirilen "kamu borborcunun" git gide büyüyerek yığılmasına izin vermektedir. Ve kamu borcunun kolaylaştırıcısı olarak merkez bankaları, savaşların da kolaylaştırıcısıdırlar. Bu canavarlık bitmeli ve yerini, altın veya gümüş gibi gerçek bir emtia parası temeli üzerine kurulmuş olan, özgür, rekabetçi bir bankacılık sistemi almalıdır.

#### Tüm 'pozitif eylem' ve 'ayrımcılık yasağı'yasalarını ve yönetmeliklerini kaldırın

Bütün bu bildiriler, en azından Batı'da sezgisel olarak algılanıp adaletin temel bir ilkesi olarak kabul edilen yasa önünde eşitlik ilkesinin açıkça ihlali anlamına gelir. Özel mülkiyet sahipleri olarak insanlar, başkalarıyla ilişkili olmak ya da olmamak için özgür olmalıdırlar: dahil ya da hariç tutmak için, birleştirmek ya da hariç tutmak için, katılmak ya da ayrılmak için, birleşmek ve birleştirmek veya ayrılmak, çıkmak ve çekilmek için. Siyah, Latin, Kadın, Toplumsal Cinsiyet, Queer, vs., vs., Çalışmaları için tüm üniversite departmanlarını bilimle bağdaşmayan ve reddeden fakülte entellektüeli sahtekar veya alçaklara kapatın. Ayrıca komiserlerden, çeşitlilik ve insan kaynakları görevlilerinden, üniversitelerden daha aşağı okullara ve ana okullarına kadar hepsinin sokağa atılmasını ve bazı faydalı ticari bilgileri öğrenmeye zorlanmalarını talep ediyoruz.

#### "Anti-Faşist" topluluğunu ezin

The trans-valuation of all values throughout the West: the invention of ever more “victim groups,” the spread of “affirmative action” programs and the relentless promotion of “political correctness,” has led to the rise of an “anti-fascist” mob. Tacitly supported and indirectly funded by the ruling elites, this self-described mob of “social justice warriors” has taken upon itself the task of escalating the fight against “white privilege” through deliberate acts of terror directed against anyone and anything deemed “racist,” “right-wing,” “fascist,” “reactionary,” “incorrigible” or “unreconstructed.” Such “enemies of progress” are physically assaulted by the “anti-fascist” mob, their cars are burnt down, their properties vandalized, and their employers threatened to dismiss them and ruin their careers – all the while the police are ordered by the powers that be to “stand down” and not to investigate the crimes committed or prosecute and punish the criminals. Bu zorbalık karşısında halkın öfkesi uyandırılmalı ve polisin tasmasını çıkarmak için büyük çapta bir karmaşa çıkarılmalı ve bu çeteyi teslim olması için dövmelidir.[^21]

#### Sokak suçlularını ve çetelerini ezin

Kanun önünde eşitlik ilkesinden vazgeçilirken ve her türlü grup ayrıcalığını (bir grup evli beyaz Hristiyan erkekler ve aileleri hariç) vererek, yönetici seçkinler eşit suç için eşit ceza ilkesini de terk ettiler. Some State-favored groups are handed more lenient punishment for the same crime than others, and some especially favored groups are simply let run wild and go practically unpunished at all, thus actually and effectively promoting crime. As well, no-go areas have been permitted to develop where any effort at law-enforcement has essentially ceased to exist and where violent thugs and street gangs have taken over. In view of this, public furor must be provoked and it be unmistakably demanded that the police crack-down quick and hard on any robber, mugger, rapist and murderer, and ruthlessly clear all current no-go areas of violent gang-rule. Needless to say that this policy should be colorblind, but if it happens to be, as it in fact does, that most street criminals or gang members are young Black or Latino males or, in Europe, young immigrant males from Africa, the Middle East, the Balkans or Eastern Europe, then so be it and such human specimen then should be the ones that most prominently get their noses bloodied. And needless to say also that in order to defend against crime, whether ordinary street crime or acts of terrorism, all prohibitions against the ownership of guns by upstanding citizen should be abolished.

#### Tüm refaha engel olanlardan ve serserilerden kurtulun

Kendi konumlarını betonlaştırmak için egemen sınıf alt katmanı hüzün üzerine koydu ve böylece onu en güvenilir toplum kaynağı haline getirdi. İnsanlara alt katmanlardan çıkarak kendini destekleyen aktörler haline getirmeye yardımcı olmak için iddia edilen şekliyle, devletin "sosyal politika" olarak adlandırılan gerçek ve gerçek anlamda etkisi tam tersidir. Bir kişinin alt sınıf statüsünü daha da kalıcı hale getirdi ve alt sınıfın (ve bununla birlikte, ona yardım ve yardım için tahsis edilen vergi ile finanse edilen sosyal hizmet uzmanları ve terapistlerin sayısının) istikrarlı bir şekilde büyümesine neden oldu. Ekonomik olmayan ekonomik yasalar uyarınca, iddia edilen bazı ihtiyaç veya eksiklik nedeniyle verilen her devletçe destek, hafifletmesi veya ortadan kaldırması gereken sorundan fazlasını üretir. Thus, the root cause of a person’s underclass status: his low impulse control and high time preference, i.e., his uncontrolled desire for immediate gratification, and the various attendant manifestations of this cause, such as unemployment, poverty, alcoholism, drug abuse, domestic violence, divorce, female headed households, out-of-wedlock births, rotating shack-up male companions, child abuse, negligence and petty crime, is and are not alleviated or eliminated but systematically strengthened and promoted. Instead of continuing and expanding this increasingly unsightly social disaster, then, it should be abolished and be loudly demanded that one take heed of the biblical exhortation that he who can, but will not work, also shall not eat, and that he who truly cannot work, due to severe mental or physical deficiencies, be taken care of by family, community and voluntary charity.

#### Get the State out of education

Çağdaş Batı'yı rahatsız eden toplumsal patolojilerin hepsi olmasa da birçoğu, "halk eğitimi" kurumunda ortak bir kökene sahiptirler. İki asır önce, Prusya'da ilk adımlar atılırken, desteklemek ve tamamen özel olan bir eğitim sistemini evrensel bir zorunlu "devlet eğitimi" sistemi ile değiştirmek için, devlet tarafından işletilen okullarda geçirilen süre çoğu durumda dört yılı geçmez. Günümüzde Batı dünyasının tamamında, "devlet eğitimi" kurumlarında geçirilen süre en az on yıl civarında ve çoğu durumda yirmi hatta otuz yıla kadar çıkar. That is, a large or even the largest part of time during the most formative period in a person’s life is spent in State-funded and State-supervised institutions, whose primary purpose from the very beginning it was *not* to raise an enlightened public, but to train “good soldiers” and “good public servants:” not independent and mature or “mündige Bürger,” but subordinate and servile “Staats-Bürger.” The result? The indoctrination has worked: the longer the time a person has spent within the system of public education, the more he is committed to leftist-egalitarian ideas and has swallowed and wholeheartedly internalized the official doctrine and agenda of “political correctness.” Indeed, in particular among social science teachers and professors, people *not* counting themselves as part of the Left have practically ceased to exist. Consequently, it must be demanded that the control of schools and universities be wrest away from the central State and, in a first step, be returned to regional or better still local and locally funded authorities, and ultimately be completely privatized, so as to replace a system of compulsory uniformity and conformity with a system of decentralized education that reflects the natural variation, multiplicity and diversity of human talents and interests.

#### Siyasete ve siyaset partilerine güvenmeyin

Just as *academia* and the academic world cannot be expected to play any significant role in a libertarian strategy for social change, so with politics and political parties – after all, it is the ultimate goal of libertarianism to put an end to all politics, and to subject all interpersonal relations and conflicts to private law and civil law procedures. Şüphesiz, günümüzde, siyasetten ve siyasetin parti politikasında yer alan tüm yaygın politika koşullarından tamamen kaçınılamaz. Bununla eş olarak, böyle bir zorunlulukta, iktidarın bozucu etkisine, onunla birlikte gelen paranın ve hediyelerin cazibesine kesinlikle dikkat etmeli ve bunlardan korunulmalıdır. Ve bu riski ve cazibeyi en aza indirgemek için, bir kişinin çabasını ulusal politikadan ziyade bölgesel ve yerel seviyeye yoğunlaştırmak, ve etkisiz hale getirmenin ve barışcıl ayrılmanın, ayrımcılık ve uzaklaştırmanın üzere ademi merkeziyetin radikal ajandasında gündeme getirilmesi tavsiye edilir. Daha da önemlisi, Ludwig von Mises'in hayat sloganını dikkate almalıyız: Kötülüğe teslim olma fakat buna cesurca karşı çık. That is, we must speak out whenever and wherever, whether in formal or informal gatherings, against anyone affronting us with by now only all-too-familiar “politically correct” drivel and left-egalitarian balderdash and unmistakably say: “No. Hell no. You must be kidding.” In the meantime, given the almost complete mind-control exercised by the ruling elites, *academia* and the MSM, it already requires a good portion of courage to do so. Ancak şu an bunu yapacak kadar cesur değilseniz ve böylece de başkalarının takip etmesi için bir örnek oluşturursak, meseleler gelecekte giderek daha da kötüleşecek ve daha tehlikeli hale gelecek, Batı medeniyeti ve Batı özgürlük fikirleri silinecek ve kaybolacak.

[^1]: Bu kendi doğamız ile yani tahsis edilmemiş bedenimizle tahsis edilmelidir.

[^2]: Özellik.

[^3]: Çatışma serbest.

[^4]: Ve daha sonraki tüm sahipler bir dizi gönüllü değiş tokuş ile ona bağlılardı.

[^5]: Whose leadership, to its credit, after Trump’s election victory, quickly broke with Trump when he turned out to be just another presidential warmonger.

[^6]: *Diğer adı ile* Mencius Moldbug.

[^7]: *Diğer adı ile* Sovyet Düşkünü Yalan Merkezi.

[^8]: *Diğer adı ile* "ayrımcılık yapmayan".

[^9]: "Aptallar Özgürlük için" ve genç Alman arkadaşım Andre Lichtschlag gibi “Liberallala-Libertarians” olarak adlandırdım.

[^10]: 

[^11]: Which, of course, was the reason for having invited them here.

[^12]: Which is entirely compatible with libertarianism and its *desideratum* of freedom of association and opposition to forced integration.

[^13]: Which is antithetical to libertarianism and inimical to human prosperity.

[^14]: Let me hasten to add here that, despite my misgivings about his “economics,” I still consider Pat Buchanan a great man.

[^15]: An endeavor, by the way, that has been ridiculed by Taki Theodoracopulos, a veteran champion of the paleo-conservative-turned-Alt-Right movement and Spencer’s former employer.

[^16]: Many youngsters have been initially attracted to libertarianism believing that this “live and let live” is the essence of libertarianism.

[^18]: Except as some idle intellectual play or mental gymnastics by a few “exotic” individuals.

[^19]: Whereas the least support should be expected to come from the legally most “protected” groups such as, for instance, single Black Muslim mothers on welfare.

[^20]: Brief message to all open-border and liberallala libertarians, who will surely label this, you guessed it, “fascist”: In a fully privatized libertarian order there exists no such thing as a right to free immigration. Private property implies borders and the owner’s right to exclude at will. Ve "kamu malı" aynı şekilde sınırlara sahiptir. Sahipsiz değildir. It is the property of domestic tax-payers and most definitely not the property of foreigners. And while it is true that the State is a criminal organization and that to entrust it with the task of border control will inevitably result in numerous injustices to both domestic residents and foreigners, it is also true that the State *does something* also when it decides *not* to do anything about border control and that, under the present circumstances, doing nothing at all in this regard will lead to even more and much graver injustices, in particular to the domestic citizenry.

[^21]: Query for liberallala-libertarians and the Stupids for Liberty, who are sure to object to this demand on the ground that the police asked to crush the “anti-fascist” mob are *State-_police: Do you also object, on the same grounds, that the police arrest murderers or rapists? Aren’t these legitimate tasks performed also in any libertarian order by _private* police? And if the police are not to do anything about this mob, isn’t it o.k. then that the target of its attacks, the “racist Right,” should take the task upon itself of giving the “social justice warriors” a bloody nose?