## Prefazione della Prima Edizione

Il collasso del socialismo in tutta l'Europa orientale - manifestato in modo più drammatico dagli eventi del memorabile e indimenticabile 9 novembre 1989, quando i tedeschi dell'est e dell'ovest si riunirono, commossi e felicissimi, in cima al muro di Berlino - ha aggiunto più sostegno e urgenza alla tesi centrale di questo volume di quanto avessi mai sperato.

Se i seguenti studi trattano argomenti economici come l'occupazione, l'interesse, il denaro, le banche, i cicli economici, le tasse, i beni pubblici o la crescita; con problemi filosofici come fondamenti della conoscenza, e di economia ed etica in particolare; o la ricostruzione e la spiegazione teorica di fenomeni storici e sociologici come lo sfruttamento, l'ascesa e la caduta di civiltà, la politica internazionale, la guerra, l'imperialismo e il ruolo delle idee e dei movimenti ideologici nel corso dell'evoluzione sociale - ognuno alla fine contribuisce ad una sola conclusione: il diritto alla proprietà privata è un principio etico incontestabilmente valido e assoluto e la base per un progresso economico "ottimale" continuo. Per uscire dalle rovine del socialismo e superare la stagnazione dei Stati Sociali occidentali, nulla sarà sufficiente se non la privatizzazione senza compromessi di tutto il socializzato, cioè il governo, la proprietà e l'istituzione di una società contrattuale basata sul riconoscimento dell'assolutezza dei diritti di proprietà privata.

Nello scrivere i seguenti studi ho ricevuto aiuto da molte parti. Un ringraziamento speciale va a mia moglie Margaret, che ha assunto di nuovo il compito di de-germanizzare il mio inglese; a Llewellyn H. Rockwell, Jr., presidente dell'Istituto Ludwig von Mises, e a Burton S. Blumert, presidente del Center for Libertarian Studies, per il loro continuo sostegno al mio lavoro; e al mio amico David Gordon, per i suoi numerosi suggerimenti e commenti inestimabili.

Il mio più grande debito è per Ludwig von Mises e Murray N. Rothbard, i due economisti e filosofi sociali più importanti del XX secolo, anche se trascurati. Mentre non ho mai incontrato Ludwig von Mises, e in effetti non avevo mai sentito il suo nome fino alla sua morte, sono fortunato ad essere stato strettamente associato a Murray Rothbard negli ultimi sei anni, prima a New York, e dal 1986 come colleghi a l'Università del Nevada, a Las Vegas. A parte il debito intellettuale che gli devo, le parole non possono esprimere la mia gratitudine personale. La sua saggezza, intuizione, gentilezza, entusiasmo e instancabile incoraggiamento sono stati per me un'ispirazione continua. Quindi questo volume è dedicato a lui.

Hans-Hermann Hoppe

*Las Vegas, Nevada, 1993*
