Nel tentativo di confutare questa argomentazione, Selgin e White prima concedono il punto centrale teorico: "Siamo d'accordo sul fatto che le preferenze temporali e la domanda di denaro sono distinte e che un cambiamento in uno non implica un cambiamento nell'altro."[^39] Allo stesso modo:

> che detenere denaro è una forma di risparmio e non implica che un aumento della domanda di moneta porti ad un aumento del risparmio totale. Una maggiore domanda di moneta può accompagnare una domanda ridotta di detenere altre attività e non una riduzione del consumo; quindi può essere parte di un cambiamento nel modo di risparmiare senza alcun cambiamento nel risparmio totale.[^40]

Tuttavia, se una maggiore domanda di moneta non comporti un aumento del risparmio totale, allora è impossibile sostenere che essa prevede un pool più ampio di fondi mutuabili e una maggiore formazione di capitale (un allungamento della struttura della produzione). Quindi, per salvare la loro tesi di crescita economica, immediatamente dopo questa concessione Selgin e White cercano di riprenderla sostenendo che:

> Ciononostante [la non identità delle preferenze temporali e della domanda di denaro nonostante] detenere denaro *è* tenerlo per spesa *successiva*, anche se *quanto più tardi* non viene segnalato (e in genere non è ancora stato deciso dal titolare dei soldi). Tenendo i soldi per la spesa successive, piuttosto che spenderli per il consumo ora, rinvia i consumi al futuro. Come sottolinea lo stesso Hoppe, la domanda di denaro deriva dalla convenienza che consente di acquistare "beni di consumo o di produzione a date incerte *future*." Quindi forse il nostro disaccordo qui è solo sulle parole.[^41]

Sfortunatamente, questo suggerimento è infondato. Piuttosto che un cavillo verbale, il disaccordo è sostanziale sulla natura del denaro.

È difficile non interpretare le due dichiarazioni precedenti come contraddittorie. Selgin e White cercano di sfuggire a questa conclusione con uno spostamento semantico *ad hoc*, ossia caraterizzando il denaro come bene futuro. Essenzialmente, la loro argomentazione è che mentre l'aumento della domanda di moneta non implica un aumento dei risparmi, fornisce comunque un fondo di prestito più grande, perché il denaro è destinato a essere speso "ad incerte date *future*" (la loro enfasi), tale che un aumento della domanda di moneta è sempre e allo stesso tempo un aumento della domanda di beni futuri.[^42] Eppure il denaro è dimostrabilmente *non* un bene futuro. In effetti, quando il denaro viene speso, in futuro, perde tutta la sua utilità per l'attuale proprietario. Ha utilità solo mentre e nella misura in cui non viene speso, e il suo carattere come bene presente deriva dall'onnipresente condizione umana di *incertezza*.[^43]

L'errore nel classificare i soldi come bene futuro può essere rivelato in un duplice modo. Da una parte, negativamente, si può dimostrare che questa assunzione porta ancora alla contraddizione. A sostegno della loro tesi, Selgin e White sostengono che "tenere i soldi per le spese successive, piuttosto che spenderli per il consumo ora, rinvia i consumi al futuro", sottintendendo che la detenzione di denaro comporta lo scambio di un bene futuro (soddisfazione) per uno presente. Nella frase successiva ammettono che il denaro detenuto non viene speso né sui beni di consumo, né sui beni di produzione. Eppure non si rendono conto che ciò implica anche, come ulteriore conseguenza, che tenere i soldi per le spese successive, piuttosto che spenderli in produzione ora, rinvia la produzione (e quindi il consumo futuro) al futuro. Se tenere il denaro scoraggia il consumo e la produzione, tuttavia, diventa impossibile sostenere che il detentore di moneta abbia così investito in un futuro bene, perché non ci sono beni futuri - siano essi beni di consumo o di produzione - che risultano dall'atto di detenere denaro e al quale il suo detentore potrebbe quindi avere diritto. Tuttavia, poiché non rivendicano alcun bene futuro, il denaro sarebbe inutile. Implicitamente, se il denaro non è privo di valore (e nessuno potrebbe detenere denaro se non avesse alcun valore), allora il suo valore deve essere quello di un bene presente.

D'altra parte, positivamente, la natura del denaro come bene paradigmatico presente può essere stabilita con prove prasseologiche. Come hanno spiegato Mises e Rothbard, in generale in equilibrio o, più appropriatamente, nella costruzione immaginaria di un'economia che ruota in modo uniforme, non esiste denaro. Con tutte le incertezze rimosse dall'assunzione, tutti saprebbero esattamente i termini, i tempi e le posizioni di tutti gli scambi futuri, e tutti gli scambi potrebbero essere predisposti di conseguenza e assumere la forma di scambi diretti piuttosto che indiretti.

> In un sistema senza cambiamenti in cui non vi è alcuna incertezza sul futuro, nessuno ha bisogno di detenere contanti. Ogni individuo sa esattamente quale somma di denaro avrà bisogno in qualsiasi data futura. È quindi in grado di prestare tutti i fondi che riceve in modo tale che i prestiti scadano alla data in cui ne avrà bisogno.[^44]

Mentre non c'è posto per soldi nella costruzione di un'economia uniformemente rotante, tuttavia, esiste all'interno del suo framework un presente e un futuro, un ora e un dopo, l'inizio di un'azione e il suo completamento successivo, beni di consumo immediatamente utilizzabili (beni presenti) e beni del produttore indirettamente utilizzabili (beni futuri), una struttura di produzione, e risparmi ed investimenti, cioè scambio di beni presenti per beni futuri regolati dalle preferenze temporali. Se non altro, ciò dimostra ancora una volta che il denaro e la domanda di moneta sono sistematicamente non correlati al consumo, alla produzione e alle preferenze temporali e che la fonte dell'utilità del denaro deve essere categoricamente diversa rispetto a quella dei beni di consumo e dei beni di produzione. La fonte dell'utilità di un bene di consumo è la sua fruibilità diretta e attuale, e la fonte dell'utilità di un bene produttore è la sua utilità indiretta futura. Il denaro, al contrario, non è né consumato né impiegato nella produzione. Non è direttamente utilizzabile (come i beni di consumo) né indirettamente utile come via di passaggio per i futuri beni di consumo (come i beni del produttore). Piuttosto, l'utilità del denaro deve essere quella di un bene *indirettamente ma attualmente* utile.

Al di fuori della costruzione immaginaria di un'economia che ruota in modo uniforme, sotto l'inevitabile condizione umana dell'incertezza, quando i termini, i tempi e le posizioni di tutti gli scambi futuri non possono essere previsti con certezza, e quando l'azione è per sua natura speculativa e soggetta all'errore, l'uomo può concepibilmente chiedere beni non più esclusivamente in base al loro valore d'uso (presente o futuro), ma anche a causa del loro valore come *strumento di scambio* (a fini di rivendita). Di fronte a situazioni in cui, a causa dell'assenza di doppie coincidenze di desideri, uno scambio diretto è impossibile, l'uomo può valutare i beni anche in base al loro grado di commerciabilità e può considerare il trading ogni volta che un bene da acquisire è più facile da commercializzare per margini di profitto piu grandi in futuro piuttosto che venderlo subito, in modo tale che il suo possesso faciliterebbe l'acquisizione di beni e servizi direttamente o indirettamente utili. Inoltre, poiché l'unica funzione di un mezzo di scambio e' quella di facilitare l'acquisto di beni direttamente o indirettamente utilizzabili, l'uomo preferirà naturalmente l'acquisizione di un mezzo di scambio più commerciabile e, al limite, un mezzo di scambio commercializzabile universalmente piuttosto che uno meno o non universalmente commercializzabile, tale che

> ci sarebbe una tendenza inevitabile di respingere uno ad uno quei beni meno comercializzabili usati come mezzi di scambio finché non rimarebbe una sola merce, universalmente impiegata come mezzo di scambio; in una parola, il denaro.[^45]

Selgin e White hanno familiarità con questa ricostruzione mengeriana-misesiana dell'evoluzione monetaria, ovviamente. Apparentemente non riescono a riconoscere, tuttavia, che questa caratteristica del denaro come la merce più facilmente e ampiamente vendibile, lontana dal renderlo un bene futuro, qualifica il denaro allo stesso tempo come il più adatto per alleviare l'attuale incertezza e, in quanto tale, il bene universalmente piu' presente fra tutti.[^46] Anche se indirettamente utile - a questo proposito simile ai beni del produttore, e diverso da ogni bene del consumatore, i soldi sono proprio per la suprema vendibilità un bene unico - in questo senso come i beni di consumo e differente da qualsiasi altro bene produttore. Poiché il denaro può essere impiegato per la rimozione immediata della più ampia gamma di possibili bisogni (o per la soddisfazione della più ampia gamma di possibili desideri), fornisce al suo proprietario la migliore protezione umanamente possibile (assicurazione) contro l'incertezza; cioè, contro il suo disagio di *non* essere in grado di prevedere - di *non* di essere certo di - tutti i suoi bisogni e desideri futuri. Nel tenere il denaro, il suo proprietario guadagna la soddisfazione di poter immediatamente incontrare, quando si presentano in modo imprevedibile, la più ampia gamma possibile di contingenze future.

> Continuare a tenere i soldi richiede sacrifici. Considerando che, quando un uomo tiene i soldi in tasca o nel conto in banca, egli rinuncia all'acquisto istantaneo di beni che potrebbe consumare o impiegare per la produzione.[^47]

Di conseguenza, nella misura in cui si sente sicuro riguardo al suo futuro, un uomo vorrà investire in beni di consumo e di produzione. Solo nella misura in cui si sente incerto riguardo al suo futuro, vorrà fare il sacrificio di cui parla Mises; cioè, vorrà forse investire quando in sollievo e senza nessa inquietudine sentita riguardo all'incertezza del suo modello futuro di consumo-produzione (reddito-spesa). Quindi, piuttosto che indicare la sua crescente disponibilità a sacrificare la soddisfazione presente in cambio di soddisfazione futura, una maggiore domanda di denaro dimostra l'incertezza dell'uomo quella più intensamente sentita riguardo al suo futuro; e invece di essere un investimento nel futuro, un'aggiunta al suo saldo di cassa rappresenta un investimento nella certezza attuale (protezione) nei confronti di un futuro percepito come meno sicuro.[^48]

Alla luce di questa ricostruzione prasseologica del denaro come bene singolarmente presente, l'intero caso positivo di Selgin e White per le operazioni di riserva bancaria frazionaria è rivelato come errato. Se le banche effettivamente accolgono un aumento (imprevisto) della domanda di moneta attraverso la temporanea emissione di ulteriori mezzi fiduciari (credito), come suggeriscono Selgin e White, questo può avere solo effetti distruttivi e disequilibranti. Se e nella misura in cui la risposta accomodante da parte delle banche è imprevista, il tasso d'interesse sarà ridotto temporaneamente al di sotto della sua naturale dimensione, l'investimento aumenterà e la struttura della produzione sarà ampliata. Eppure questo risultato è fondamentalmente in contrasto con la preferenza dimostrata dal pubblico. Il pubblico percepisce il futuro come più (e sempre più) incerto e, pertanto, nel tentativo di aumentare le dimensioni delle sue disponibilità liquide e quindi di far scendere i prezzi dei beni non monetari e di conseguenza aumentare il potere d'acquisto per unità monetaria ed è intento a fornire più (maggiore) protezione contro l'incertezza ora nel presente. Impegnare risorse aggiuntive per il futuro è l'espressione di *meno* incertezza pubblica (piuttosto che più), e quindi questo si pone come obiettivo trasversale ai reali desideri del pubblico e implica una allocamento errato sistematico delle risorse (da rivelare in un ciclo boom-bust). E in ogni caso, anche se l'aumento accomodante dell'offerta monetaria delle banche potesse essere pienamente anticipato e la struttura della produzione non fosse indebitamente ampliata, qualsiasi sistemazione di questo tipo sarebbe ancora dirompente, perché - anche a parte le inevitabili conseguenze redistributive - può solo *ritardare* l'arrivo dell'obiettivo desiderato. Per essere protetti meglio contro l'incertezza percepita, i prezzi devono diminuire e il potere d'acquisto del denaro deve aumentare. Con un ulteriore afflusso di denaro, non può che prendere *più tempo* prima che questo obiettivo sia raggiunto.[^49]

### Una Nota Finale: Alcune Analogie Errate

Alla luce della fondamentale distinzione tra proprietà (denaro) e titoli di proprietà (sostituti del denaro) spiegati nelle precedenti sezioni di questo articolo e la precedente delucidazione del denaro come un bene unico nel presente, molte analogie usate comunemente nella tentata giustificazione del sistema bancario a riserva frazionaria possono essere finalmente accantonate come sbagliate. Anche se suddette distinguono correttamente tra titoli di proprietà (biglietti) e proprietà, tutte le analogie proposte, tra riserva bancaria frazionaria da un lato e overbooking, lotti di parcheggio di riserva frazionaria, lotterie e assicurazione, dall'altro, non riconoscono correttamente la fondamentale distinzione tra beni presenti e futuri.

Il proprietario di un titolo in denaro possiede un bene presente (proprietà del denaro), un bene indiretto ma immediatamente utile. Il banchiere di riserva frazionaria è giudicato colpevole di frode; ha emesso e venduto titoli aggiuntivi di fronte a una quantità invariata di proprietà di denaro. In netto contrasto; il proprietario di un biglietto aereo possiede un bene futuro. Quindi, nell'overbooking *presente* (oggi) per un volo in una data futura (domani), una compagnia aerea non può fisicamente aver commesso una frode già adesso (oggi). La frode non può verificarsi fino a domani, quando i biglietti devono essere effettivamente riscattati e solo se la compagnia aerea non è in grado di soddisfare la richiesta di ciascun titolare di biglietto. In effetti, le compagnie aeree in genere adempiono ai loro obblighi contrattuali: ad ogni titolare del biglietto viene assicurato un posto sul volo di linea, poiché la compagnia aerea è disposta a pagare il titolare di biglietto in eccesso, cioè a riacquistare il biglietto a un prezzo (tramite scambio di un altro bene) che il detentore ritiene più prezioso del suo attuale seggio aereo. E certamente, nessuna compagnia aerea stravende i biglietti (i titoli ai posti in questo momento, cioè i beni presenti) e assegna a due persone dello stesso seggio, il che equivale essenzialmente a quello che fa la riserva bancaria frazionaria.

Allo stesso modo, il proprietario di un permesso di parcheggio coperto in modo frazionario (con più titolari di permesso rispetto ai parcheggi) non possiede un bene attuale. Possiede il diritto di partecipare per un determinato periodo di tempo nella ricerca ripetuta di parcheggio. Il proprietario del parcheggio non può commettere alcuna frode nella vendita dei suoi permessi, a meno che non abbia rifiutato l'ingresso a un titolare di un permesso valido quando c'era spazio vuoto disponibile, o se ha cambiato le regole del gioco concordate contrattualmente; cioè, se avesse accettato di stampare fino ad un massimo di 200 permessi, ad esempio, ma in realtà stampava 300\. È solo il proprietario di un biglietto per il posto libero, o il proprietario di un parcheggio riservato, che sono proprietari di un bene presente; e, naturalmente, non vi è tipicamente nessun iper venduto di spazi liberi o di parcheggi riservati.

Lo stesso ragionamento si applica al caso delle lotterie. Il possessore di un biglietto della lotteria non possiede alcun bene presente. Possiede il diritto di partecipare all'estrazione di premi specifici, cosa ben capita tra acquirente e venditore - poiché inerente alla natura di una lotteria - è che ci sono - e devono esserci- più biglietti che premi. L'operatore della lotteria non può aver commesso alcun crimine, a meno che non sia riuscito a riscattare i biglietti vincenti nei premi promessi o aver cambiato furtivamente le regole preannunciate del gioco. Se questo è raramente il caso, è praticamente impossibile che una lotteria stampi più di un biglietto vincente per uno stesso premio (il bene attuale), cosa che sarebbe altrettanto fraudolenta, ovviamente, ed è essenzialmente ciò che fanno i banchieri a riserva frazionaria.

Infine, l'analogia proposta tra la riserva frazionaria e l'assicurazione è già stata confutata implicitamente nella precedente nota 46, riguardante il rapporto tra rischio e assicurazione da un lato e incertezza e denaro dall'altro. A differenza del proprietario del denaro, il proprietario di una polizza assicurativa non possiede un regalo ma un bene futuro. Una compagnia di assicurazioni in un momento futuro potrebbe non essere in grado di onorare i propri impegni contrattualmente assunti, ed uno potrebbe quindi giungere alla conclusione che la compagnia si era impegnata in una sovra vendita di biglietti. Tuttavia, è impossibile dire che un crimine è già stato commesso in questo momento presente, nel momento in cui la polizza assicurativa viene venduta, perché il bene venduto dall'agenzia di assicurazione è uno futuro. In netto contrasto, il proprietario di un biglietto di denaro è il proprietario di un bene presente, e ogni emissione di biglietti di fronte a beni presenti è fin dall'inizio - immediatamente ed istantaneamente fraudolenta, e di conseguenza è contraria all'etica del mercato.

[^39]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media”, p. 102.

[^40]: Ibid., p. 103.

[^41]: Ibid., p. 102.

[^42]: Qui la visione di Selgin e White è abbastanza simile a quella di Keynes (*The General Theory*, pp. 293-94), quando sottolineava che "l'importanza del denaro deriva essenzialmente dal suo essere un collegamento tra il presente e il futuro" e ha caratterizzato il denaro come "prima di tutto, un sottile strumento per collegare il presente e il futuro".

[^43]: In altre parole: piuttosto che, come Selgin e White ("In Defense of Fiduciary Media", p. 102) affermano, che "la domanda di denaro deriva dalla convenienza data all'acquisto ... beni ad incerte date *future*", la domanda di moneta deriva dalla convenienza che consente di acquistare beni ad *incerte* date future .

[^44]: Mises, *Human Action*, p. 249.

[^45]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 32–33.

[^46]: In realtà, ci si può solo chiedere come Selgin e White possano aver trascurato il carattere del denaro come bene unico e presente. Dopo tutto, il tasso d'interesse come manifestazione più visibile del fenomeno delle preferenze temporali è espresso in termini di *denaro*.

[^47]: Mises, *Human Action*, p. 430\. Il termine incertezza è qui impiegato nel suo significato tecnico definito da Frank H. Knight (*Risk, Uncertainty, and Profit* [Chicago: University of Chicago Press, 1971], in particolare capitolo 7) e Mises (*Human Action*, in particolare capitolo 6); cioè, come distinto categoricamente dalle istanze di rischio di probabilità di classe; anche Hoppe (“On Certainty and Uncertainty, Or: How Rational Can Our Expectations Be?” *Review of Austrian Economics* 10, n. 1(1979): 49-78). Nella misura in cui l'uomo affronta un futuro rischioso, non ha bisogno di tenere i contanti. Al fine di soddisfare il suo desiderio di essere protetto dai rischi, può invece acquistare (o produrre) un'assicurazione. Un compratore di assicurazione dimostra dal suo acquisto che è difatti *certo* su alcuni eventi futuri. Quindi, pagando un premio, sacrifica un bene presente in cambio di uno futuro (pagamento in caso di effettivo rischio-danno) e quindi contribuisce e investe in una struttura fisica di produzione. In particolare, il suo premio si concretizza nella struttura produttiva gestita dalla sua agenzia assicurativa. In netto contrasto: nella misura in cui l'uomo affronta l'incertezza lui è, letteralmente *non certo* riguardo al suo futuro, cioè a ciò che accadrà a lui e quando. Quindi, per essere protetto dall'incertezza, non può possibilmente investire in alcun bene futuro. Solo le merci presenti possono assicurare contro eventi immediatamente imprevedibili. Né può investire in beni di consumo (presenti) (perché ciò significherebbe che si sentiva effettivamente certo della natura specifica delle sue future contingenze). Solo un mezzo di scambio, a causa della sua suprema vendibilità, può assicurarlo contro contingenze di natura incerta. Quindi, proprio come l'assicurazione è il prezzo che deve essere pagato per la protezione contro i rischi, cosi mantenimento della liquidità sono il prezzo che deve essere pagato per la protezione contro l'incertezza. Vedi anche la seguente nota finale di seguito.

[^48]: Selgin e White non sollevano mai la questione del *perché* i cambiamenti nella domanda di moneta avvengono, e quindi non penetrano mai nelle loro ultime fonti microeconomiche; ossia, cambiamenti nelle valutazioni soggettive delle persone sull'incertezza personale attualmente percepita. Al contrario, mentre loro descrivono i cambiamenti nella domanda di denaro come eventi apparentemente immotivati e inesplicabili, Mises è esplicito ed enfatico sul carattere irrazionale:

::::> I vantaggi e gli svantaggi derivanti dalla detenzione di denaro non sono fattori oggettivi che potrebbero influenzare direttamente la dimensione della liquidità tenuta. Gli svantaggi ed i vantaggi sono messi sulla bilancia da ogni individuo e pesati l'uno contro l'altro. Il risultato è un giudizio soggettivo del valore, colorato dalla personalità dell'individuo. Persone diverse e le stesse persone in momenti diversi valutano gli stessi fatti oggettivi in un modo diverso. Proprio come la conoscenza della ricchezza di un uomo e della sua condizione fisica non ci dice quanto sarebbe disposto a spendere per il cibo di un certo potere nutritivo, così la conoscenza dei dati riguardanti la situazione materiale di un uomo non ci consente di formulare affermazioni precise riguardo alle dimensioni della suo denaro detenuto. (Mises, *Human Action*, p. 430)

[^49]: Mises riassume:

::::> I servizi che il denaro rende sono condizionati dalla grandezza del suo potere d'acquisto. Nessuno vuole avere tra il suo denaro detenuto un numero definito di pezzi di denaro o un determinato peso di denaro; vuole mantenere una liquidità con una certa quantità di potere d'acquisto. Poiché l'operazione del mercato tende a determinare lo stato finale del potere d'acquisto del denaro ad un valore al quale l'offerta e la domanda di moneta coincidono, non può mai esserci un eccesso o una mancanza di denaro. Ogni individuo e tutti gli individui insieme godono sempre pienamente dei vantaggi che possono desiderare dallo scambio indiretto e dall'uso del denaro, indipendentemente dal fatto che la quantità totale di denaro sia grande o piccola. I cambiamenti nel potere d'acquisto del denaro generano cambiamenti nella disposizione della ricchezza tra i vari membri della società. Dal punto di vista delle persone desiderose di essere arricchite da tali cambiamenti, l'offerta di moneta può essere definita insufficiente o eccessiva, e l'appetito per tali guadagni può portare a politiche volte a provocare alterazioni indotte col denaro al potere d'acquisto. Tuttavia, i servizi che il denaro rende non possono essere migliorati né riparati cambiando l'offerta di denaro. Potrebbe comparire un eccesso o una carenza di denaro nella liquidità di un individuo. Ma una tale condizione può essere sanata aumentando o diminuendo il consumo o gli investimenti. (Naturalmente, non si deve cadere nella confusione popolare tra la domanda di denaro per la detenzione e l'appetito per più ricchezza.) La quantità di denaro disponibile in tutta l'economia è sempre sufficiente per garantire a tutti quello che fanno o possono fare i soldi. (Mises, *Human Action*, p. 421).
