## Falle della teoria dei beni pubblici e produzione di sicurezza

Nel 1849, in un periodo in cui il liberalismo classico era ancora la forza ideologica dominante ed "economista" e "socialista" erano generalmente considerati contrari, Gustave de Molinari, un famoso economista belga, scriveva,

> Se c'è una verità ben consolidata nell'economia politica, è questa: che in tutti i casi, di tutte le merci che servono a provvedere al bisogno tangibile o intangibile del consumatore, è nel migliore interesse del consumatore che lavoro e commercio rimangono liberi, perché la libertà del lavoro e del commercio hanno come risultato necessario e permanente la massima riduzione del prezzo. E questo: che l'interesse del consumatore di qualsiasi merce debba sempre prevalere sugli interessi del produttore. Ora, nel perseguire questi principi, si arriva a questa conclusione rigorosa: che la produzione di sicurezza dovrebbe nell'interesse dei consumatori di questa merce intangibile rimanere soggetta alla legge della libera concorrenza. Da ciò consegue: che nessun governo dovrebbe avere il diritto di impedire ad un altro governo di entrare in concorrenza con esso, o richiedere ai consumatori di sicurezza di venire esclusivamente da esso per questo bene.[^1]

Lui commenta questo argomento dicendo: "O questo è logico e vero, altrimenti i principi su cui si basa la scienza economica non sono validi.”[^2]

Apparentemente c'è solo una via d'uscita da questa conclusione spiacevole (ovvero per tutti i socialisti): sostenere che ci sono beni particolari a cui per alcune ragioni speciali non si applica il ragionamento economico di cui sopra. È questo che i cosiddetti teorici dei beni pubblici sono determinati a dimostrare.[^3] Tuttavia, dimostrerò che in effetti non esistono tali beni speciali o ragioni speciali e che la produzione di sicurezza in particolare non pone un problema diverso da quello della produzione di qualsiasi altro bene o servizio, che si tratti di case, formaggi, o assicurazione. Nonostante i suoi numerosi seguaci, l'intera teoria dei beni pubblici è un ragionamento difettoso, appariscente, pieno di incoerenze interne, non sequitur, che si appellano e giocano sui pregiudizi popolari e sulle credenze assunte, ma senza alcun merito scientifico.[^4]

Qual è, allora, la via di fuga che gli economisti socialisti hanno trovato per evitare che la conclusione di Molinari si avveri? Sin dai tempi di Molinari è diventato più comune rispondere sì alla domanda se ci siano merci alle quali si applicano diversi tipi di analisi economiche. In effetti, è quasi impossibile trovare un singolo libro di testo di economia contemporanea che non sottolinei l'importanza vitale della distinzione tra beni privati, per i quali è generalmente ammessa la verità della superiorità economica di un ordine di produzione capitalista, e beni pubblici, per i quali è generalmente negato.[^5] Alcuni beni o servizi (compresa la sicurezza) sono considerati speciali perché il loro godimento non può essere limitato a coloro che hanno effettivamente finanziato la loro produzione. Piuttosto, anche le persone che non partecipano al finanziamento traggono benefici da essi. Tali beni sono chiamati beni o servizi pubblici (al contrario di beni o servizi privati, che avvantaggiano esclusivamente le persone che effettivamente li pagano). A causa di questa caratteristica speciale dei beni pubblici, si sostiene che i mercati non possano produrli, o almeno non in quantità o qualità sufficienti; quindi, è richiesta un'azione di stato compensatorio.[^6]

Gli esempi forniti da diversi autori di presunti beni pubblici variano ampiamente. Gli autori spesso classificano lo stesso bene o servizio in modo diverso, senza lasciare alcuna indiscussa classificazione di un bene particolare, che chiaramente prefigura il carattere illusorio dell'intera distinzione.[^7] Ciononostante, alcuni esempi che godono di uno status particolarmente popolare come beni pubblici sono i vigili del fuoco che impediscono alla casa di un vicino di prendere fuoco, permettendogli così di trarre profitto dai miei vigili del fuoco, anche se non ha contribuito a finanziarli; o la polizia che, passeggiando per la mia proprietà, spaventa via anche potenziali ladri dalla proprietà del mio vicino, anche se non aiuta a finanziare le pattuglie; o il faro, un esempio particolarmente caro agli economisti,[^8] che aiuta una nave a trovare la sua strada anche se il proprietario della nave non ha contribuito con un penny alla sua costruzione o manutenzione.

Prima di proseguire con la presentazione e l'esame critico della teoria dei beni pubblici, esaminerò quanto sia utile la distinzione tra beni pubblici e privati nell'aiutare a decidere cosa dovrebbe essere prodotto privatamente e cosa dovrebbe essere fornito dallo stato o con l'aiuto dello stato. Anche l'analisi più superficiale non poteva mancare di sottolineare che l'uso del presunto criterio di inesprimibilità, piuttosto che presentare una soluzione ragionevole, porterebbe uno ad un problema profondo. Se almeno a prima vista sembra che alcuni dei beni e dei servizi forniti dallo Stato possano effettivamente essere considerati beni pubblici, non è certamente ovvio come molti dei beni e servizi effettivamente prodotti dagli Stati potrebbero rientrare nella categoria dei beni pubblici. Ferrovie, servizi postali, telefono, strade e simili sembrano essere beni il cui utilizzo può essere limitato alle persone che li finanziano realmente e quindi sembrano essere beni privati. E lo stesso sembra essere il caso di molti aspetti della buona "sicurezza" multidimensionale: tutto ciò per cui l'assicurazione potrebbe essere eliminata dovrebbe qualificarsi come bene privato. Eppure questo non è sufficiente. Proprio come molti beni forniti dallo Stato sembrano essere beni privati, così tanti beni prodotti privatamente sembrano rientrare nella categoria del bene pubblico. Chiaramente i miei vicini avrebbero approfittato del mio giardino di rose ben curato: potevano goderne della vista senza mai aiutarmi a fare giardinaggio. Lo stesso vale per tutti i tipi di miglioramenti che potrei apportare sulla mia proprietà che migliorerebbero il valore della proprietà vicina. Persino quelle persone che non buttano soldi nel suo cappello possono trarre profitto dalle prestazioni di un musicista di strada. Quei compagni di viaggio sull'autobus che non mi hanno aiutato a comprarlo beneficiano del mio deodorante. E tutti quelli che mi incontreranno potrebbero trarre profitto dai miei sforzi, intrapresi senza il loro sostegno finanziario, per trasformarmi in una persona più amabile. Ora, fai tutti questi beni - giardini di rose, miglioramenti di proprietà, musica di strada, deodoranti, miglioramenti personali - poiché sembrano chiaramente possedere le caratteristiche dei beni pubblici, quindi devono essere forniti dallo stato o con l'assistenza dello stato?

Come indicano questi esempi di beni pubblici prodotti privatamente, c'è una cosa seriamente sbagliata nella tesi dei teorici dei beni pubblici cioè che i beni pubblici non possono essere prodotti privatamente, ma richiedono invece un intervento statale. Chiaramente possono essere forniti dai mercati. Per di più, prove storiche ci mostrano che tutti i cosiddetti beni pubblici che gli stati forniscono ora in passato sono già stati forniti da imprenditori privati o ancora oggi sono forniti da un paese o da un altro. Ad esempio, il servizio postale una volta era privato quasi ovunque; le strade sono state finanziate privatamente e lo sono ancora a volte; persino gli amati fari erano originariamente il risultato di un'impresa privata,[^9] esistevano forze di polizia private, investigatori e arbitri; e l'assistenza ai malati, ai poveri, agli anziani, agli orfani e alle vedove è stata una preoccupazione tradizionale delle organizzazioni di beneficenza private. Dire, quindi, che tali cose non possono essere prodotte da un puro sistema di mercato è contraddetto tramite l'esperienza di un centinaio di volte.

A parte questo, sorgono altre difficoltà quando viene utilizzata la distinzione dei beni pubblici-privati per decidere cosa lasciare e cosa no al mercato. Per esempio, cosa sarebbe accaduto se la produzione dei cosiddetti beni pubblici non avesse avuto effetti positivi, ma avesse avuto conseguenze negative per gli altri, o se le conseguenze fossero state positive per alcuni e negative per altri? Che cosa sarebbe successo se il vicino, la cui casa è stata salvata dalle fiamme dai miei vigili del fuoco, avesse desiderato (forse perché era assicurato) che fosse bruciata; o i miei vicini avessero odiato le rose, o i miei compagni di viaggio avessero trovato il profumo del mio deodorante disgustoso? Inoltre, i cambiamenti nella tecnologia possono cambiare il carattere di un dato bene. Ad esempio, con lo sviluppo della TV via cavo, un bene che prima era formalmente (apparentemente) pubblico è diventato privato. E i cambiamenti nelle leggi della proprietà - dell'appropriazione della proprietà - possono avere veramente lo stesso effetto di modificare il carattere pubblico-privato di un bene. Il faro, ad esempio, è un bene pubblico solo nella misura in cui il mare è di proprietà pubblica (non privata). Ma se fosse permesso acquisire pezzi dell'oceano come proprietà privata, come sarebbe in un ordine sociale puramente capitalista, allora così come il faro risplende solo su un territorio limitato, sarebbe chiaramente possibile escludere i non-pagatori dal godimento dei suoi servizi.

Lasciando questo livello di discussione un pò approssimativo e esaminando più a fondo la distinzione tra beni pubblici e privati, scopriamo che la distinzione si rivela completamente illusoria. Non esiste una chiara dicotomia tra beni privati e pubblici, e questo è essenzialmente il motivo per cui ci possono essere così tanti disaccordi su come classificare un dato bene. Tutti i beni sono più o meno privati o pubblici e possono - e costantemente lo fanno - cambiare rispetto al loro grado di privaticità/pubblicità man mano che cambiano i valori e le valutazioni delle persone e quando avvengono cambiamenti nella composizione della popolazione. In modo da riconoscere che non cadono mai, una volta per tutte, nell'una o nell'altra categoria, si deve solo ricordare ciò che rende qualcosa un bene. Perché qualcosa sia un bene, deve essere riconosciuto e trattato come esiguo da qualcuno. C'è da dire che un qualcosa non è un bene come tale; i beni sono beni agli occhi di chi li possiede. Nulla è un bene a meno che almeno una persona lo valuti soggettivamente come tale. Ma poi, quando i beni non sono beni come tali, quando nessuna analisi fisico-chimica può identificare qualcosa come un bene economico, non c'è chiaramente un criterio obiettivo fisso per classificare i beni come privati o pubblici. Non possono mai essere beni privati o pubblici in quanto tali. Il loro carattere privato o pubblico dipende da quante poche o tante persone considerano che siano dei beni, con il grado in cui sono privati o pubblici in base a queste valutazioni che cambiano e variano da uno a infinito. Anche cose apparentemente completamente private come l'interno del mio appartamento o il colore della mia biancheria possono diventare beni pubblici non appena qualcuno inizia a prendersi cura di loro.[^10] E apparentemente i beni pubblici, come l'esterno della mia casa o il colore della mia tuta, possono diventare beni estremamente privati non appena gli altri smettono di prendersi cura di loro. Inoltre, ogni bene può cambiare le sue caratteristiche ancora e ancora; può anche passare da un bene pubblico o privato a un cattivo o male pubblico o privato e viceversa, a seconda unicamente dei cambiamenti in questo prendersi o non prendersi cura. Se è così, nessuna decisione può essere basata sulla classificazione dei beni come privati o pubblici.[^11] In effetti, per fare ciò sarebbe necessario chiedere potenzialmente a ogni individuo riguardo a ogni singolo bene se gliene fosse importato o meno nel prendersene cura - positivamente o negativamente e forse fino a che punto - per determinare chi potrebbe trarre profitto da cosa e chi dovrebbe quindi partecipare al finanziamento del bene. (E come si potrebbe sapere se stavano dicendo la verità?) Sarebbe anche necessario monitorare continuamente tutti i cambiamenti in tali valutazioni, con il risultato che nessuna decisione definitiva potrebbe mai essere presa in merito alla produzione di qualcosa, e come conseguenza di una teoria senza senso tutti noi saremmo morti già da tempo.[^12]

Ma anche se uno dovesse ignorare tutte queste difficoltà e fosse disposto ad ammettere, per il gusto di argomentare che la distinzione del bene pubblico-privato non regge, l'argomento non proverebbe quello che dovrebbe. Non fornisce nemmeno ragioni conclusive per cui i beni pubblici - supponendo che esistano come una categoria separata di beni - dovrebbero essere prodotti affatto, né perché lo stato piuttosto che le imprese private dovrebbero produrli. Questo è quanto afferma sostanzialmente la teoria dei beni pubblici, avendo introdotto la suddetta distinzione concettuale: gli effetti positivi dei beni pubblici per le persone che non contribuiscono in alcun modo alla loro produzione o al loro finanziamento dimostrano che questi beni sono desiderabili. Ma evidentemente non sarebbero prodotti, o almeno non in quantità e qualità sufficienti, in un mercato libero e competitivo, poiché non tutti coloro che trarrebbero profitto dalla loro produzione contribuirebbero anche finanziariamente a rendere possibile la produzione. Per produrre questi beni (che sono evidentemente desiderabili, ma non sarebbero prodotti altrimenti), lo stato deve intervenire e assistere nella loro produzione. Questo tipo di ragionamento, che può essere trovato in quasi tutti i libri di economia (senza escludere i premi Nobel)[^13] è completamente fallace su due fronti.

Per prima cosa, per giungere alla conclusione che lo stato deve fornire beni pubblici che altrimenti non sarebbero prodotti, bisogna introdurre una norma nella propria catena di ragionamento. Altrimenti, dall'affermazione che, a causa di alcune caratteristiche speciali che hanno, alcuni prodotti non sarebbero prodotti, non si potrebbe mai arrivare alla conclusione che questi beni *dovrebbero* essere prodotti. Ma con una norma richiesta per giustificare la loro conclusione, i teorici dei beni pubblici hanno chiaramente lasciato i confini dell'economia come una scienza positiva *wertfrei*. Si sono trasferiti invece nel regno della morale o dell'etica, e quindi ci si aspetterebbe che venisse offerta una teoria dell'etica come disciplina cognitiva per poter fare legittimamente ciò che stanno facendo e giustamente ottenere la loro conclusione. Ma difficilmente può essere sottolineato abbastanza che da nessuna parte nella letteratura della teoria dei beni pubblici si può trovare qualcosa che assomigli vagamente alla cosi detta teoria cognitiva dell'etica.[^14] Quindi bisogna dire in via preliminare, che i teorici dei beni pubblici stanno abusando di qualsiasi prestigio che potrebbero avere come economisti positivi per le dichiarazioni su argomenti sui quali, come indicano i loro scritti, non hanno alcuna autorità. Forse, però, sono incappati in qualcosa di corretto per caso, senza averlo sostenuto con un'elaborata teoria morale? Diventa evidente che nulla potrebbe essere più lontano dalla verità non appena uno formula esplicitamente la norma che sarebbe necessaria per arrivare alla conclusione che lo stato deve assistere alla fornitura di beni pubblici. La norma richiesta per raggiungere la conclusione di cui sopra è questa: quando si può in qualche modo dimostrare che la produzione di un particolare bene o servizio ha un effetto positivo su qualcun altro ma non verrebbe prodotto affatto o non verrebbe prodotto in una quantità o qualità definita a meno che certe persone partecipassero al suo finanziamento, allora l'uso di violenza aggressiva contro queste persone è permesso, direttamente o indirettamente con l'aiuto dello stato, e queste persone possono essere costrette a condividere il necessario onere finanziario. Non ha bisogno di molti commenti per dimostrare il caos che deriverebbe dall'attuazione di questa regola, poiché equivale a dire che chiunque può attaccare chiunque altro ogni volta che ne ha voglia. Inoltre, come ho dimostrato in dettaglio altrove,[^15] questa norma non potrebbe mai essere giustificata come una norma equa. Per argomentare, in realtà per argomentare tutto, a favore o contro qualsiasi cosa, che si tratti di una posizione morale, non morale, empirica o logico-analitica, si deve presupporre che contrariamente a ciò che la norma effettivamente dice, l'integrità di ogni individuo è assicurata come un'unità decisionale fisicamente indipendente. Perché solo se tutti sono liberi dall'aggressione fisica da parte di qualsiasi altro si potrebbe prima dire qualcosa e poi eventualmente raggiungere un accordo o un disaccordo su qualsiasi cosa. Il principio di non aggressione è quindi la premessa necessaria per l'argomentazione e il possibile accordo e quindi può essere argomentatamente difeso come una giusta norma per mezzo di un ragionamento a priori.

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Centro per studi libertari, Serie di carte occasionali n. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: Per vari approcci dei teorici dei beni pubblici, vedi James M. Buchanan e Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: Stampa dell'Università del Michigan, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); anche, *The Limits of Liberty* (Chicago: Stampa dell'Università di Chicago, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Libri di base, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Stampa dell'Università di Harvard, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Stampa dell'Università di Harvard, 1952).

[^4]: Vedi di seguito, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; anche, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); anche, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: Vedi per esempio, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Un altro criterio frequentemente utilizzato per i beni pubblici è quello del "consumo non rivale". In generale, entrambi i criteri sembrano coincidere: quando non si possono escludere i liberi competitori, è possibile un consumo non rivale; e quando possono essere esclusi, il consumo diventa rivaleggiante, o almeno così sembra. Tuttavia, come sostengono i teorici dei beni pubblici, questa coincidenza non è perfetta. È ipotizzabile, a detta loro, che mentre l'esclusione dei liberi competitori possa essere possibile, la loro inclusione potrebbe non essere connessa ad alcun costo aggiuntivo (cioè che il costo marginale di ammettere liberi competitori è zero), e che il consumo del bene in questione da parte del libero competitore aggiunto non porterà necessariamente a una sottrazione nel consumo del bene disponibile per gli altri. Un tal bene sarebbe anche un bene pubblico. E poiché l'esclusione verrebbe praticata sul libero mercato e il bene non sarebbe disponibile per il consumo non rivale a tutti, diversamente potrebbe -anche se ciò non richiederebbe costi aggiuntivi- secondo la logica statista-socialista, dimostrare un fallimento del mercato, cioè un livello di consumo non ottimale. Quindi lo stato dovrebbe prendere in consegna la fornitura di tali beni. (Una sala cinematografica, per esempio, potrebbe essere piena solo a metà, allora potrebbe essere "senza costi" per ammettere ulteriori spettatori gratuitamente, e la loro visione del film potrebbe anche non interessare gli spettatori paganti; quindi il film si qualificerebbe come bene pubblico. Dal momento che, comunque, il proprietario del teatro sarebbe coinvolto nell'esclusione, invece di lasciare che i liberi competitori godano di una performance "senza costi", le sale cinematografiche saranno pronte per la nazionalizzazione.) Sulle numerose falle implicate nella definizione dei beni pubblici in termini di consumo non rivale vedi le note 12 e 17 sotto.

[^7]: Su questo argomento Walter Block, “Public Goods and Externalities.”

[^8]: Vedi per esempio Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: Vedi Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics,” *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: Si veda, ad esempio, l'ironico caso in cui Block rende i calzini beni pubblici in “Public Goods and Externalities.”

[^11]: Per evitare equivoci, ogni singolo produttore e ogni associazione di produttori che prendono decisioni congiunte possono, in qualsiasi momento, decidere se produrre o meno un bene basato su una valutazione della privaticità o pubblicità del bene. Di fatto, le decisioni sull'opportunità o meno di produrre beni pubblici privatamente vengono costantemente effettuate nel quadro di un'economia di mercato. Ciò che è impossibile è decidere se ignorare o meno l'esito dell'operazione di un mercato libero basato sulla valutazione del grado di privaticità o pubblicità di un bene.

[^12]: Di fatto, quindi, l'introduzione della distinzione tra beni pubblici e privati è una ricaduta nell'era pre-soggettivista dell'economia. Dal punto di vista dell'economia soggettivista, non esiste alcun bene che possa essere categorizzato oggettivamente come privato o pubblico. Questo è essenzialmente il motivo per cui anche il secondo criterio proposto per i beni pubblici - che consente il consumo non rivale (vedere la nota 6 sopra) - si rompe. Come può un osservatore esterno determinare se l'ammissione di un libero competitore aggiuntivo a titolo gratuito non condurrà effettivamente a una sottrazione nel consumo di un bene per gli altri? Chiaramente non c'è modo di poterlo fare oggettivamente. In effetti, potrebbe essere che il piacere di un film o di guidare su una strada si riduca considerevolmente se venissero ammesse più persone a teatro o in strada. Ancora una volta, per scoprire se questo è il caso, si dovrebbe chiedere ad ogni individuo - e non tutti potrebbero essere d'accordo (che cosa poi?). Inoltre, dal momento che anche un bene che consente il consumo non rivale non è un bene gratuito, come conseguenza dell'ammissione di altri liberi competitori, l'"affollamento" si sarebbe verificato alla fine, e quindi a tutti sarebbe stato chiesto il "margine" appropriato. Inoltre, il mio consumo può essere influenzato o meno a seconda di chi è ammesso gratuitamente, quindi dovrebbe essermi chiesto anche a questo. E infine, tutti potrebbero cambiare la loro opinione su tutte queste domande nel tempo.È quindi allo stesso modo impossibile decidere se un bene è un candidato per la produzione statale (piuttosto che privata) basata sul criterio del consumo non rivale come su quello della non escludibilità (si veda anche la nota 17 di seguito).

[^13]: Vedi Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); anche, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: Stampa dell'Università di Chicago, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: Università di Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Gli economisti negli ultimi anni, in particolare quelli della Scuola di Chicago, si sono sempre più preoccupati dell'analisi dei diritti di proprietà. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); anche, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Tali analisi, tuttavia, non hanno nulla a che fare con l'etica. Al contrario, rappresentano tentativi di sostituire considerazioni di efficienza economica per l'istituzione di principi etici giustificabili [sulla critica di tali sforzi vedi Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Stampa Umanistica, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” nell'edizione di Mario Rizzo, *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). In definitiva, tutte le argomentazioni sull'efficienza sono irrilevanti perché semplicemente non esiste un modo non arbitrario di misurare, pesare e aggregare singole utilità o disutilità risultanti da una determinata assegnazione di diritti di proprietà. Quindi qualsiasi tentativo di raccomandare un particolare sistema di assegnazione dei diritti di proprietà in termini della sua presunta massimizzazione del "benessere sociale" è un pessimismo scientifico. Vedi in particolare, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Centro per studi libertari, Serie di carte occasionali No. 3, 1977); e anche Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

Il "Principio dell'unanimità" che Buchanan e Tullock, a seguito di Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), hanno ripetutamente proposto come guida per la politica economica non deve essere confuso con un principio etico corretto. Secondo questo principio dovrebbero essere emanati solo quei cambiamenti politici che possono trovare un consenso unanime, e questo sicuramente sembra attraente; ma poi, *mutatis mutandis*, determina anche che lo status quo sia preservato se c'è meno accordo unanime su qualsiasi proposta di cambiamento—e ciò sembra molto meno allettante, perché implica che ogni dato stato di cose presente riguardo all'assegnazione dei diritti di proprietà deve essere legittimo sia come punto di partenza che come stato da continuare. Tuttavia, i teorici della scelta pubblica non offrono alcuna giustificazione in termini di una teoria normativa dei diritti di proprietà per questa audace affermazione che sarebbe richiesta. Quindi, il principio dell'unanimità è in definitiva privo di fondamento etico. Infatti, poiché legittimerebbe qualsiasi status quo immaginabile, il principio favorito dei Buchananiti (economisti a favore del pensiero di Buchanan) non è meno che apertamente assurdo come criterio morale. Vedi su questo anche Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; e anche, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

Qualunque cosa possa ancora essere lasciata per il principio dell'unanimità, Buchanan e Tullock,seguendo di nuovo la guida di Wicksell, la danno via riducendola in effetti a qualcosa di "relativa" o "quasi" unanimità.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block e Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Istituto Ludwig von Mises, 1988); infra chap. 8.
