La risposta dipende dal fatto che la dimostrata preferenza per i servizi bancari a riserva frazionaria, ovvero l'emissione e l'accettazione di media fiduciari, riguardi solo ed esclusivamente la proprietà delle due parti contraenti. In ogni momento nel tempo, viene data la quantità di beni (beni appropriati), che sono beni di consumo, beni di produzione o denaro. La riserva frazionaria non aumenta la quantità di beni esistenti (denaro o altro), né trasferisce beni esistenti da una parte all'altra. Piuttosto, coinvolge la produzione e la vendita di una maggiore quantità di titoli in un magazzino immutato di proprietà monetarie (oro); vale a dire l'offerta e la domanda di denaro contraffatto e l'appropriazione illegittima. Come in ogni altro caso di contraffazione (di forgiatura) - di certificati azionari e di merci, banconote, titoli di terra, opere originali, ecc. - l'emissione e la vendita di copie di denaro (banconote) scoperte dagli originali (oro) ridurranno le quantita' fisiche attribuite ai proprietari originali di denaro, delle materie prime, dei terreni, del patrimonio artistico o denigreranno la loro persona. Ma un contraffattore di denaro è particolarmente pericoloso e invasivo a causa della caratteristica distintiva del denaro come il più facilmente vendibile e ampiamente accettabile di tutti i beni; cioè, perché i * soldi * contrafatti offrono al venditore la più ampia gamma possibile di oggetti per la sua appropriazione indebita (dal denaro a quasi ogni altra forma di proprietà reale).

Quindi, non c'è da meravigliarsi che di tutte le forme di falsificazione, la contraffazione del denaro abbia sempre avuto la più grande attrazione. Finché esiste il denaro, esisterà anche una domanda persistente di denaro contraffatto. Indipendentemente da questa attrazione e domanda, tuttavia, non c'è nulla di sbagliato in una proibizione generale contro il sistema bancario a riserva frazionaria. Nessuno può operare una riserva frazionaria bancaria per la stessa ragione per cui nessuno, in nessun'altra linea di attività, può effettuare operazioni di contraffazione, ovvero la produzione e la vendita di titoli o copie di beni immobili oppure originali non esistenti. In un tribunale, sarebbe sufficiente che un singolo soldato o un altro proprietario della proprietà intentasse un'azione legale contro una banca a riserva frazionaria come produttore di denaro contraffatto, e la banca immediatamente dovrebbe interrompere la sua attuale gestione e ridursi alle sue due originali funzioni: depositi e prestiti. Una banca di deposito a tasso di interesse (piuttosto che a pagamento di quota) è una contraddizione in termini: è un magazzino di denaro contraffatto e deve essere messa al bando, indipendentemente da eventuali benefici maturati da depositanti, mutuatari e proprietari di banche. Facendo cio' non si tratterebbe di una restrizione sulla libertà di contratto nel mercato dei servizi bancari, ma l'obbligo di denaro legale e bancario. Chiunque investe denaro o altre risorse in conti di deposito a interesse è impegnato in appropriazione indebita e illegale. [^ 24]

La relazione tra stati e banche a riserva frazionaria è ancora più intima, e in ogni caso molto diversa da quella suggerita da Selgin e White. Loro sostengono che sarebbe un'interferenza illegittima con l'operazione dei mercati liberi se lo stato vietasse le riserve bancarie frazionarie. Di fatto, il sistema bancario a riserva frazionaria è il risultato di un'interferenza illegittima dello stato con il mercato e proibirlo non farebbe altro che riparare a questo intervento precedente. Selgin e White riconoscono che nell'evoluzione di un sistema bancario gratuito, il 100% di banca di deposito di riserva e, funzionalmente separato, di prestiti bancari, devono (per via prasseologica) precedere la riserva frazionaria bancaria. Dal loro punto di vista, la riserva frazionaria è la conseguenza naturale di un precedente sistema di riserva del 100%. Tuttavia, loro non offrono una spiegazione per questa transizione come una soluzione naturale a un problema che non può essere risolto con il sistema precedente del 100% bancario (nel modo in cui gli austriaci concepiscono il denaro come la soluzione naturale al problema della mancanza di coincidenze dei desideri nell'ambito di un precedente sistema di baratto). Loro si limitano ad affermare che la transizione è effettivamente avvenuta.

Mentre si può facilmente capire perché e come un banchiere potrebbe voler approfittare delle possibilità di contraffazione, è altrettanto chiaro che qualsiasi tentativo di questo tipo non andrebbe avanti senza essere rapidamente e continuamente messo alla prova. Sicuramente gli attuali scrittori e migliaia di teorici giuridici ed economici precedenti avrebbero accusato le banche a riserva frazionaria di contraffazione e avrebbero fatto causa contro di loro. L'ulteriore corso dell'evoluzione bancaria dipenderebbe quindi da una decisione giudiziaria. Se il tribunale decidesse che l'emissione dei media fiduciari come titoli per soldi scoperti non garantiti da denaro reale costituisca contraffazione, le banche a riserva frazionaria non verrebbero all'esistenza; e solo se avesse deciso diversamente sarebbe aparirebbero. Niente in questa evoluzione è naturale; tutto appare piuttosto deliberato. Né l'esito di tali prove sarebbe stato naturalmente gradito a Selgin e White. Al contrario, se si supponesse che i banchieri di riserva frazionaria sarebbero processati su accuse di contraffazione davanti a una giuria di propri pari (di altri uomini d'affari), osiamo dire che, empiricamente, il numero schiacciante di tali casi finirebbe con la condanna ( nonostante la testimonianza di Selgin e White). Perché, allora, il predominio quasi completo del sistema bancario a riserva frazionaria?

La risposta è che i tribunali che decidono queste materie sono ovunque tribunali statali. Solo se un tribunale unico possiede un monopolio territoriale di giurisdizione è possibile che la controversia in questione possa essere risolta una volta per tutte. E che è stato uniformemente regolato nel modo in cui è stato, cioè, permettendo piuttosto che vietare le operazioni bancarie di riserva frazionaria, deriva dall'interesse di ogni tribunale e giudice * come * tribunale di stato e giudice di stato. I proprietari e gli agenti dello stato riconoscono pienamente come i banchieri le potenzialità della contraffazione monetaria come fonte di reddito. Permettendo ai banchieri di emettere media fiduciari (piuttosto che proibire la pratica come contraffazione), le banche sono rese esistenzialmente dipendenti dallo stato. Possono operare solo perché lo stato, a causa del suo monopolio territoriale della giurisdizione, li protegge da cause di contraffazione; e lo stato lo fa solo con la disposizione che le banche condivideranno con esso le entrate ed i crediti supplementari derivanti dalla contraffazione legalizzata. Pertanto, permettendo lo stoccaggio frazionario di riserve libere, lo stato crea in realtà la prima e preliminare forma di cartello di contraffazione dello stato come comune banca sotto il proprio controllo finale.

Una volta che la riserva frazionaria bancaria riceve coperta di protezione da parte dello stato, ne consegue naturalmente che la riserva frazionaria delle banche scomparsa del 100 per cento, le banche di riserva. Non, come Selgin e Bianco[^25] affermare, perché sono meglio o in modo più efficiente le banche, ma per la ragione che, una volta che il denaro contraffazione è consentito, banche che si impegnano in esso tendono a scomparsa banche che non. Che è, per la stessa ragione che, una volta che l'inquinamento atmosferico industriale è consentito inquinanti produttore di acciaio tendono a scomparsa in acciaio produttore che non inquina, e per la stessa ragione che un agenzia di protezione con tassando i poteri di uno stato, tendono a scomparsa protezioni senza potere fiscale. In altre parole, non è sempre il caso che buona scaccia il male. Questo è il caso solo così a lungo come i diritti di proprietà privata sono inviolate. Se non lo sono, ed esistono privilegiato agenti o agenzie, che sono esenti da regole universali in materia di appropriazione, di produzione e di trasferimento della proprietà, questi tendono a scomparsa in altre normali agenti. In questo caso, la cattiva scaccia la buona. Così, è completamente sbagliato a interpretare il empirica successo della riserva frazionaria bancaria come testimonianza di una maggiore efficienza economica. Il successo di frazioni di oltre il 100% del deposito bancario non è più un fenomeno di mercato che è il successo dell'imposta cedente di protezione, gli stati, più competitivo e nontaxing di sicurezza produttori. È falso suggeriscono, come Selgin Bianco e fare, che la riserva frazionaria bancaria ha resistito alla prova del mercato e rappresenta l'esito di volontariato le scelte dei consumatori. Dopo tutto, il 100% di riserva di deposito bancario non è fuorilegge e i consumatori sono liberi di banca con loro, invece di frazionaria le banche, se lo preferisce. O vorresti sostenere che l'inquinanti produttore di acciaio aveva resistito alla prova del mercato, perché, dopo tutto, i consumatori sono liberi di acquistare il loro acciaio da non inquinanti produttori di acciaio, o che gli stati hanno dimostrato il loro valore sul mercato, perché, dopo tutto, i consumatori sono liberi di acquistare la loro sicurezza, anche da parte di enti senza imposte e poteri giurisdizionali?[^26]

Inoltre, considerando che il 100% di riserva bancaria è a prova di crisi, la riserva frazionaria bancaria, come anche Selgin Bianco e ammettere, non è infatti, come si può solo indicare brevemente qui. Un sistema gratuito di riserva frazionaria bancaria, secondo la teoria di Mises di interventismo, portare a ulteriori interventi statali e la successiva devoluzione di denaro. Gratuito riserva frazionaria bancaria *qua* stato protetto da concorso in contraffazione di condurre ad una costante competizione tra banche di testare la vitalità di sempre più bassi coefficienti di riserva. Questo è destinato a provocare le crisi bancarie, e verranno utilizzati dai governi per l'introduzione del sistema di banche centrali. Banca centrale conduce ancora di più la contraffazione, e per l'abolizione della moneta merce e adozione nazionale fiat valute. Infine, internazionale—inter-banca centrale—la concorrenza in fiat i soldi contraffazione porterà a stato fallimenti e finanziarie per impostazione predefinita viene utilizzato il più potente tra i superstiti degli stati membri per la creazione di un governo mondiale, banca centrale e la moneta fiat.

Quindi, la soluzione proposta da Selgin e Bianco per l'attuale disordine monetario, che è, un oro-libera—a riserva frazionaria—sistema bancario, è, infatti, l'iniziale interventista causa di quasi tutti i contemporanei problemi monetari.[^27]
[^24]: Explains Rothbard:

> I campioni della libera concorrenza contraffazione storta che questo è semplicemente il mercato del lavoro, che il mercato registra una “domanda” per più esteso il credito, e che i banchieri privati, quelli Kirznerian imprenditori, sono semplicemente “avviso” tali esigenze di mercato. Beh, certo, c'è sempre una “domanda” per frode e appropriazione indebita, sul mercato, e ci sarà sempre un sacco di “alert” truffatori che sono pronto e disposto a fornire una scorta di questi elementi. Ma se definiamo il “mercato” non è semplicemente una fornitura dei beni e servizi, ma come una fornitura di tali beni *entro* il quadro di inviolabili diritti di proprietà, allora vediamo un quadro molto diverso. (“Allo Stato Attuale delle Austriaca di Economia,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 6, no. 2, [1995]: 77)

[^25]: Selgin e Bianco, “In Difesa dei Fiduciari Media,” pp. 97–98.

[^26]: Una simile confusione caratterizza Selgin Bianco e il punto di vista del rapporto tra denaro (oro) e le banconote. Criticare Hoppe per affermare che, in un vero libero mercato, la maggior parte delle persone sarebbe corretto uso del denaro, piuttosto che le banconote (senza citare la Nostra ragione teorica). “I fatti”, dicono, “sono contrario” (“In Difesa dei Fiduciari Media”, p. 99). Eppure questi fatti, lo storico successo della banconota più genuino soldi—sono *il risultato di un precedente intervento dello stato* con il privato-diritti di proprietà (la legalizzazione della riserva frazionaria bancaria). Come Ludwig von Mises notato,
> [t]egli verità è che, tranne che per piccoli gruppi di imprenditori che sono stati in grado di distinguere tra il bene e il male le banche, le banconote erano sempre guardato con diffidenza. E ' stato speciale charter per cui il governo ha concesso ai privilegiati banche che lentamente questi sospetti scomparire. (p. 438)
> 
> [I governi’] occhi il compito principale delle banche a prestare denaro al tesoro. Il denaro-i sostituti sono stati favorevolmente considerati come portatori di pace-maker rilasciato dal governo, con i soldi di carta. Il convertibile di banconote è stato solo un primo passo sulla strada per il nonredeemable di banconote. Con il progresso della statolatry e la politica di interventismo queste idee sono diventate generale e non più messo in discussione da nessuno. (p. 442)
> 
> I governi non favorire l'uso dei biglietti di banca al fine di evitare l'inconveniente di signore che fanno la spesa. La loro idea era quella di abbassare il tasso di interesse e di aprire una fonte di credito a buon mercato per i loro tesori. Nei loro occhi l'aumento nella quantità di fiduciari media è un mezzo di promozione del benessere. Le banconote non sono indispensabili. Tutte le conquiste economiche del capitalismo sarebbe stato realizzato se non fosse mai esistito. (*Azione umana: Un Trattato di Economia*, 3 ° rev. ed. [Chicago: Contemporanea, Libri, 1966], p. 447)

Di conseguenza, Mises vista per i suoni, il denaro è completamente diverso da Selgin e Bianco. Considerando che questi ultimi ritengono che l'oro sarebbe—e dovrebbe, in ultima analisi, sparire dalla circolazione del tutto (vedi nota 3), Mises considerato un requisito acustico di un sistema monetario che

> [g]vecchio e devono essere nella disponibilità di cassa di tutti. Tutti devono vedere le monete d'oro che cambiano le mani, deve essere utilizzato per avere monete d'oro in tasca, per la ricezione di monete d'oro quando lui incassa il suo controllo di paga e, per la spesa di monete d'oro quando si acquista in un negozio. (*La Teoria della moneta e del Credito*, pp. 450-51)

[^27]: On the relationship between state money and banking and political centralization see Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States, and International Politics,” *Review of Austrian Economics* 4 (1990): 55–87; and Jörg Guido Hülsmann, “Banking and Political Centralization,” *Journal of Libertarian Studies* 13, no. 1 (1997). Selgin and White argue:

> We also reject the notion … that *competitive* banks issuing redeemable liabilities can create credit “out of thin air.” By the nature of the balance sheet, all bank loans must be funded by liabilities or equity. Neither source of funds can be conjured out of thin air. No one is forced to hold a competitive bank’s redeemable liabilities or to buy its shares; anyone can hold claims on other banks instead, or on no bank. A competitive bank must therefore *expend real resources to attract a clientele* by the provision of interest and services. The notion that a bank can extend credit … gratuitously is valid only with respect to the inframarginal credits of a monopoly bank, or to [the] issuer of a forced tender; it does not apply to a bank in a competitive system. (p. 94, n. 13)
> 
> Thus competition will beat down the returns to capital invested in fractional-reserve banking until the marginal bank is earning only the normal rate of return. (“In Defense of Fiduciary Media,” p. 97)

While we have no difficulty accepting the distinction drawn here between competitive and monopolistic banking, none of this has any bearing on the issue at hand, that is, the validity of the analogy between states and fractional reserve banks as outlaw organizations. For one, states have to compete for clients (residents). Indeed, competition between states (or banks) for clients only comes to a complete halt with the establishment of a single world state (or central bank). And the intra-state competition between fractional reserve banks is, as explained, competition within a state-privileged industry; that is, monopolistic competition (just as inter-state competition is an example of monopolistic competition). Second and more importantly, the difference between competitive and monopolistic banks (or states), interesting as it may otherwise be, does not affect in the slightest their common characteristic as fractional reserve banks (or states). Counterfeiting and taxation do not change their nature because they are undertaken competitively.

The error can be revealed by analogy. Selgin and White are paraphrased here: We also reject the notion that competitive states issuing tax liabilities can create taxes out of thin air. By the nature of state budgets all expenditures must be funded by conquest, robbery, or theft. Neither source of funds can be conjured out of thin air. No one is forced to hold any particular state’s tax liabilities or buy its shares; anyone can move and pay taxes to another state, or to no state. A competitive state must therefore *expend real resources* to attract a clientele by the provision of protection and services. The notion that a state can increase taxes gratuitously is valid only with respect to the inframarginal taxes of a monopoly state; it does not apply to a state in a competitive system. Thus, competition will beat down the returns to capital invested in states until the marginal state is earning only the normal rate of return.

According to Selgin and White, it would seem to follow that taxation (like money counterfeiting) is not to be considered a problem until the arrival of a single world monopoly bank. Up until then, under competitive conditions, taxes represent nothing but a normal market income.
