### L'Economia Positiva dei Media Fiduciari: Saldo, Prezzo, Adeguamento, Risparmio ed Investimento

Dalla natura dei media fiduciari - come titoli a quantità inesistenti di proprietà del denaro (oro), titoli a soldi coperti da cose diverse dal denaro, o denaro falso - sembrerebbe seguire che la riserva frazionaria bancaria non può avere alcun effetto se non una continua redistribuzione di ricchezza e reddito. Poiché il denaro scoperto porta l'increspatura dalla banca emittente e la sua clientela mutuataria verso l'esterno attraverso l'economia, e quindi aumentando successivamente il prezzo di sempre più beni, la ricchezza reale (proprietà) viene trasferita e ridistribuita a favore della banca emittente ed i primi destinatari e venditori di questo denaro, e mai a favore di ricevitori e venditori. Spiega Rothbard,

> i primi ricevitori della nuova moneta guadagnano di più, il successivo guadagna leggermente meno, ecc., fino a quando non viene raggiunto il punto centrale, e quindi ogni ricevitore perde sempre di più mentre attende i nuovi soldi. Per i primi i prezzi di vendita salgono mentre i prezzi di acquisto rimangono quasi gli stessi; ma in seguito, i prezzi di acquisto sono aumentati mentre i prezzi di vendita sono rimasti invariati.[^28]

Secondo Selgin e White, tuttavia, i media fiduciari possono ottenere molto di più. Invece di ridistribuire la proprietà esistente, l'emissione dei media fiduciari può, con determinate condizioni, portare ad un aumento della ricchezza reale (proprietà). Li abbiamo già citati affermando che "i benefici arrivano per i mutuatari bancari che godono di un'offerta più ampia di credito intermedio, e a tutti coloro che lavorano con il conseguente maggiore stock di capitale". Si astengono dal dirlo in modo schietto, eppure ciò che affermano è che, in determinate circostanze, un aumento dei titoli a un fondo di beni invariato farà in qualche modo aumentare (il valore di) questo fondo o impedirne il restringimento (la svalutazione).

Quando e come può essere compiuto tale miracolo? Secondo Selgin e White, i cambiamenti (imprevisti) nella domanda di moneta portano a "temporaneo" o "disequilibrio monetario a breve termine" che implica "gravi errate allocazioni di risorse", cioè *a meno che* tali cambiamenti non siano accolti dalle pratiche di riserva frazionaria bancaria. Loro scrivono:

> A lungo termine, i prezzi nominali si adegueranno per equiparare l'offerta e la domanda di saldi monetari, indipendentemente dalla quantità nominale di moneta. Non segue, tuttavia, che ogni *cambiamento* nell'offerta o nella domanda di moneta porterà *immediatamente* ad un nuovo equilibrio di lungo periodo, perché gli aggiustamenti di prezzo richiesti richiedono tempo. Prendono tempo perché non tutti gli agenti sono istantaneamente e perfettamente consapevoli dei cambiamenti nella massa monetaria o nella domanda di moneta e perché alcuni prezzi sono costosi da regolare e quindi "appiccicosi". Ne consegue che, a breve termine (empiricamente, si pensi "per un certo numero di mesi "), meno delle modifiche completamente previste all'offerta o alla domanda di moneta può dar luogo a squilibri monetari .... È quindi una caratteristica attraente del free banking con riserve frazionarie il fatto che la quantità nominale di moneta emessa dalle banche tende ad aggiustarsi in modo da compensare i cambiamenti nella velocità del denaro.[^29]

> 
> Se il sistema bancario non riesce ad aumentare la quantità di moneta emessa dalla banca ed il livello dei prezzi non cala prontamente, sorge una domanda eccessiva di moneta (partendo anche dal fatto che la quantità di moneta base non aumenta immediatamente). Si verifica una corrispondente eccedenza di offerta di beni: i beni di consumo invenduti si accumulano sugli scaffali dei venditori (questo è naturalmente ciò che, a breve termine, esercita una pressione al ribasso sui prezzi, fino a quando i prezzi dei beni non sono sufficientemente diminuiti). Gli affari sono depressi finché il potere d'acquisto del denaro non ritorna in equilibrio.[^30]

Fin dall'inizio, ci si deve interrogare sull'esistenza stessa del problema dello squilibrio monetario (per non parlare ancora della soluzione). Nella citazione appena data, si può scambiare qualsiasi altro bene per soldi: televisori, acciaio, birra o pretzels. Anche le quantità di merci come queste sono rigidamente fissate (come la quantità di oro), e tuttavia (inaspettate) variazioni nella domanda di televisori, acciaio, birra o pretzel non portano a squilibri temporanei che comportano gravi errate allocazioni di risorse. Oppure, in ogni caso, non causano problemi che richiederebbero l'invenzione di un nuovo dispositivo speciale (come la televisione frazionale o la frazionale produzione di birra).

Né è chiaro il motivo per cui dovremmo credere che "è importante distinguere tra le conseguenze a breve termine e a lungo termine dei cambiamenti nel programma della domanda per il denaro o nello stock di denaro"[^31] o, in caso, perché questa distinzione dovrebbe essere di diversa importanza o avere un significato diverso nel caso del denaro rispetto a tutto gli altri. Per essere sicuri, ci vuole tempo prima che un aumento inaspettato della domanda di televisori e birra, ad esempio, abbia esaurito tutti i suoi effetti sul sistema dei prezzi relativi e sia stata stabilita una nuova struttura produttiva adeguata. Ma questo non significa che gli aggiustamenti dei prezzi richiedano tempo (nel frattempo causando problemi di breve periodo). Al contrario, le rettifiche dei prezzi avvengono immediatamente e senza alcun ritardo. Ogni cambiamento nell'offerta o nella richiesta di qualcosa influisce istantaneamente sui prezzi. Questo fatto viene trascurato a causa di una preoccupazione non austriaca per gli artefatti macroeconomici come il livello generale dei prezzi, l'equilibrio di lungo periodo e la velocità del denaro. Tuttavia, visti dalla giusta prospettiva individualista, non può esserci alcun dubbio sull'immediatezza delle correzioni dei prezzi e sull'integrazione prasseologica del breve e del lungo periodo.

In termini individualistici, una maggiore domanda di moneta è il risultato delle azioni mirate degli individui; cioè, le persone intente ad aumentare i loro saldi di cassa individuali. Per fare ciò, una persona deve limitare i suoi acquisti e / o aumentare le sue vendite. In entrambi i casi, il risultato è un calo immediato di alcuni prezzi. Come risultato della limitazione degli acquisti di x, y o z, il prezzo monetario di x, y o z verrà immediatamente abbassato (rispetto a quello che sarebbe stato altrimenti), e allo stesso modo, aumentando le vendite di un a, b, o c, i loro prezzi scenderanno all'istante. Nessuno è preoccupato del livello generale dei prezzi o del potere d'acquisto generalizzato del denaro. Invece, tutti sono sempre preoccupati dei prezzi specifici e del potere d'acquisto del denaro per quanto riguarda gli articoli specifici (e tutti sono interessati alla sua propria e diversa gamma specifica di prezzi e potere d'acquisto). Limitando i suoi acquisti specifici e / o aumentando le sue vendite specifiche, ogni attore realizza esattamente e immediatamente ciò che vuole: alcuni prezzi che ritiene troppo alti vengono abbassati, il potere d'acquisto di un'unità di denaro aumenta, il valore reale del suo saldo di cassa sorge, e la sua domanda e offerta di denaro sono immediatamente riportate in equilibrio (e non vuole detenere né più né meno denaro di quello che effettivamente fa).[^32]

L'aggiustamento del livello generale dei prezzi prassecologicamente priva di significato, richiesto da una maggiore domanda di moneta, non è altro che la somma di una serie di innumerevoli aggiustamenti monetari individuali immediati e mirati. Se l'aumento della domanda di moneta è favorito dall'emissione dei media fiduciari, come Selgin e White sostengono questo processo di aggiustamento non sarà facilitato ma ritardato[^33] La velocità dell'adeguamento dei prezzi dipende dalle aspettative dei partecipanti al mercato riguardo la quantità di denaro data. Se è ragionevole presumere che le banche a riserva frazionaria aumenteranno le loro emissioni fiduciarie in risposta a un aumento imprevisto della domanda di moneta, allora l'adeguamento richiederà *più* tempo. La produzione si adeguerebbe e comincerebbe *prima* senza l'ulteriore influenza dell'inflazione.[^34]

Inoltre, la soluzione proposta per il presunto problema dello squilibrio monetario di breve periodo mostra una fondamentale confusione riguardo al concetto di domanda (e offerta) e alla relazione tra la domanda di denaro, il risparmio e gli investimenti in particolare. In primo luogo, una maggiore domanda di denaro (come per televisori, birra o pretzel) non è solo un desiderio di avere più denaro (o televisioni, birra, ecc.), ma una domanda *effettiva*. Cioè, una maggiore domanda di denaro (come per qualsiasi altra cosa) può essere soddisfatta solo se il richiedente è disposto ad aumentare la sua offerta di mercato e / o ridurre la sua richiesta di qualcos'altro. Allo stesso modo, il fornitore (venditore) di denaro può aumentare la sua offerta di denaro solo se riduce contemporaneamente l'offerta (o la sua richiesta di prenotazione) di qualcos'altro. Gli autori hanno trascurato la legge di Say: tutti i beni (proprietà) vengono acquistati con altri beni, nessuno può chiedere nulla senza fornire qualcos'altro, e nessuno può chiedere o fornire più di qualcosa a meno che non chieda o fornisca meno di qualcos'altro. Ma questo che è qui *non*  è il caso che appare ogni volta che viene fornita e richiesta una nota fiduciaria. L'accresciuta domanda di denaro è soddisfatta senza che il richiedente chieda, e senza che il fornitore fornisca, il di meno di qualsiasi altra cosa. Attraverso l'emissione e la vendita di media fiduciaria, i desideri sono soddisfatti, non la domanda effettiva. La proprietà è appropriata (effettivamente richiesta) senza fornire altra proprietà in cambio. Quindi, questo non è uno scambio di mercato, che è governato dalla legge di Say, ma un atto di appropriazione indebita. O sarebbe una soluzione efficace al problema di improvvise mancate trasmissioni televisive, birre o pretzel- se la televisione, la birra e i produttori di pretzel dovessero accontentare tale aumento della domanda "temporaneamente" emettendo e vendendo titoli aggiuntivi ai televisori, alla birra e pretzel ma non questi stessi beni?

In secondo luogo, Selgin e White fraintendono ulteriormente la natura del denaro e la domanda di denaro detenuto nel sostenere la straordinaria affermazione secondo cui la questione dei media fiduciari "* accompagnata da una maggiore richiesta di detenere i media fiduciari" non solo non è disequilibrante, ma permetterà all'economia un "più grande stock di beni strumentali", perché

> l'atto di detenere moneta a riserva frazionaria *emessa dalla banca* non solo (come la detenzione di moneta base) rimanda il consumo per un periodo più lungo o più breve, ma anche *presta temporaneamente fondi* alla banca di emissione facendo ciò. Il periodo del prestito non è specificato ... ma se la banca può stimare con un giusto grado di accuratezza il periodo di tempo per il quale le sue richieste di domanda rimarranno in circolazione ... può tranquillamente fare investimenti di lunghezza corrispondente.[^35]

Seguendo la guida di Rothbard, Hoppe ha criticato questo punto di vista essenzialmente keynesiano sulla relazione tra la domanda di moneta e il risparmio (fondi mutuabili)[^36] sottolineando che

> non spendere soldi è acquistare *né* beni di consumo *né* beni di investimento .... Gli individui possono impiegare i loro asset monetary in uno dei tre modi. Possono spenderli sui beni di consumo; possono spenderli per investimento; o possono tenerli sotto forma di denaro. Non ci sono altre alternative ... La proporzione consumo / investimento, cioè la decisione di quanto ... spendere per il consumo e quanto per l'investimento, è determinata dalla preferenza temporale di una persona; cioè, il grado in cui preferisce il consumo nel presente rispetto ai consumi futuri. D'altra parte, la fonte della sua richiesta di denaro è l'utilità legata al denaro; cioè, la soddisfazione personale derivante dal denaro nel permettergli acquisti immediati di beni di consumo o di produzione direttamente o indirettamente utili in date future incerte.
> 
> Pertanto, se la domanda di moneta aumenta mentre lo stock sociale di denaro viene dato, questa domanda aggiuntiva può essere soddisfatta solo facendo un'offerta al ribasso per i beni non monetari. Il potere d'acquisto della moneta aumenterà, il valore *reale* dei saldi di cassa individuali sarà aumentato e, con un potere d'acquisto più elevato per unità monetaria, la domanda per l'offerta di moneta sarà nuovamente equilibrata. Il prezzo relativo del denaro rispetto al non denaro sarà cambiato. Ma *a meno che* si presuma che la preferenza temporale sia cambiata contemporaneamente, il consumo *reale* e l'investimento *reale* rimarranno gli stessi di prima: la domanda aggiuntiva di denaro è soddisfatta riducendo il consumo nominale *e* la spesa per investimenti in conformità con la stessa proporzione di consumo / investimento preesistente, che ha spinto verso il basso i prezzi dei soldi sia dei beni di consumo sia di quelli dei produttori, lasciando i consumi e gli investimenti reali esattamente ai livelli precedenti.[^37]

Di conseguenza, ha concluso Hoppe, non è *mai* giustificato soddisfare un aumento della domanda di moneta mediante l'emissione di crediti fiduciari[^38]. In effetti, anche in tal caso, nella misura in cui l'aumento accomodante dei media fiduciari è imprevisto ed il tasso d'interesse di mercato cade temporaneamente al di sotto del tasso naturale di interesse - porta ad un ciclo boom-bust; oppure - nella misura in cui la variazione monetaria derivante dal sistema bancario è anticipata e il tasso di interesse di mercato è messo all'asta (in previsione di maggiori prezzi di vendita) in conformità con l'altezza del tasso naturale - non comporterà nient'altro che pura ricchezza e redistribuzione del reddito tra vari membri della società. Tuttavia, è prasseologicamente impossibile che l'emissione dei media fiduciari possa portare a "un maggiore stock di beni strumentali".

[^28]: Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1993), p. 851.

[^29]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media”, pp. 100–01.

[^30]: Ibid., p. 105\. Come ha detto Roger Garrison, un altro banchiere senza riserve frazionarie, "in termini di equazione di scambio [MV = PQ], possiamo dire che il free banking aggiusta M in modo da compensare i cambiamenti in V; ma consente alle modifiche di Q di essere adattate dai cambiamenti in P. "Garrison descrive lo" squilibrio monetario "di breve periodo in forma quasi identica:

::::> Un aumento della domanda di moneta esercita una pressione al ribasso sui prezzi dei prodotti e dei fattori in generale. Se non ci fosse risposta di offerta di moneta, ne seguirebbe un declino generale dell'attività economica, poiché i prezzi e le retribuzioni potrebbero non adeguarsi completamente e istantaneamente alle nuove condizioni di mercato. Le merci in generale sarebbero invendute; la produzione sarebbe tagliata; i lavoratori sarebbero licenziati ... Con un sistema di prezzi tutt'altro che flessibile, le pressioni deflazionistiche generali possono spingere l'economia al di sotto del suo potenziale durante il periodo in cui i prezzi si stanno adeguando alla maggiore domanda di moneta. E il fatto che alcuni prezzi e alcuni salari siano più flessibili di altri significa che il periodo di adeguamento comporterà cambiamenti nei prezzi relativi che non riflettono cambiamenti nelle relative scarsità. Questi sono esattamente i tipi di problemi ... evitati dalla risposta del free banking all'aumento della domanda di moneta. (“Central Banking, Free Banking, and Financial Crises”, *Review of Austrian Economics* 9, no. 2(1996): 117)

[^31]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media”, p. 100.

[^32]: Così scrive Mises:

::::> Gli acquirenti e venditori sul mercato non si preoccupano mai degli elementi dell'equazione di scambio, di cui due - velocità di circolazione e il livello dei prezzi - non esistono nemmeno prima che le parti del mercato agiscano e gli altri due - la quantità di denaro (nell'intera economia) e la somma delle transazioni non potrebbero essere conosciute dalle parti nel mercato. Solo l'importanza che i vari attori del mercato attribuiscono, da un lato, al mantenimento di un saldo di cassa di una certa entità e, dall'altro, alla proprietà dei vari beni in questione determina la formazione della relazione di scambio tra denaro e beni. (“The Position of Money Among Economic Goods”, in *Money, Method, and the Market Process*, Richard Ebeling, ed. [Boston: Kluwer, 1990], p. 61)

[^33]: Inoltre, da una prospettiva individualista, l'aumento della domanda di moneta avviene con attori specifici in momenti e luoghi specifici. Non è sufficiente per le banche accogliere una domanda di moneta più alta ed astratta con più denaro; piuttosto, la sistemazione dovrebbe avvenire precisamente con le persone e le posizioni corrette. Se questo non è il caso, non si può parlare di una sistemazione ma di una distorsione addizionale. Questa difficoltà è stata riconosciuta dal fiorente Hayek:

::::> al fine di eliminare tutte le influenze monetarie sulla formazione dei prezzi e la struttura della produzione, non sarebbe sufficiente solo quantitativamente adeguare l'offerta di moneta a questi cambiamenti della domanda, ma sarebbe anche necessario vedere che arrivino nelle mani di coloro che effettivamente lo richiedono; cioè, a quella parte del sistema in cui era avvenuto quel cambiamento nell'organizzazione aziendale o nelle abitudini di pagamento. (*Prices and Production* [London: Routledge, 1935], p. 124)

::::Con il Hayek di piu' tardi, ci si chiede come le banche possano possedere le conoscenze necessarie per svolgere questo compito.

[^34]: Per quanto riguarda la viscosità dei prezzi e le conseguenze redistributive di una maggiore domanda di moneta di fronte ad una serie di prezzi di vari gradi di viscosità, che Selgin e White ed anche Garrison sollevano come questioni di preoccupazione, è di massima importanza riconoscere che i prezzi sono il risultato di un'azione finalizzata—e così anche la loro viscosità. Ossia, la flessibilità o inflessibilità dei vari prezzi di prodotti e servizi non è casuale, ma parte deliberata di questi prodotti e servizi. Contrariamente a quanto sostenuto da Garrison, la viscosità dei prezzi influisce e si relaziona con le scarsità relative reali. Se i prezzi più vischiosi soffrono di più, per così dire, così sia; questo insegnerà loro ad essere meno vischiosi in futuro, se i proprietari della proprietà in questione agiranno in modo compatibile con questo fine.

[^35]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media”, p. 103\. The error of confusing property and titles lies also at the bottom of Selgin and White’s attempts to separate analytically the demand for outside money from the demand for inside money, as if these were somehow two different kinds of money with two different and independent demands.

[^36]: Selgin stated the same thesis thus:

::::> Whenever a bank expands its liabilities in the process of making new loans and investments, it is the holders of the liabilities who are the ultimate lenders of credit, and what they lend are the real resources they could acquire if, instead of holding money, they spent it. When the expansion or contraction of bank liabilities proceeds in such a way as to be at all times in agreement with changing demands for inside money, the quantity of real capital funds supplied to borrowers by the banks is equal to the quantity voluntarily offered to the banks by the public. Under these conditions, banks are simply intermediaries of loanable funds. (*The Theory of Free Banking: Money Supply under Competitive Note Issue*, p. 55)

::::As for John Maynard Keynes (*The General Theory of Employment, Interest, and Money* [New York: Harcourt, Brace, 1936], p. 82), he had written that the notion that the creation of credit by banking systems allows investment to take place to which “no genuine saving” corresponds; that is, “the idea that saving and investment … can differ from one another, is to be explained, I think, by an optical illusion” (p. 81).

::::> [T]he savings which result from this decision are just as genuine as any other savings. No one can be compelled to own the additional money corresponding to the new bank-credit, unless he deliberately prefers to hold more money rather than some other form of wealth. (p. 83)

::::Indeed, Selgin acknowledges that

::::> many Keynesians might accept the prescription for monetary equilibrium offered [by him]. Those who do not regard the liquidity trap as an important factual possibility would probably accept it as entirely adequate. (*The Theory of Free Banking*, p. 59)

::::Henry Hazlitt remarked on this Keynesian idea that

::::> [o]n the same reasoning we can create any amount of new “savings” we wish overnight, simply by printing that amount of new paper money, because *somebody* will necessarily hold that new paper money! (*The Failure of the “New Economics”: An Analysis of the Keynesian Fallacies* [Lanham, Maryland: University Press of America, 1983], p. 227)

[^37]: Hoppe, “How is Fiat Money Possible?”, pp. 72–73.

[^38]: See also Hoppe, “The Theory of Employment, Money, Interest, and the Capitalist Process: The Misesian Case against Keynes”, in *The Economics and Ethics of Private Property* (Norwell, Mass.: Kluwer, 1993), and Rothbard, *Man, Economy, and State* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1993), pp. 167ff., 667ff.; idem, *America’s Great Depression* (New York: Richardson and Snyder, 1983), pp. 39ff.

::::As for Selgin and White’s claim of being Misesians, it is worthwhile to quote Mises on

::::> the role cash holding plays in the process of saving and capital accumulation…. [i]f an individual employs a sum of money not for consumption but for the purchase of factors of production, saving is directly turned into capital accumulation. If the individual saver employs his additional savings for increasing his cash holding because this is in his eyes the most advantageous mode of using them, he brings about a tendency toward a fall in commodity prices and a rise in the monetary unit’s purchasing power. If we assume that the supply of money in the market system does not change, this conduct on the part of the saver will not directly influence the accumulation of capital and its employment for an expansion of production. The effect of our saver’s saving, i.e., the surplus of goods produced over goods consumed, does not disappear on account of his hoarding. The prices of capital goods do not rise to the height they would have attained in the absence of such hoarding. But the fact that more capital goods are available is not affected by the striving of a number of people to increase their cash holdings. If nobody employs the goods—the nonconsumption of which brought about the additional saving—for an expansion of his consumptive spending, they remain as an increment in the amount of capital goods available, whatever their prices may be. The two processes—increased cash holding of some people and increased capital accumulation—take place side by side. A drop in commodity prices, other things being equal, causes a drop in the money equivalent of the various individuals’ capital. But this is not tantamount to a reduction in the supply of capital goods and does not require an adjustment of production activities to an alleged impoverishment. It merely alters the money items to be applied in monetary calculation. (Mises, *Human Action*, pp. 521–22)
