### Da Denaro Commodity a Denaro Fiat: l'Involuzione del Denaro

Se il denaro deve sorgere come moneta commodity, come può diventare denaro fiat? Lo fa attraverso lo sviluppo di sostituti monetari (titoli di carta per denaro commodity), ma solo in modo fraudolento e solo al prezzo di inefficienze economiche.

Sotto uno standard di denaro commodity come il gold standard fino al 1914, il denaro "circolava" da un lato sotto forma di barre standard di lingotti e monete d'oro di varie denominazioni scambiate l'una contro l'altra a rapporti sostanzialmente fissi in base al loro peso e finezza. D'altra parte, per economizzare sul costo della conservazione (custodia) e della transazione (compensazione) del denaro, in uno sviluppo simile a quello dei titoli di proprietà trasferibili — compresi certificati azionari e obbligazionari - —come mezzo per facilitare lo scambio spaziale e temporale di beni *non* monetari, fianco a fianco con denaro proprio anche certificati d'oro—titoli di proprietà (attribuzioni) a specifiche quantità d'oro depositate presso determinate istituzioni (banche) — servite come mezzo di scambio. Questa coesistenza di denaro proprio (oro) e sostituti del denaro (attribuzioni al denaro) non influisce sull'offerta totale di denaro—per ogni certificato messo in circolazione una quantità equivalente di oro viene tolta dalla circolazione (depositato) — ne influisce sulla distribuzione del reddito e della ricchezza interpersonale. Eppure, senza dubbio, la coesistenza di denaro e sostituti monetari e la possibilità di detenere denaro in entrambe le forme e in combinazioni variabili di tali forme costituisce un'ulteriore convenienza per i singoli partecipanti al mercato. È così che pezzi di carta intrinsecamente privi di valore possono acquisire potere d'acquisto. Se e nella misura in cui rappresentano un reclamo incondizionato al denaro e se e nella misura in cui non esiste dubbio che siano validi e possono essere effettivamente riscattati in qualsiasi momento, i biglietti cartacei sono acquistati e venduti *come se* fossero soldi veri—sono scambiati contro il denaro alla pari Una volta che hanno acquisito così il potere d'acquisto e sono quindi privati del loro carattere di attribuzione al denaro (in qualche modo sospendendo la redenzione), possono continuare a funzionare come denaro. Come scrive Mises:

> Prima che un bene economico cominci a funzionare come moneta, deve già possedere un valore di scambio basato su una causa diversa dalla sua funzione monetaria. Ma il denaro che funziona già come tale può rimanere prezioso anche quando la fonte originale del suo valore di scambio ha cessato di esistere.[^9]

Tuttavia, gli individui interessati a se stessi *vorrebbero* privare i biglietti cartacei del loro carattere di titoli per denaro? Vorrebbero *sospendere* la redimibilità e adottare pezzi di carta intrinsecamente privi di valore come moneta? I sostenitori della carta moneta come Milton Friedman affermano che questo è il caso, e tipicamente citano un motivo di risparmio come la ragione per la sostituzione della valuta fiat per il denaro commodity: un gold standard comporta spreco sociale nel richiedere l'estrazione e la coniazione dell'oro. Risorse considerevoli devono essere dedicate alla produzione di denaro.[^10] Con una moneta cartacea essenzialmente senza costi anziché l'oro,il suddetto spreco scomparirebbe e le risorse verrebbero liberate per la produzione di beni produttori o di consumo direttamente utili. È quindi la maggiore efficienza economica del denaro fiat che spiega l'attuale abbandono universale del denaro commodity. Ma è così? Il trionfo del denaro fiat è davvero il risultato di qualche innocuo risparmio? È concepibile che potrebbe essere cosi? Possono davvero gli individui interessati a sé *desiderare* di risparmiare quando i sostenitori di moneta fiat pensano che lo facciano?

Un esame un po' più accurato rivela che ciò è impossibile, e che l'istituzione del denaro fiat richiede l'assunzione di un motivo molto diverso—non innocuo ma sinistro: assumere un'economia monetaria con (almeno) una banca e il denaro vero ("denaro esterno" in gergo moderno) così come con sostituti monetari ("denaro interno") in circolazione. Se i partecipanti al mercato volessero davvero risparmiare sui costi delle risorse di un denaro commodity (con l'obiettivo ultimo di demonetizzare l'oro e monetizzare la carta), ci si aspetterebbe che prima—come approssimazione a questo obiettivo—vorrebbero rinunciare ad utilizzare qualsiasi denaro esterno (oro). Tutte le transazioni dovrebbero essere eseguite con denaro interno (carta), e tutto il denaro esterno dovrebbe essere depositato in una banca e quindi tolto interamente dalla circolazione (Altrimenti, finché il denaro vero era ancora in circolazione, quelle persone che facenti uso di monete d'oro avrebbero dimostrato inequivocabilmente—attraverso le loro stesse azioni—che essi *non* volevano risparmiare sui costi delle risorse associate).

Tuttavia, è possibile che i sostituti del denaro possano così superare e sostituire il denaro reale come mezzo di scambio? Anche molti teorici del denaro solido sono stati troppo veloci per ammettere una simile possibilità. La ragione è che i sostituti del denaro sono *sostituti* ed hanno uno svantaggio permanente e decisivo rispetto al denaro vero e proprio. Le banconote (attribuzioni al denaro) sono riscattabili alla pari solo nella misura in cui una commissione di deposito è stata versata all'istituzione depositante. Fornire servizi di tutela e compensazione è un'attività costosa ed una commissione di deposito è il prezzo pagato per i soldi custoditi. Se le note cartacee sono presentate per il riscatto dopo la data fino alla quale le commissioni di salvaguardia sono state pagate dal depositante originale o precedente, l'istituzione depositante dovrebbe imporre una commissione di rimborso e tali note sarebbero quindi negoziate con uno sconto rispetto al denaro vero. Lo svantaggio dei sostituti monetari è che devono essere continuamente depositati di nuovo e riemessi per mantenere il loro carattere di denaro - la loro vendibilità alla pari - e quindi che funzionano come moneta solo temporaneamente ed in modo discontinuo. Solo il denaro vero (monete d'oro) è adatto in modo permanente a svolgere la funzione di mezzo di scambio. Di conseguenza, lungi dall'essere i soldi interni un rimpiazzo per il denaro esterno, ci si dovrebbe aspettare che l'uso dei sostituti del denaro sia per sempre fortemente limitato—limitato essenzialmente alla transazione di ingenti somme di denaro ed ai rapporti tra i normali commercianti—mentre la stragrande maggioranza della popolazione impiegherebbe il denaro vero per la maggior parte dei propri acquisti o vendite, dimostrando così la loro preferenza per *non* voler salvare nel modo immaginato da Friedman.[^11]

Inoltre, anche se si suppone per argomento che solo il denaro interno è in circolazione mentre tutti i soldi veri sono conservati in una banca, le difficoltà per i fautori del denaro fiat non finirebbero qui. A dire il vero, a loro avviso le cose sembrano abbastanza semplici: tutto il denaro commodity si trova in banca ed è inattivo. Non sarebbe più efficace se tutto questo oro inutilizzato fosse usato invece per il consumo o la produzione - per l'odontoiatria o la gioielleria - mentre la funzione di un mezzo di scambio fosse assunta da un denaro fiat meno costoso, anzi praticamente non costoso ? Affatto.

Primo, la prevista demonetizzazione dell'oro non può certamente significare che una banca assuma così la proprietà dell'intero capitale monetario, mentre il pubblico si ritrova a mantenere le note. Nessuno tranne il proprietario della banca sarebbe d'accordo! Nessuno vorrebbe *tali* risparmi. In realtà, questo non sarebbe affatto un risparmio, ma un esproprio del pubblico a vantaggio esclusivo della banca. Nessuno potrebbe mai *volere* essere espropriato da qualcun altro. (Eppure l'espropriazione di denaro commodity di proprietà privata attraverso i governi e le loro banche centrali è l'unico metodo attraverso il quale il suddetto sia mai stato sostituito da moneta fiat.) Invece, ogni depositante vorrebbe mantenere la proprietà dei suoi depositi e recuperare il suo oro.

Poi, tuttavia, sorge un problema insormontabile: indipendentemente da chi ora—la banca oppure il pubblico—possiede le note, esse non rappresentano altro che carta irriscattabile. Precedentemente, il costo associato alla produzione di tale carta non era affatto solo quello di stampare biglietti cartacei, ma soprattutto quello di attrarre i depositanti d'oro attraverso la fornitura di servizi di salvaguardia e compensazione. Ora, con la carta irriscattabile non c'è più nulla a cui valga la pena di fare la guardia. Il costo della produzione di moneta scende vicino allo zero, a meri costi di stampa. In precedenza, con la carta che rappresentava rivendicazioni sull'oro, le banconote avevano acquisito potere d'acquisto. Ma come può la banca o il pubblico convincere qualcuno ad accettarli ora? Sarebbero stati comprati e venduti per beni non monetari ai rapporti di cambio precedentemente stabiliti? Ovviamente no. Almeno fino a quando non esistevano barriere legali all'ingresso nell'attività di produzione di banconote; per le condizioni sotto-concorrenziali di ingresso gratuito, se il prezzo (non monetario) pagato per le banconote superava i costi di produzione, la produzione di banconote sarebbe stata immediatamente aumentata fino al punto in cui il prezzo del denaro si avvicinava al costo di produzione. Il risultato sarebbe l'iperinflazione. Nessuno avrebbe più accettato il denaro cartaceo e sarebbe apparsa una fuga verso *valori reali*. L'economia monetaria sarebbe crollata completamente e la società sarebbe tornata ad un'economia di baratto primitiva ed altamente inefficiente. A seguito del baratto, ancora una volta emergerebbe un nuovo (molto probabilmente basato sull'oro) denaro commodity (e ancora una volta i produttori di note, in modo da ottenere l'accettabilità per le note, inizierebbero a farle pagare con questi soldi). Che modo di ottenere risparmi!

Se si vuole riuscire a rimpiazzare il denaro commodity con moneta fiat, si deve soddisfare un ulteriore requisito: il libero ingresso nell'attività di produzione di banconote deve essere limitato e deve essere stabilito un *monopolio* monetario. Un singolo produttore di moneta cartacea è anche in grado di causare iperinflazione ed una crisi monetaria. Tuttavia, nella misura in cui è legalmente protetto dalla concorrenza, un monopolista può limitare in modo sicuro e consapevole la produzione delle sue note e quindi assicurare che mantengano il loro potere d'acquisto. Quindi presumibilmente sosterebbe il compito di *riscattare* le vecchie banconote alla pari per quelle nuove, nonché quella di fornire di nuovo servizi di custodia e compensazione nell'accettare depositi di banconote in cambio della sua emissione di sostituti—conti di deposito a domanda e denaro in libretto degli assegni —di fronte ad una tassa di deposito.

Per quanto riguarda questo scenario, sorgono diverse domande correlate. Precedentemente, con il denaro commodity ogni persona era autorizzata ad entrare liberamente nel settore dell'estrazione dell'oro e del conio—in accordo con l'assunzione di attori interessati al benessere e alla massimizzazione della ricchezza. Al contrario, affinché il "dividendo monetario fiat" di Friedman venisse creato, la concorrenza nel campo della produzione di moneta sarebbe dovuta essere messa al bando ed un monopolio eretto. Ma come si può riconciliare l'esistenza di un monopolio legale con l'assunzione di interesse personale? È concepibile che gli attori con interessi personali possano essere d'accordo nello stabilire un monopolio della moneta fiat, nello stesso modo in cui possono naturalmente essere d'accordo nel partecipare alla divisione del lavoro e nell'usare la stessa merce come mezzo di scambio? In caso negativo, ciò non dimostra che il costo associato a tale monopolio debba essere considerato più alto di tutti i risparmi sui costi delle risorse?

Sollevare queste domande è rispondere a loro. Il monopolio e la ricerca del proprio interesse sono incompatibili. A dire il vero, esiste una ragione per cui qualcuno potrebbe voler diventare il monopolista del denaro. Dopotutto, non dovendo immagazzinare, custodire e riscattare una merce preziosa, i costi di produzione sarebbero drasticamente ridotti e il monopolista potrebbe così ottenere un profitto extra. Essendo giuridicamente protetto da qualsiasi concorrenza futura, questo profitto monopolistico diventerebbe immediatamente "capitalizzato" (riflesso in modo permanente in una valutazione al rialzo delle sue attività) ed oltre ai suoi valori patrimoniali gonfiati sarebbe quindi garantito un normale tasso di rendimento in forma di interesse. Tuttavia, affermare che una tale sistemazione sarebbe vantaggiosa per il monopolista non significa che sarebbe vantaggiosa per chiunque altro, e quindi che potrebbe sorgere naturalmente. In realtà, non c'è motivo per nessuno che voglia *nessuno tranne se stesso* di essere questo monopolista, e di conseguenza non sarebbe possibile un accordo sulla selezione di un particolare monopolista. La posizione di un monopolista può essere solo arrogata—fatta valere contro la volontà di tutti i nonmonopolisti esclusi. Per definizione, un monopolio crea una distinzione tra due classi di individui di diversa qualità legale: tra quegli individui—privilegiati— a cui è permesso di produrre denaro e quelli—subordinati—che, ad esclusivo vantaggio dei primi, hanno la proibizione di fare lo stesso. Tale istituzione *non può* essere sostenuta nello stesso modo volontario delle istituzioni della divisione del lavoro e del denaro commodity. *Non* è, così come appaiono, il risultato "naturale" delle interazioni reciprocamente vantaggiose, ma quello di un atto unilateralmente vantaggioso di espropriazione (abrogazione). Di conseguenza, invece di affidarsi per la sua continua esistenza sul sostegno volontario e sulla cooperazione, un monopolio richiede la minaccia della violenza fisica.[^12]

Inoltre, l'incompatibilità tra interesse personale e monopolio non termina quando il monopolio è stato istituito, ma continua fino a quando il monopolio rimane operativo. Non può che operare in modo inefficiente ed a spese dei nonmonopolisti esclusi. Innanzitutto, in un regime di libera concorrenza (ingresso libero), ogni singolo produttore è costantemente sotto pressione per produrre qualsiasi cosa egli produca a costi minimi, perché se *non* fa così, invita il rischio di essere superato dai nuovi entranti che producono il prodotto in questione a costi inferiori. Al contrario, un monopolista, al riparo dalla competizione, non è sottoposto a tale pressione. In effetti, dal momento che il costo della produzione di denaro include lo stipendio del monopolista e tutti i suoi premi non monetari, l'interesse "naturale" del monopolista è quello di aumentare i suoi costi. Quindi, ci si dovrebbe aspettare che il costo di una moneta cartacea fornita monopolisticamente sarebbe molto presto, se non fin dall'inizio, *superiore* al costo associato ad un denaro commodity fornito in modo competitivo.


Inoltre, si può prevedere che il prezzo della moneta cartacea fornita monopolisticamente aumenterà costantemente e il potere d'acquisto per unità monetaria, e la sua qualità diminuirà continuamente. Protetto dai nuovi entranti, ogni monopolista è sempre tentato di aumentare i prezzi ed abbassare la qualità. Eppure questo è particolarmente vero per un monopolista di soldi. Mentre altri monopolisti devono considerare la possibilità che gli aumenti dei prezzi (o la diminuzione della qualità) a causa di una domanda elastica per il loro prodotto possano effettivamente portare a ricavi ridotti, un monopolista monetario può essere certo che la domanda per il suo particolare prodotto—il mezzo comune di scambio—sarà altamente anelastico. In effetti, a meno di un'iperinflazione, quando la domanda di moneta scompare del tutto, un monopolista del denaro è praticamente sempre in una posizione in cui può presumere che i suoi introiti dalla vendita di denaro aumenteranno anche quando alza il prezzo del denaro (riduce il suo potere d'acquisto). Dotato del diritto esclusivo di produrre denaro e sotto l'assunzione dell'interesse personale, ci si dovrebbe aspettare che la banca monopolista si impegni in un costante aumento dell'offerta di moneta, poiché mentre un aumento dell'offerta di moneta cartacea non aggiunge nulla alla ricchezza sociale—la quantità di beni di consumo e di produzione direttamente utili—ma semplicemente causa inflazione (abbassa il potere d'acquisto del denaro), con ogni banconota aggiuntiva messa in circolazione il monopolista può aumentare * il suo * reddito reale (a scapito di abbassare quello del pubblico monopolistico). È in grado di stampare banconote praticamente a costo pari a zero e quindi girarsi ed acquistare beni * reali * (beni di consumo o di produzione) oppure utilizzarli per il rimborso di debiti * reali *. La vera ricchezza del pubblico non bancario sarà ridotta — essi possiedono meno beni e più denaro di minore potere d'acquisto. Tuttavia, la vera ricchezza del monopolista aumenterà — possiede più beni non monetari (e ha sempre tutto il denaro che vuole). Chi, in questa situazione, eccetto gli angeli, * non * si impegnerebbe in una costante espansione dell'offerta di moneta e quindi in un continuo deprezzamento della valuta?


Può essere istruttivo confutare la teoria del denaro fiat come descritto sopra per le opinioni di Milton Friedman, come l'eccezionale campione moderno del denaro fiat.

Mentre il giovane Friedman sistematicamente non ha prestato attenzione alla questione dell'origine del denaro, il vecchio Friedman riconosce che, come fatto storico, tutti i soldi originati come denaro commodity (e tutti i sostituti del denaro come rivendicazioni a denaro commodity), e lui è giustamente scettico sulla proposta di Friedrich A. Hayek delle monete fiat rilasciate in modo competitivo. [^13] Tuttavia, fuorviato dalla sua metodologia positivista, Friedman non riesce a capire che il denaro (e i sostituti del denaro) * non può * avere origine in nessun altro modo e di conseguenza la proposta di Hayek deve fallire.

In contrasto con le visioni sviluppate qui, durante il suo intero lavoro Friedman sostiene che un denaro commodity a sua volta sarebbe "naturalmente" sostituito da un regime a denaro fiat — più efficiente e che risparmia sui costi. Sorprendentemente, tuttavia, non offre alcun supporto argomentativo per questa tesi, elude tutti i problemi teorici, e qualunque argomento o osservazione empirica che egli offra * contraddice * la sua stessa affermazione. Non c'è, prima di tutto, nessuna indicazione che Friedman sia consapevole dei limiti fondamentali della sostituzione del denaro esterno con il denaro interno. Tuttavia, se il denaro esterno non può scomparire dalla circolazione, in che modo, tranne che attraverso un atto di espropriazione, si può recidere il legame tra la carta ed il denaro commodity? L'uso continuato di denaro esterno in circolazione dimostra che non è * considerato * un denaro inferiore; ed il fatto che l'espropriazione sia necessaria per la decommoditizzazione del denaro dimostrerebbe che il denaro fiat è * non * un fenomeno naturale!

È interessante notare che, dopo aver eluso il problema di spiegare come la sospensione della rimborsabilità possa essere considerata naturale o efficiente, Friedman riconosce giustamente che la moneta fiat non può, per le ragioni sopra esposte, essere offerta in modo competitivo ma richiede un monopolio. Da lì procede affermando che "la produzione di moneta fiat è, per così dire, un monopolio naturale". [^14] Tuttavia, dal fatto che il denaro fiat richiede un monopolio, non segue che esista qualcosa di "naturale" su un tale monopolio e Friedman non fornisce alcun argomento su come qualsiasi monopolio possa essere considerato il risultato naturale delle interazioni di individui interessati a sè stessi. Inoltre, il giovane Friedman in particolare sembra essere quasi completamente all'oscuro dell'economia politica classica e dei suoi argomenti antimonopolistici: l'assioma secondo il quale se si concede a qualcuno un privilegio ne farà uso, e quindi la conclusione che ogni produttore monopolistico sarà inefficiente ( in termini di costi, nonché di prezzo e qualità). Alla luce di queste argomentazioni va considerato incredibilmente ingenuo da parte di Friedman prima sostenere l'istituzione di un monopolio monetario governativo e poi aspettarsi che questo monopolista * non * usi il suo potere, ma di operare ai minimi costi possibili e di gonfiare la massa monetaria solo delicatamente (con una frequenza del 3-5 percento all'anno). Ciò presupporrebbe che, insieme al diventare un monopolista, si verificasse una trasformazione fondamentale nella natura autointeressata dell'umanità.

Avendo avuto una vasta esperienza con il suo ideale di un mondo di valute fiat cosi come è venuto ad esistere dopo il 1971 e ripercorrendo la propria argomentazione di risparmio sui costi delle risorse per un denaro fiat fornito monopolisticamente di quasi quattro decenni prima, non sorprende che il vecchio Friedman non può che riconoscere che le sue previsioni si rivelarono palesemente false. [^15] Da quando sono stati aboliti gli ultimi residui del gold standard monetario, lui si rende conto che, le tendenze inflazionistiche sono drammaticamente aumentate su scala mondiale; la prevedibilità dei futuri movimenti di prezzo è fortemente diminuita; il mercato delle obbligazioni a lungo termine (come le consolazioni) è stato ampiamente spazzato via; il numero di consulenti di investimento e di "hard money" e le risorse legate a tali attività sono drasticamente aumentati; i mercati dei fondi monetari ed i mercati dei futures su valute hanno sviluppato ed assorbito quantità significative di risorse reali che altrimenti — senza l'aumento dell'inflazione e dell'imprevedibilità — non sarebbero nate affatto o almeno non avrebbero mai assunto la stessa importanza che hanno ora; ed infine sembra che anche i costi diretti delle risorse dedicate alla produzione di oro accumulati in order private come copertura contro l'inflazione siano aumentati. [^ 16] Ma quale conclusione trae Friedman da questa evidenza empirica? In accordo con la sua metodologia positivista secondo cui la scienza è predizione e false previsioni falsificano la propria teoria, ci si dovrebbe aspettare che Friedman scartasse definitivamente la sua teoria come irrimediabilmente sbagliata e sostenga un ritorno al denaro commodity. Non così. Piuttosto, in una notevole dimostrazione di continua ignoranza (o arroganza), conclude enfaticamente che nessuna di queste prove dovrebbe essere interpretata come "una richiesta di ritorno ad un gold standard. Al contrario, ritengo che il ritorno ad un gold standard non sia né desiderabile né fattibile. "[^17] Ora come allora egli sostiene che l'attrazione del gold standard è semplicemente" non razionale, emotiva " e che solo il denaro fiat è "tecnicamente efficiente" [^18] Secondo Friedman, ciò che deve essere fatto per superare le ovvie carenze dell'attuale regime monetario fiat è trovare


> qualche ancora per fornire prevedibilità dei prezzi a lungo termine, alcuni sostituti per la convertibilità in merce o, in alternativa, un dispositivo che renderebbe inutile la prevedibilità. Sono stati suggeriti molti possibili ancore e dispositivi, dalle regole di crescita monetaria agli standard tabulari alla separazione del mezzo di scambio dall'unità di conto. Al momento non è stato raggiunto alcun consenso tra di loro. [^19]

[^9]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, p. 111.

[^10]: See Friedman, “Essays in Positive Economics, p. 210; idem, *A Program for Monetary Stability*, pp. 4–8; idem, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), p. 40.

[^11]: Indeed, historically this has been the case: Traditionally, notes have always been widely distrusted, and their acceptability—as compared to that of genuine money such as gold or silver coins—was severely limited.

In order to increase the popularity of money substitutes two complementary measures were actually required: First, the note-issuing depositing institution had to overvalue deposit notes against genuine money by either charging no depositing fee or by even paying interest on deposits. Secondly, because the guarding of money is actually *not* costless and deposited money *cannot* possibly generate an interest return, the bank, in order to cover its otherwise unavoidable losses, had to engage in fractional reserve banking, i.e., it had to issue and bring into circulation new, additional deposit tickets that, while physically indistinguishable from any other notes, were actually not covered by genuine money.

On the ethical and economic status of the practice of fractional-reserve banking see the section, “From Deposit and Loan Banking to Fractional-Reserve Banking: The Devolution of Credit”, below.

[^12]: It might be argued that a monopoly agreement would be possible (conceivable), if the monopolistic bank of issue were owned by—and its profits distributed to—everyone. Wouldn’t everyone, then, not just the monopolist, profit from the savings of substituting paper for gold?

In fact, such an agreement is illusionary. Joint ownership of the monopoly bank would imply that tradeable stock certificates must be issued and distributed. But who should get how much stock? Bank clients, according to their deposit size? Yet all private holders of notes help save on gold and would want to be included among the bank owners according to the size of their note holdings. What about the owners and sellers of nonmoney goods? In showing themselves willing to accept paper instead of gold, they, too, play their part in the resource cost savings. But how in the world is one to determine how many shares to award *them* when their contribution consists, as it does, of various quantities of heterogeneous consumer and producer goods? Here, at the very latest it would become impossible to reach agreement.

Moreover, why would any new market participant—any later deposit, note and/or nonmoney good owner *not* initially endowed with bank stock—want to consent to and support this arrangement? Why should he *pay* for banking stock, while it was distributed to the initial wealth owners free of charge, even though he is now involved in resource cost savings just as much as they were then? Such an arrangement would involve a systematic redistribution of income and wealth in favor of all initial wealth owners and at the expense of all later ones. Yet if new additional bank stock were issued for each new deposit, note, or nonmoney good owner, such stock would be worthless from the outset and any bank offering it would be a nonstarter.

In addition, as will be explained below, regardless of how the ownership problem is resolved, the very operation of the bank will—indeed *must*—have effects on the interpersonal income and wealth distribution.

[^13]: See Milton Friedman and Anna Schwartz, “Has Government Any Role in Money?” *Journal of Monetary Economics* (1986); for Hayek’s proposal see his *Denationalization of Money* (London: Institute of Economic Affairs, 1976).

[^14]: See Friedman, *Essays in Positive Economics*, p. 216; also Friedman and Schwartz, “Has Government Any Role in Money?”

[^15]: Milton Friedman, “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money”, *Journal of Political Economy* (1986).

[^16]: Monetarists had predicted that, as the result of the demonetization of gold and the transition to a pure fiat money system, the price of gold would fall—from the then official rate of $35 per ounce to an estimated nonmonetary value of gold of around $6\. In fact, the price of gold rose. At one point it reached $850 per ounce, and for most of the time it has lingered between $300 and $400\. As of this writing the price is $375.

[^17]: Friedman, “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money”, p. 648.

[^18]: Friedman, *Essays in Positive Economics*, p. 250.

[^19]: Friedman, “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money”, p. 646; also idem, *Money Mischief Episodes in Monetary History* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1992), chap. 10.

::::Among the suggestions for an alternative fiat money “anchor” recently considered by Friedman, the “frozen monetary base rule” deserves a brief comment (see Friedman, “Monetary Policy for the 1980s” in *To Promote Prosperity*, John H. Moore, ed. [Stanford: Hoover Institution, 1984]). In one respect this rule represents an advance over his earlier 3 to 5 percent monetary growth rule. His advocacy of the latter rule was based essentially on the erroneous proto-Keynesian notion that money constitutes part of social capital, such that an economy cannot grow by 5 percent unless it is accommodated to do so by a proportional increase in the money supply. In contrast, the frozen monetary base rule indicates a recognition of the old Humean insight that any supply of money is equally optimal or, in Friedman’s own words, that money’s “usefulness to the community as a whole does not depend on how much money there is (Friedman, *Money Mischief*, p. 28). Otherwise, the proposal represents no advance at all, for how in the world can a monopolist be expected to follow a frozen monetary base rule any more than a less stringent 3 to 5 percent growth rule?

::::Moreover, even if this problem were solved miraculously, this would still not alter the monopoly’s character as an instrument of unilateral expropriation and income and wealth redistribution. The monopolist, apart from offering depositing and clearing services (for which his customers would pay him a fee), would also have to perform the function, for customers and noncustomers alike, of replacing old, worn-out notes—one-to-one and free of charge—with new, identical ones (otherwise, who would want to replace a permanent commodity money by a perishable fiat money?). However, while the costs associated with this task may be low, they are definitely not zero. Accordingly, in order to avoid losses and recoup his expenses, the monopolist cannot but *increase* the monetary base—and hence one would essentially be back at the older monetary growth rule.
