In terzo luogo, chiunque abbia visto stazioni di polizia e tribunali statali, per non parlare delle prigioni, sa quanto è vero che i fattori di produzione utilizzati per fornirci tale sicurezza sono abusati, mal gestito, e sporco. Dal momento che nessuno usa questi fattori di produzione li possiede davvero (nessuno può venderli e appropriare privatamente le entrate dalla vendita) e le perdite (e i guadagni) del valore incorporato nel capitale utilizzato sono così socializzati, ognuno tenderà ad aumentare il proprio reddito privato risultante dall'uso dei fattori a scapito delle perdite di valore del capitale. Quindi, il costo marginale tenderà sempre più a superare il valore del prodotto marginale e ne deriverà una sovrautilizzazione del capitale. E se, in un caso eccezionale, questo non è così e una sovrautilizzazione non dovrebbe essere evidente, quindi questo è stato possibile solo a costi che sono comparativamente molto più alti di quelli di qualsiasi attività privata simile [^26]

Senza dubbio, tutti questi problemi inerenti a un sistema di produzione di sicurezza monopolistica sarebbero risolti in tempi relativamente brevi una volta che una determinata domanda di servizi di sicurezza era soddisfatta da un mercato competitivo con la sua struttura di incentivi completamente diversa per i produttori. Questo non vuol dire che si possa trovare una soluzione "perfetta" al problema della sicurezza. Ci sarebbero sempre stati furti e omicidi; e tutto il bottino non sarebbe stato recuperato e tutti gli assassini non sarebbero stati catturati. Ma in termini di valutazioni dei consumatori la situazione migliorerebbe nella misura in cui la natura dell'uomo permetterebbe di migliorare. Primo, finché esiste un sistema competitivo (i.e., finché i produttori di servizi di sicurezza dipendono da acquisti volontari, la maggior parte delle quali prende probabilmente la forma di contratti di servizio e di assicurazione concordati in anticipo rispetto a qualsiasi "evento" effettivo di insicurezza o aggressione), nessun produttore potrebbe aumentare le proprie entrate senza migliorare i servizi o la qualità del prodotto come percepito dai consumatori. Inoltre, tutti i produttori di sicurezza presi insieme non potrebbero rafforzare l'importanza della loro particolare industria a meno che, per qualsiasi motivo, i consumatori hanno effettivamente iniziato a valutare la sicurezza più di altri beni, garantendo in tal modo che la produzione di sicurezza non avrebbe mai luogo a scapito della produzione non ridotta o ridotta di, diciamo, formaggio, come un bene privato in competizione. Inoltre, i produttori di servizi di sicurezza dovrebbero diversificare le loro offerte in larga misura perché c'è una domanda molto diversificata per i prodotti di sicurezza tra milioni e milioni di consumatori. Direttamente dipendente dal supporto volontario dei consumatori, sarebbero subito feriti finanziariamente se non rispondessero adeguatamente ai vari desideri dei consumatori o ai cambiamenti di volontà. Pertanto, ogni consumatore avrebbe un'influenza diretta, anche minima, sulla produzione di beni che appaiono o scompaiono dal mercato della sicurezza. Invece di offrire a tutti un "pacchetto sicurezza" uniforme e caratteristico della politica produttiva dello stato, sul mercato apparirà una moltitudine di pacchetti di servizi. Sarebbero su misura alle diverse esigenze di sicurezza di persone diverse, tenendo conto delle diverse occupazioni, dei diversi comportamenti di assunzione dei rischi, delle diverse esigenze di protezione e assicurazione, delle diverse posizioni geografiche e dei vincoli di tempo.

Ma questo è lontano da tutto. Oltre alla diversificazione, migliorerebbero anche il contenuto e la qualità dei prodotti. Non solo il trattamento dei consumatori da parte dei dipendenti delle società di sicurezza migliorare immediatamente, l'atteggiamento "è completamente uguale a me", arbitrarietà e persino brutalità, negligenza e il ritardo dell'attuale polizia e dei sistemi giudiziari scomparirebbe definitivamente. Dal momento che poliziotti e giudici dipenderebbero dal sostegno volontario dei consumatori, qualsiasi caso di maltrattamento dei consumatori, di scortesia o inettitudine potrebbe costare loro il loro lavoro. Inoltre, la peculiarità che la risoluzione delle controversie tra un cliente e il suo socio in affari è invariabilmente affidato al giudizio di quest'ultimo, quasi certamente scomparirebbe dai libri, e dall'arbitrato di conflitti di parti indipendenti diventerebbe lo standard offerto dai produttori di sicurezza. Più importante, per attirare e fidelizzare i clienti i produttori di tali servizi dovrebbero offrire contratti che consentano al consumatore di sapere cosa sta acquistando e permettergli di sollevare un reclamo valido e intersoggettivo se la prestazione effettiva del produttore di sicurezza non è stata all'altezza del contratto. Più specificamente, nella misura in cui non sono contratti di servizio individualizzati in cui il pagamento è effettuato da un cliente per coprire esclusivamente i propri rischi ma sono piuttosto contratti assicurativi che richiedono di mettere in comune i propri rischi con quelli di altre persone, contrariamente all'attuale pratica statalista, questi contratti certamente non conterrebbero più alcun sistema di ridistribuzione deliberatamente incorporato che favorisca un gruppo di persone a scapito di un altro altrimenti, se qualcuno avesse avuto la sensazione che il contratto che gli era stato offerto gli imponesse di pagare per i bisogni e i rischi particolari di altre persone - fattori di possibile insicurezza, cioè che non percepiva come applicabili al suo caso-avrebbe semplicemente rifiutato di firmarlo o interrompere i suoi pagamenti.

Eppure, quando tutto questo è detto, la domanda inevitabilmente emergerà, "Un sistema competitivo di produzione di sicurezza non dovrebbe necessariamente portare a conflitti sociali permanenti, nel caos e nell'anarchia?" Diverse risposte possono essere fatte a questa domanda. In primo luogo, si dovrebbe notare che tale impressione non sarebbe affatto in accordo con le prove empiriche storiche. Sistemi di tribunali concorrenti sono esistiti in vari luoghi (ad esempio, nell'antica Irlanda o ai tempi della lega anseatica) prima dell'arrivo del moderno stato nazionale, e per quanto ne sappiamo, hanno funzionato bene. [^27] Giudicato dal tasso di criminalità allora esistente (crimine pro capite), la polizia privata nel cosiddetto Wild West (che per inciso non era così selvaggio come alcuni film implicano) hanno avuto un successo relativamente maggiore rispetto alla polizia supportata dallo stato di oggi). [^28] E passando a esperienze ed esempi contemporanei, esistono ancora milioni e milioni di contratti internazionali - contratti di commercio e di viaggi - e sembra certamente esagerato affermare, per esempio, che c'è più frode, più crimine, più violazione del contratto lì che nelle relazioni interne. E questo, dovrebbe essere notato, senza che ci sia un grande produttore di sicurezza monopolista e legislatore. Infine, non è da dimenticare che anche ora in un gran numero di paesi ci sono vari produttori di sicurezza privata accanto allo stato: investigatori privati, detective assicurativi e arbitri privati. Il loro lavoro sembra confermare la tesi che sono più, non meno, riusciti a risolvere i conflitti sociali rispetto alle loro controparti pubbliche.

Tuttavia, questa prova storica è molto soggetta a contestazione, in particolare per quanto riguarda l'eventuale derivazione di informazioni generali. Eppure ci sono anche ragioni sistematiche per cui la paura espressa dalla domanda non è fondata. Per quanto paradossale possa sembrare, istituire un sistema competitivo di produttori di sicurezza implica l'istituzione di una struttura di incentivi istituzionalizzata per produrre un ordine di legge e di applicazione della legge che incorpori il più alto grado possibile di consenso riguardo alla questione della risoluzione del conflitto. Una tale struttura tenderà a generare meno piuttosto che più sociale disordini e conflitti di quanto non accadrebbe sotto gli auspici monopolistici. [^29] Per capire questo paradosso, è necessario dare uno sguardo più da vicino all'unica situazione tipica che riguarda lo scettico e che gli permette di credere nella virtù superiore di un ordine di produzione di sicurezza organizzato monopolisticamente: quando sorge un conflitto tra A e B, entrambi sono assicurati da diverse società e le aziende non possono arrivare ad un accordo immediato in merito alla validità delle contestazioni contrastanti presentate dai rispettivi clienti. (Non esisterebbe alcun problema se venisse raggiunto un accordo di questo tipo o se entrambi i clienti erano assicurati da una e la stessa compagnia - almeno il problema non sarebbe in alcun modo diverso da quello che sta emergendo sotto un monopolio statalista). Una situazione del genere non comporterebbe sempre una sparatoria? Questo è altamente improbabile. In primo luogo, qualsiasi battaglia violenta tra società sarebbe costosa e rischiosa, in particolare se queste aziende hanno raggiunto una dimensione rispettabile (che sarebbe importante per loro per apparire come garanti efficaci di sicurezza ai loro potenziali clienti in primo luogo). Ma ancora più importante, sotto un sistema competitivo con ogni azienda dipendente dal proseguimento dei pagamenti volontari del consumatore, qualsiasi battaglia dovrebbe essere deliberatamente supportata da ogni singolo cliente di entrambe le società. Se ci fosse solo una persona chi ha ritirato i suoi pagamenti perché non era convinto che una battaglia fosse necessaria nel particolare conflitto in corso, ci sarebbe un'immediata pressione economica sull'azienda per cercare una soluzione pacifica al conflitto.  [^30] Quindi qualsiasi produttore competitivo di sicurezza sarebbe estremamente cauto sull'impegnarsi in misure violente per risolvere i conflitti. Piuttosto, nella misura in cui è una risoluzione pacifica dei conflitti che i consumatori vogliono, ogni produttore di sicurezza farebbe di tutto per fornirlo ai suoi clienti e stabilire in anticipo, affinché tutti sappiano, a quale processo di arbitrato sarebbe disposto a sottomettere sé stesso e i suoi clienti in caso di disaccordo sulla valutazione delle affermazioni conflittuali. E come tale uno schema, sembrare che i clienti di diverse aziende lavorino solo se tra di loro ci fosse un accordo su tali misure arbitrali, un sistema di legge che regoli le relazioni tra società che sarebbero universalmente accettabili per i clienti di tutti i produttori di sicurezza concorrenti si evolverebbe naturalmente. Inoltre, la pressione economica per generare regole che rappresentano un consenso su come dovrebbero essere gestiti i conflitti è ancora più intenso. Sotto un sistema competitivo, gli arbitri indipendenti che sarebbero stati affidati il compito di trovare soluzioni pacifiche ai conflitti dipenderebbe dal costante sostegno delle due società in causa nella misura in cui le società potessero e selezionerebbero diversi giudici se uno di loro fosse sufficientemente insoddisfatto del risultato del lavoro arbitrale. Pertanto, questi giudici sarebbero sottoposti a pressioni per trovare soluzioni ai problemi loro consegnati che, questa volta non rispetto agli aspetti procedurali della legge ma il suo contenuto sarebbe accettabile per tutti i clienti delle aziende coinvolte. [^31] Altrimenti, una o tutte le società potrebbero perdere clienti, inducendo così quelle aziende a rivolgersi a diversi arbitri la volta successiva in cui ne hanno bisogno. [^32]

Ma non sarebbe possibile, in un sistema competitivo, che un'impresa produttrice di sicurezza diventi un'azienda fuorilegge—un'azienda, cioè, che, sostenuta dai suoi stessi clienti, ha iniziato ad aggredire gli altri? Non c'è certamente alcun modo di negare che ciò sia possibile, anche se ancora una volta si deve sottolineare che qui si è nel regno della scienza sociale empirica e nessuno poteva sapere una cosa del genere con certezza.Eppure la tacita implicazione che la possibilità che un'azienda di sicurezza possa diventare un'azienda fuorilegge in qualche modo indica una grave carenza nella filosofia e nell'economia di un puro ordine sociale capitalista è fallace.[^33]

In primo luogo, va ricordato che qualsiasi sistema sociale, un ordine statalista-socialista non meno che una pura economia di mercato, dipende per la sua esistenza continua sull'opinione pubblica e che un determinato stato dell'opinione pubblica delimita in ogni momento ciò che può o non può accadere e ciò che è più o meno probabile che si verifichi. Lo stato attuale dell'opinione pubblica nella Germania occidentale, ad esempio, rende altamente improbabile o addirittura impossibile che un sistema statalista-socialista dell'attuale tipo sovietico possa essere imposto al pubblico della Germania occidentale. La mancanza di sostegno pubblico per un simile sistema lo condurrebbe al fallimento e lo farà collassare. È ancor più improbabile che qualsiasi tentativo di imporre un ordine di tipo sovietico potrebbe mai sperare di riuscire tra gli americani, data l'opinione pubblica americana. Quindi, per consentirci di vedere correttamente il problema delle società fuorilegge, la domanda di cui sopra dovrebbe essere formulata come segue: Quanto è probabile che si verifichi un evento del genere in una data società con il suo specifico stato di opinione pubblica? Formulato in questo modo, è chiaro che la risposta dovrebbe essere diversa per le diverse società. Per alcuni, caratterizzati da idee socialiste profondamente radicate nel pubblico, ci sarebbe una maggiore probabilità di riemergere di aziende aggressive, e per altre società ci sarebbe una possibilità molto più piccola di questo evento. Ma allora, la prospettiva di un sistema competitivo di produzione della sicurezza in un dato caso sarebbe migliore o peggiore di quella della continuazione di un sistema statalista? Guardiamo, per esempio, negli attuali Stati Uniti. Supponiamo che con un atto legislativo lo stato aveva abolito il suo diritto di fornire sicurezza con fondi fiscali e è stato introdotto un sistema competitivo di produzione di sicurezza. Dato lo stato dell'opinione pubblica, quanto sarebbe probabile che i produttori fuorilegge si alzassero, e se lo facessero? Evidentemente, la risposta dipenderebbe dalle reazioni del pubblico a questa situazione cambiata. Pertanto, la prima risposta a coloro che sfidano l'idea di un mercato privato per la sicurezza dovrebbe essere: E tu? Quale sarebbe la tua reazione? La tua paura delle compagnie fuorilegge significa che dovresti uscire e fare affari con un produttore di sicurezza che si è scagliato contro altre persone e le loro proprietà, e continuerai a sostenerlo se lo facesse? Certamente il critico sarebbe molto sottotono da questo contrattacco. Ma più importante di questa è la sfida sistematica implicita in questo contrattacco personale. Evidentemente, il cambiamento descritto nella situazione implicherebbe un cambiamento nella struttura costi-benefici che tutti dovrebbero affrontare una volta che ha dovuto prendere le sue decisioni. Prima dell'introduzione di un sistema competitivo di produzione di sicurezza, era legale partecipare e sostenere l'aggressione (statale). Ora una tale attività sarebbe illegale. Quindi, data la propria coscienza, che fa apparire ogni decisione più o meno costosa (cioè, più o meno in armonia con i propri principi di comportamento corretto), il sostegno a un'impresa impegnata nello sfruttamento di persone che non vogliono sostenere deliberatamente le proprie azioni sarebbe più costoso di prima. Dato questo fatto, si deve presumere che il numero di persone (compresi anche quelli che altrimenti avrebbero prontamente prestato il loro sostegno allo stato) che ora spenderebbero i loro soldi per sostenere un'impresa impegnata in attività oneste aumenterebbero ovunque sia stato provato questo esperimento sociale. D'altra parte, il numero di persone ancora impegnate in una politica di sfruttamento - per guadagnare la spesa di altri - cadrà. Quanto drastico sarebbe questo effetto dipenderà naturalmente dallo stato dell'opinione pubblica. Nell'esempio a portata di mano, gli Stati Uniti, dove la teoria naturale della proprietà è estremamente diffusa e accettata come un'etica privata, la filosofia libertaria è essenzialmente l'ideologia su cui il paese è stato fondato e che lo ha portato all'apice raggiunto [^34] —l'effetto sarebbe naturalmente particolarmente pronunciato. Di conseguenza, le imprese produttrici di sicurezza impegnate nella filosofia di proteggere e far rispettare la legge libertaria attirerebbero la maggior parte del sostegno pubblico e dell'assistenza finanziaria. E mentre è vero che alcune persone, e in particolare quelle che hanno approfittato del vecchio ordine, potrebbero continuare a sostenere una politica di aggressione, è molto improbabile che sarebbero sufficienti in numero e forza finanziaria per riuscire a farlo. Al contrario, il risultato probabile sarebbe che le imprese oneste svilupperebbero la forza necessaria - da soli o in uno sforzo combinato e sostenuto in questo sforzo dai propri clienti volontari - per controllare l'emergere di tali produttori fuorilegge e distruggerli ovunque e in qualsiasi momento entrati in vigore. [^35]

[^26]: Riassume Molinari, *produzione di sicurezza*, pp. 13–14,

::::> Se ... il consumatore non è libero di acquistare sicurezza ovunque gli piaccia, vedi subito affidarti una grande professione dedicata all'arbitrarietà e alla cattiva gestione. La giustizia diventa lenta e costosa, la polizia vessatoria, la libertà individuale non è più rispettata, il prezzo della sicurezza è gonfiato in modo abusivo e distribuito ingiustamente, secondo il potere e l'influenza di questa o quella classe di consumatori.

[^27]: Vedere la letteratura citata nella nota 22; anche Bruno Leoni, *Libertà e Legge* (Princeton, N.J .: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law”, *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977).

[^28]: Vedere Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The Not So Wild, Wild West”, *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 1 (1980).

[^29]: Di seguito, vedere Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), cap. 5.

[^30]: Confrontate questo con la politica dello Stato di impegnarsi in battaglie senza avere il sostegno deliberato di tutti perché ha il diritto di tassare le persone; e chiediti se il rischio di guerra sarebbe inferiore o superiore se si avesse il diritto di smettere di pagare le tasse non appena si avesse la sensazione che la gestione degli affari esteri da parte degli stati non fosse di suo gradimento.

[^31]: E si può notare qui di nuovo che le norme che incorporano i più alti gradi di consenso possibili sono, naturalmente, quelle che sono presupposte dall'argomentazione e la cui accettazione rende il consenso su qualsiasi cosa possibile, come sopra indicato.

[^32]: Ancora una volta, mettiamola in contrasto con i giudici statali che, poiché sono pagati dalle tasse e quindi relativamente indipendenti dalla soddisfazione dei consumatori, possono esprimere giudizi chiaramente non accettabili come giusti da parte di tutti; e chiediti se il rischio di non trovare la verità in un dato caso sarebbe inferiore o superiore  se si avesse la possibilità di esercitare pressione economica ogni volta che si aveva la sensazione che un giudice che un giorno avrebbe dovuto giudicare nel proprio caso non era stato sufficientemente attento nel riunire e giudicare i fatti di un caso, o semplicemente era un vero e proprio truffatore.

[^33]: Vedere sui seguenti punti in particolare Rothbard, *For A New Liberty*, pp. 233ff.

[^34]: Vedere Bernard Bailyn, *The Ideological Origins of the American Revolution* (Cambridge, Mass.: Università di Harvard Pressa, 1967); Jackson Turner Main, *The Anti-Federalists: Critics of the Constitution* (Chapel Hill: Università di North Carolina Pressa, 1961); Murray N. Rothbard, *Conceived in Liberty* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).

[^35]: Naturalmente, le compagnie di assicurazione assumeranno un ruolo particolarmente importante nel verificare l'emergere di società fuorilegge. Nota di Morris e Linda Tannehill (*The Market of Liberty*, pp. 110–11):

::::> Le compagnie di assicurazione, un settore molto importante di qualsiasi economia totalmente libera, avrebbero uno speciale incentivo a dissociarsi da qualsiasi aggressore e, Inoltre, per portare tutta la loro considerevole influenza commerciale a sopportare contro di lui. *La violenza aggressiva causa una perdita di valore*, e il settore assicurativo subirebbe il maggior costo nella maggior parte di tali perdite di valore. Un aggressore sfrenato è una responsabilità a piedi e nessuna compagnia di assicurazione, per quanto lontanamente rimossa dalla sua aggressione originaria, vorrebbe sostenere il rischio che possa aggredire dopo uno dei suoi stessi clienti. Inoltre, gli aggressori e coloro che li frequentano hanno maggiori probabilità di essere coinvolti in situazioni di violenza e sono, quindi, rischi di assicurazione. Una compagnia di assicurazioni probabilmente rifiuterebbe la copertura di queste persone da un desiderio lungimirante per minimizzare eventuali perdite future che potrebbero causare la loro aggressione. Ma anche se la compagnia non fosse motivata da tale lungimiranza, sarebbe comunque costretto a valutare drasticamente i loro premi o ad annullare del tutto la copertura per evitare di portare il rischio extra invocato nella loro inclinazione alla violenza. In un'economia competitiva, nessuna compagnia di assicurazione poteva permettersi di continuare a coprire gli aggressori e coloro che hanno avuto rapporti con aggressori e semplicemente passano il costo ai propri clienti onesti; presto perderebbe questi clienti a imprese più affidabili che potrebbero permettersi di pagare di meno per la loro copertura assicurativa.
