## Falle della teoria dei beni pubblici e produzione di sicurezza

Nel 1849, in un periodo in cui il liberalismo classico era ancora la forza ideologica dominante ed "economista" e "socialista" erano generalmente considerati contrari, Gustave de Molinari, un famoso economista belga, scriveva,

> Se c'è una verità ben consolidata nell'economia politica, è questa: che in tutti i casi, di tutte le merci che servono a provvedere al bisogno tangibile o intangibile del consumatore, è nel migliore interesse del consumatore che lavoro e commercio rimangono liberi, perché la libertà del lavoro e del commercio hanno come risultato necessario e permanente la massima riduzione del prezzo. E questo: che l'interesse del consumatore di qualsiasi merce debba sempre prevalere sugli interessi del produttore. Ora, nel perseguire questi principi, si arriva a questa conclusione rigorosa: che la produzione di sicurezza dovrebbe nell'interesse dei consumatori di questa merce intangibile rimanere soggetta alla legge della libera concorrenza. Da ciò consegue: che nessun governo dovrebbe avere il diritto di impedire ad un altro governo di entrare in concorrenza con esso, o richiedere ai consumatori di sicurezza di venire esclusivamente da esso per questo bene.[^1]

Lui commenta questo argomento dicendo: "O questo è logico e vero, altrimenti i principi su cui si basa la scienza economica non sono validi.”[^2]

Apparentemente c'è solo una via d'uscita da questa conclusione spiacevole (ovvero per tutti i socialisti): sostenere che ci sono beni particolari a cui per alcune ragioni speciali non si applica il ragionamento economico di cui sopra. È questo che i cosiddetti teorici dei beni pubblici sono determinati a dimostrare.[^3] Tuttavia, dimostrerò che in effetti non esistono tali beni speciali o ragioni speciali e che la produzione di sicurezza in particolare non pone un problema diverso da quello della produzione di qualsiasi altro bene o servizio, che si tratti di case, formaggi, o assicurazione. Nonostante i suoi numerosi seguaci, l'intera teoria dei beni pubblici è un ragionamento difettoso, appariscente, pieno di incoerenze interne, non sequitur, che si appellano e giocano sui pregiudizi popolari e sulle credenze assunte, ma senza alcun merito scientifico.[^4]

Qual è, allora, la via di fuga che gli economisti socialisti hanno trovato per evitare che la conclusione di Molinari si avveri? Sin dai tempi di Molinari è diventato più comune rispondere sì alla domanda se ci siano merci alle quali si applicano diversi tipi di analisi economiche. In effetti, è quasi impossibile trovare un singolo libro di testo di economia contemporanea che non sottolinei l'importanza vitale della distinzione tra beni privati, per i quali è generalmente ammessa la verità della superiorità economica di un ordine di produzione capitalista, e beni pubblici, per i quali è generalmente negato.[^5] Alcuni beni o servizi (compresa la sicurezza) sono considerati speciali perché il loro godimento non può essere limitato a coloro che hanno effettivamente finanziato la loro produzione. Piuttosto, anche le persone che non partecipano al finanziamento traggono benefici da essi. Tali beni sono chiamati beni o servizi pubblici (al contrario di beni o servizi privati, che avvantaggiano esclusivamente le persone che effettivamente li pagano). A causa di questa caratteristica speciale dei beni pubblici, si sostiene che i mercati non possano produrli, o almeno non in quantità o qualità sufficienti; quindi, è richiesta un'azione di stato compensatorio.[^6]

Gli esempi forniti da diversi autori di presunti beni pubblici variano ampiamente. Gli autori spesso classificano lo stesso bene o servizio in modo diverso, senza lasciare alcuna indiscussa classificazione di un bene particolare, che chiaramente prefigura il carattere illusorio dell'intera distinzione.[^7] Ciononostante, alcuni esempi che godono di uno status particolarmente popolare come beni pubblici sono i vigili del fuoco che impediscono alla casa di un vicino di prendere fuoco, permettendogli così di trarre profitto dai miei vigili del fuoco, anche se non ha contribuito a finanziarli; o la polizia che, passeggiando per la mia proprietà, spaventa via anche potenziali ladri dalla proprietà del mio vicino, anche se non aiuta a finanziare le pattuglie; o il faro, un esempio particolarmente caro agli economisti,[^8] che aiuta una nave a trovare la sua strada anche se il proprietario della nave non ha contribuito con un penny alla sua costruzione o manutenzione.

Prima di proseguire con la presentazione e l'esame critico della teoria dei beni pubblici, esaminerò quanto sia utile la distinzione tra beni pubblici e privati nell'aiutare a decidere cosa dovrebbe essere prodotto privatamente e cosa dovrebbe essere fornito dallo stato o con l'aiuto dello stato. Anche l'analisi più superficiale non poteva mancare di sottolineare che l'uso del presunto criterio di inesprimibilità, piuttosto che presentare una soluzione ragionevole, porterebbe uno ad un problema profondo. Se almeno a prima vista sembra che alcuni dei beni e dei servizi forniti dallo Stato possano effettivamente essere considerati beni pubblici, non è certamente ovvio come molti dei beni e servizi effettivamente prodotti dagli Stati potrebbero rientrare nella categoria dei beni pubblici. Ferrovie, servizi postali, telefono, strade e simili sembrano essere beni il cui utilizzo può essere limitato alle persone che li finanziano realmente e quindi sembrano essere beni privati. E lo stesso sembra essere il caso di molti aspetti della buona "sicurezza" multidimensionale: tutto ciò per cui l'assicurazione potrebbe essere eliminata dovrebbe qualificarsi come bene privato. Eppure questo non è sufficiente. Proprio come molti beni forniti dallo Stato sembrano essere beni privati, così tanti beni prodotti privatamente sembrano rientrare nella categoria del bene pubblico. Chiaramente i miei vicini avrebbero approfittato del mio giardino di rose ben curato: potevano goderne della vista senza mai aiutarmi a fare giardinaggio. Lo stesso vale per tutti i tipi di miglioramenti che potrei apportare sulla mia proprietà che migliorerebbero il valore della proprietà vicina. Persino quelle persone che non buttano soldi nel suo cappello possono trarre profitto dalle prestazioni di un musicista di strada. Quei compagni di viaggio sull'autobus che non mi hanno aiutato a comprarlo beneficiano del mio deodorante. E tutti quelli che mi incontreranno potrebbero trarre profitto dai miei sforzi, intrapresi senza il loro sostegno finanziario, per trasformarmi in una persona più amabile. Ora, fai tutti questi beni - giardini di rose, miglioramenti di proprietà, musica di strada, deodoranti, miglioramenti personali - poiché sembrano chiaramente possedere le caratteristiche dei beni pubblici, quindi devono essere forniti dallo stato o con l'assistenza dello stato?

Come indicano questi esempi di beni pubblici prodotti privatamente, c'è una cosa seriamente sbagliata nella tesi dei teorici dei beni pubblici cioè che i beni pubblici non possono essere prodotti privatamente, ma richiedono invece un intervento statale. Chiaramente possono essere forniti dai mercati. Per di più, prove storiche ci mostrano che tutti i cosiddetti beni pubblici che gli stati forniscono ora in passato sono già stati forniti da imprenditori privati o ancora oggi sono forniti da un paese o da un altro. Ad esempio, il servizio postale una volta era privato quasi ovunque; le strade sono state finanziate privatamente e lo sono ancora a volte; persino gli amati fari erano originariamente il risultato di un'impresa privata,[^9] esistevano forze di polizia private, investigatori e arbitri; e l'assistenza ai malati, ai poveri, agli anziani, agli orfani e alle vedove è stata una preoccupazione tradizionale delle organizzazioni di beneficenza private. Dire, quindi, che tali cose non possono essere prodotte da un puro sistema di mercato è contraddetto tramite l'esperienza di un centinaio di volte.

A parte questo, sorgono altre difficoltà quando viene utilizzata la distinzione dei beni pubblici-privati per decidere cosa lasciare e cosa no al mercato. Per esempio, cosa sarebbe accaduto se la produzione dei cosiddetti beni pubblici non avesse avuto effetti positivi, ma avesse avuto conseguenze negative per gli altri, o se le conseguenze fossero state positive per alcuni e negative per altri? Che cosa sarebbe successo se il vicino, la cui casa è stata salvata dalle fiamme dai miei vigili del fuoco, avesse desiderato (forse perché era assicurato) che fosse bruciata; o i miei vicini avessero odiato le rose, o i miei compagni di viaggio avessero trovato il profumo del mio deodorante disgustoso? Inoltre, i cambiamenti nella tecnologia possono cambiare il carattere di un dato bene. Ad esempio, con lo sviluppo della TV via cavo, un bene che prima era formalmente (apparentemente) pubblico è diventato privato. E i cambiamenti nelle leggi della proprietà - dell'appropriazione della proprietà - possono avere veramente lo stesso effetto di modificare il carattere pubblico-privato di un bene. Il faro, ad esempio, è un bene pubblico solo nella misura in cui il mare è di proprietà pubblica (non privata). Ma se fosse permesso acquisire pezzi dell'oceano come proprietà privata, come sarebbe in un ordine sociale puramente capitalista, allora così come il faro risplende solo su un territorio limitato, sarebbe chiaramente possibile escludere i non-pagatori dal godimento dei suoi servizi.

Lasciando questo livello di discussione un pò approssimativo e esaminando più a fondo la distinzione tra beni pubblici e privati, scopriamo che la distinzione si rivela completamente illusoria. Non esiste una chiara dicotomia tra beni privati e pubblici, e questo è essenzialmente il motivo per cui ci possono essere così tanti disaccordi su come classificare un dato bene. Tutti i beni sono più o meno privati o pubblici e possono - e costantemente lo fanno - cambiare rispetto al loro grado di privaticità/pubblicità man mano che cambiano i valori e le valutazioni delle persone e quando avvengono cambiamenti nella composizione della popolazione. In modo da riconoscere che non cadono mai, una volta per tutte, nell'una o nell'altra categoria, si deve solo ricordare ciò che rende qualcosa un bene. Perché qualcosa sia un bene, deve essere riconosciuto e trattato come esiguo da qualcuno. C'è da dire che un qualcosa non è un bene come tale; i beni sono beni agli occhi di chi li possiede. Nulla è un bene a meno che almeno una persona lo valuti soggettivamente come tale. Ma poi, quando i beni non sono beni come tali, quando nessuna analisi fisico-chimica può identificare qualcosa come un bene economico, non c'è chiaramente un criterio obiettivo fisso per classificare i beni come privati o pubblici. Non possono mai essere beni privati o pubblici in quanto tali. Il loro carattere privato o pubblico dipende da quante poche o tante persone considerano che siano dei beni, con il grado in cui sono privati o pubblici in base a queste valutazioni che cambiano e variano da uno a infinito. Anche cose apparentemente completamente private come l'interno del mio appartamento o il colore della mia biancheria possono diventare beni pubblici non appena qualcuno inizia a prendersi cura di loro.[^10] E apparentemente i beni pubblici, come l'esterno della mia casa o il colore della mia tuta, possono diventare beni estremamente privati non appena gli altri smettono di prendersi cura di loro. Inoltre, ogni bene può cambiare le sue caratteristiche ancora e ancora; può anche passare da un bene pubblico o privato a un cattivo o male pubblico o privato e viceversa, a seconda unicamente dei cambiamenti in questo prendersi o non prendersi cura. Se è così, nessuna decisione può essere basata sulla classificazione dei beni come privati o pubblici.[^11] In effetti, per fare ciò sarebbe necessario chiedere potenzialmente a ogni individuo riguardo a ogni singolo bene se gliene fosse importato o meno nel prendersene cura - positivamente o negativamente e forse fino a che punto - per determinare chi potrebbe trarre profitto da cosa e chi dovrebbe quindi partecipare al finanziamento del bene. (E come si potrebbe sapere se stavano dicendo la verità?) Sarebbe anche necessario monitorare continuamente tutti i cambiamenti in tali valutazioni, con il risultato che nessuna decisione definitiva potrebbe mai essere presa in merito alla produzione di qualcosa, e come conseguenza di una teoria senza senso tutti noi saremmo morti già da tempo.[^12]

Ma anche se uno dovesse ignorare tutte queste difficoltà e fosse disposto ad ammettere, per il gusto di argomentare che la distinzione del bene pubblico-privato non regge, l'argomento non proverebbe quello che dovrebbe. Non fornisce nemmeno ragioni conclusive per cui i beni pubblici - supponendo che esistano come una categoria separata di beni - dovrebbero essere prodotti affatto, né perché lo stato piuttosto che le imprese private dovrebbero produrli. Questo è quanto afferma sostanzialmente la teoria dei beni pubblici, avendo introdotto la suddetta distinzione concettuale: gli effetti positivi dei beni pubblici per le persone che non contribuiscono in alcun modo alla loro produzione o al loro finanziamento dimostrano che questi beni sono desiderabili. Ma evidentemente non sarebbero prodotti, o almeno non in quantità e qualità sufficienti, in un mercato libero e competitivo, poiché non tutti coloro che trarrebbero profitto dalla loro produzione contribuirebbero anche finanziariamente a rendere possibile la produzione. Per produrre questi beni (che sono evidentemente desiderabili, ma non sarebbero prodotti altrimenti), lo stato deve intervenire e assistere nella loro produzione. Questo tipo di ragionamento, che può essere trovato in quasi tutti i libri di economia (senza escludere i premi Nobel)[^13] è completamente fallace su due fronti.

Per prima cosa, per giungere alla conclusione che lo stato deve fornire beni pubblici che altrimenti non sarebbero prodotti, bisogna introdurre una norma nella propria catena di ragionamento. Altrimenti, dall'affermazione che, a causa di alcune caratteristiche speciali che hanno, alcuni prodotti non sarebbero prodotti, non si potrebbe mai arrivare alla conclusione che questi beni *dovrebbero* essere prodotti. But with a norm required to justify their conclusion, the public goods theorists clearly have left the bounds of economics as a positive, *wertfrei* science. Instead they have moved into the realm of morals or ethics, and hence one would expect to be offered a theory of ethics as a cognitive discipline in order for them to do legitimately what they are doing and to justifiably derive their conclusion. But it can hardly be stressed enough that nowhere in public goods theory literature can anything that even faintly resembles such a cognitive theory of ethics be found.[^14] Thus it must be stated at the outset, that public goods theorists are misusing whatever prestige they might have as positive economists for pronouncements on matters on which, as their own writings indicate, they have no authority whatsoever. Perhaps, though, they have stumbled on something correct by accident, without having supported it with an elaborate moral theory? It becomes apparent that nothing could be further from the truth as soon as one explicitly formulates the norm that would be needed to arrive at the conclusion that the state has to assist in the provision of public goods. The norm required to reach the above conclusion is this: whenever one can somehow prove that the production of a particular good or service has a positive effect on someone else but would not be produced at all or would not be produced in a definite quantity or quality unless certain people participated in its financing, then the use of aggressive violence against these persons is allowed, either directly or indirectly with the help of the state, and these persons may be forced to share in the necessary financial burden. It does not need much comment to show that chaos would result from implementing this rule, as it amounts to saying that anyone can attack anyone else whenever he feels like it. Moreover, as I have demonstrated in detail elsewhere[^15] this norm could never be justified as a fair norm. To argue so, in fact to argue at all, in favor of or against anything, be it a moral, nonmoral, empirical, or logico-analytical position, it must be presupposed that contrary to what the norm actually says, each individual’s integrity as a physically independent decision-making unit is assured. For only if everyone is free from physical aggression by everyone else could anything first be said and then agreement or disagreement on anything possibly be reached. The principle of nonaggression is thus the necessary precondition for argumentation and possible agreement and hence can be argumentatively defended as a just norm by means of a priori reasoning.

Ma i beni pubblici e la teoria si rompe non solo perché il guasto al ragionamento morale implicita in esso. Anche l'utilitaria, un ragionamento economico contenute nel precedente argomento è palesemente sbagliato. Come i beni pubblici e la teoria uniti, potrebbe benissimo essere che sarebbe meglio avere i beni pubblici che non li hanno, anche se non va dimenticato che nessuna ragione a priori esiste che questo deve essere di necessità (che sarebbe poi la fine del beni pubblici teorici ragionamento qui a destra). È chiaramente possibile, e infatti noto per essere un dato di fatto, che gli anarchici esiste che tanto detesto l'azione dello stato che avrebbero preferito non avere i cosiddetti beni pubblici a tutti per aver loro fornito dallo stato.[^16] In ogni caso, anche se l'argomento è stato concesso finora, il salto dalla dichiarazione che i beni pubblici sono desiderabili per l'istruzione che, pertanto, devono essere forniti dallo stato è tutt'altro che conclusiva, questa è la scelta con la quale confrontarsi. Poiché il denaro o altre risorse devono essere ritirati da possibili usi alternativi per finanziare il presunto auspicabile beni pubblici, l'unico pertinente e adeguato domanda è se o non questi usi alternativi per la quale il denaro potrebbe essere messo (che è, il privato merci che potrebbero essere stati acquisiti, ma ora non può essere comprato, perché il denaro viene speso in beni pubblici, invece, sono più importante, più urgente di quella dei beni pubblici. E la risposta a questa domanda è perfettamente chiara. In termini di consumo, valutazioni, tuttavia alto il livello assoluto potrebbe essere, il valore dei beni pubblici è relativamente inferiore rispetto a quella dei concorrenti beni privati, perché se uno aveva lasciato la scelta ai consumatori (e non era costretto uno alternativo su di loro), che evidentemente avrebbe preferito spendere i loro soldi in modo diverso (altrimenti nessuna forza sarebbe stato necessario). Questo dimostra al di là di ogni dubbio che le risorse utilizzate per la fornitura di beni pubblici sono sprecati, in quanto forniscono ai consumatori di beni o servizi che a solo di secondaria importanza. In breve, anche se si presume che i beni pubblici che possono essere chiaramente distinta da beni privati esisteva, e anche se fosse scontato che un determinato bene pubblico possa essere utile, beni pubblici sarebbe ancora competere con i beni privati. E c'è solo un metodo per scoprire se o non sono più urgente desiderato e in che misura, o *, mutatis mutandis,*, se e in quale misura, la loro produzione dovrebbe avvenire a spese dei non di produzione o ridotta produzione di più urgente beni privati: da avere tutto fornito dalla libera competizione delle imprese private. Quindi, contrariamente alla conclusione a cui sono giunti i beni pubblici teorici, la logica impone di accettare il risultato che solo un puro sistema di mercato in grado di salvaguardare la razionalità, dal punto di vista dei consumatori, di una decisione di produrre un bene pubblico. E solo in un puro ordine capitalista potrebbe essere assicurato che la decisione sulla quantità di un bene pubblico a produrre (a condizione che dovrebbe essere prodotto a tutti) sarebbe razionale.[^17] niente di meno che una rivoluzione semantica di veramente Orwelliano dimensioni sarebbero tenuti a venire con un risultato diverso. Solo se uno è disposto a interpretare qualcuno ”no”, come realmente il significato di “sì”, il “nonbuying di qualcosa” nel senso che è davvero “preferito che il nonbuying persona invece di nonbuying”, di “forza” davvero il significato di “libertà”, di “noncontracting realmente il” significato “di fare un contratto” ed i beni pubblici teorici punto di essere “provata”.[^18] Ma come allora, potremmo essere sicuri che realmente significano quello che sembrano dire quando dicono quello che dicono, e non, piuttosto, significa l'esatto contrario, o non significa nulla, con un preciso contenuto, ma stai semplicemente parlando? Non si potrebbe. Murray N. Rothbard è completamente a destra quando commenta le condotte dei beni pubblici teorici di dimostrare l'esistenza dei cosiddetti fallimenti del mercato dovuti alla non di produzione o quantitativamente o qualitativamente “carenti” di produzione di beni pubblici. Egli scrive:

> [s]tocca a vista completamente scienza economica afferma che il libero mercato è *mai* ottimale. È ottimale, dal punto di vista personale etica punto di vista di un economista, ma dal punto di vista libera, volontaria azioni di tutti i partecipanti, e nel soddisfare la libera espressione delle esigenze dei consumatori. Interferenza del governo, quindi, necessariamente e sempre spostare ** da tale ottimale.[^19]

Infatti, gli argomenti che presumibilmente dimostrando i fallimenti del mercato sono a dir poco palesemente assurdo. Spogliati dei loro travestimento di gergo tecnico di tutto provare è questo: Un mercato non è perfetto, in quanto è caratterizzata dalla nonaggression principio imposto condizioni caratterizzate da scarsità, e così determinati beni o servizi che potrebbero essere prodotte e fornite, se l'aggressione sono stati ammessi non verrà più prodotto. Abbastanza vero, ma non di mercato teorico avrebbe mai il coraggio di negare questo. Eppure, e questo è decisivo, questa “imperfezione” del mercato può essere difeso, sia morale che economico, considerando che la presunta “perfezione” dei mercati propagato dai beni pubblici teorici non possono.[^20] è anche vero che una cessazione dello stato attuale della pratica di erogazione di beni pubblici comporterebbe qualche cambiamento nell'attuale struttura sociale e la distribuzione della ricchezza. Ad un rimescolamento certamente implica difficoltà per alcune persone. Infatti, proprio per questo motivo, c'è una diffusa resistenza dell'opinione pubblica per una politica di privatizzazione delle funzioni dello stato, anche se nel lungo periodo complessivo di ricchezza sociale potrebbe essere migliorata da questa politica. Sicuramente, però, questo fatto non può essere accettato come valido argomento dimostrando il fallimento dei mercati. Se un uomo ha avuto il permesso di colpire altre persone sulla testa e ora non è più permesso di continuare con questa pratica, egli è certamente male. Ma si potrebbe quasi accettare questo come un valido pretesto per sostenere il vecchio (colpire) regole. Egli è danneggiato, ma fargli del male significa sostituire un ordine sociale nel quale ogni consumatore ha un uguale diritto di decidere cosa e quanto di ogni cosa è prodotta, per un sistema in cui alcuni consumatori hanno il diritto di determinare in quale rispetto altri consumatori non sono autorizzati ad acquistare volontariamente ciò che vogliono con i mezzi giustamente acquistato da loro e al loro smaltimento. Certamente, tale sostituzione sarebbe preferibile, dal punto di vista di tutti i consumatori come volontario ai consumatori.

Con la forza di un ragionamento logico, si deve accettare Molinari, la conclusione è che per il bene dei consumatori, tutti i beni e di servizi da parte del mercato.[^21] non è solo falso che chiaramente distinguibili categorie di prodotti esistenti, che potrebbero rendere speciale emendamenti per la tesi generale del capitalismo economico superiorità necessario, anche se non esiste, nessun particolare motivo potrebbe essere trovato perché questi presumibilmente speciale di beni pubblici non dovrebbe essere prodotto anche da parte di imprese private, dal momento che quasi sempre stare in concorrenza con i beni privati. Infatti, nonostante tutta la propaganda da parte del pubblico di beni teorici, la maggiore efficienza dei mercati, in confronto con lo stato è sempre più realizzato con il rispetto di più e di più per i presunti beni pubblici. Confronta quotidianamente con esperienza, quasi nessuno seriamente a studiare queste materie potrebbe negare che al giorno d'oggi i mercati potrebbe produrre servizi postali, ferrovie, elettricità, telefono, istruzione, denaro, strade e così via in modo più efficace di quanto lo stato, cioè, più di gradimento dei consumatori. Eppure la gente in generale timido lontano da accettare in un settore particolare che cosa logica forze su di loro: la produzione di sicurezza. Quindi, per il resto di questo capitolo mi rivolgerò la mia attenzione per spiegare superiore al funzionamento di un'economia capitalista, in questa particolare zona di superiorità di cui logiche caso è già stato fatto finora, ma che deve essere resa più convincente una volta empirico materiale viene aggiunto all'analisi e si è studiato come un problema a se stante.[^22]

How would a system of nonmonopolistic, competing producers of security work? It should be clear from the outset that in answering this question one is leaving the realm of purely logical analysis and hence the answers must lack the certainty, the apodictic character of pronouncements on the validity of the public goods theory. The problem faced is precisely analogous to that of asking how a market would solve the problem of hamburger production, especially if up to this point hamburgers had been produced exclusively by the state and hence no one could draw on past experience. Only tentative answers could be formulated. No one could possibly know the exact structure of the hamburger industry—how many competing companies would come into existence, what importance this industry might have compared to others, what the hamburgers would look like, how many different sorts of hamburgers would appear on the market and perhaps disappear again because of a lack of demand, and so on. No one could know all of the circumstances and the changes that would influence the very structure of the hamburger industry—changes in the demands of various consumer groups, changes in technology, changes in the prices of various goods that affect the industry directly or indirectly, and so on. It must be stressed that although similar issues arise concerning the private production of security, this by no means implies that nothing definitive can be said. Assuming certain general conditions of demand for security services (conditions that more or less realistically reflect the world as it presently is) what can and will be said is how different social orders of security production, characterized by different structural constraints under which they have to operate, will respond differently.[^23] Let me first analyze the specifics of monopolistic, state-run security production, for at least in this case one can draw on ample evidence regarding the validity of the conclusions reached and then compare this system with what could be expected if it were replaced by a nonmonopolistic one.

Even if security is considered to be a public good, in the allocation of scarce resources it must compete with other goods. What is spent on security can no longer be spent on other goods that also might increase consumer satisfaction. Moreover, security is not a single, homogeneous good, but rather consists of numerous components and aspects. There is not only prevention of crime, detection of criminals, and enforcement of the law, but there is also security from robbers, rapists, polluters, natural disasters, and so on. Moreover, security is not produced in a “lump,” but can be supplied in marginal units. In addition, different people attach different importance to security as a whole, and also to different aspects of the whole thing, depending on their personal characteristics, their past experiences with various factors of insecurity, and the time and place in which they happen to live.[^24] Here I address the fundamental economic problem of allocating scarce resources to competing uses, how can the state—an organization not financed exclusively by voluntary contributions and the sales of its products but rather partially or even wholly by taxes—decide how much security to produce, how much of each of its countless aspects, to whom and where to provide how much of what? The answer is that it has no rational way to decide this question. From the point of view of the consumers, its response to their security demands must be considered arbitrary. Do we need one policeman and one judge, or 100,000 of each? Should they be paid $100 a month or $10,000? Should the policemen, however many we might have, spend more time patrolling the streets, chasing robbers, and recovering stolen loot, or spying on participants in victimless crimes such as prostitution, drug use, or smuggling? And should the judges spend more time and energy hearing divorce cases, traffic violations, cases of shoplifting, and murder, or antitrust cases? Clearly, all of these questions must be answered somehow because as long as there is scarcity and we do not live in the Garden of Eden, the time and money spent on one thing cannot be spent on another. The state must answer these questions, too, but whatever it does, it does it without being subject to the profit-and-loss criterion. Hence, its action is arbitrary and necessarily involves countless wasteful misallocations from the consumer’s viewpoint.[^25] Independent to a large degree of consumer wants, the state-employed security producers instead do what they like. They hang around instead of doing anything, and if they do work they prefer doing what is easiest or work where they can wield power rather than serving consumers. Police officers drive around a lot, hassle petty traffic violators, spend huge amounts of money investigating victimless crimes that many people (i.e., nonparticipants) do not like but that few would be willing to spend their money on to fight, as they are not immediately affected by them. Yet with respect to what consumers want most urgently—the prevention of hardcore crime (i.e., crimes with victims), the apprehension and effective punishment of hard-core criminals, the recovery of loot, and the securement of compensation of victims of crimes from the aggressors—the police are notoriously inefficient, in spite of ever higher budget allocations.

Furthermore, whatever state-employed police or judges happen to do (arbitrary as it must be), they will tend to do poorly because their income is more or less independent of the consumer’s evaluations of their services. Thus one observes police arbitrariness and brutality and the slowness in the judicial process. Moreover, it is remarkable that neither the police nor the judicial system offers consumers anything even faintly resembling a service contract in which it is laid down in unambiguous terms what procedure the consumer can expect to be set in motion in a specific situation. Rather, both operate in a contractual void that over time allows them to change their rules of procedure arbitrarily and that explains the truly ridiculous fact that the settlement of disputes between police and judges on the one hand and private citizens on the other is not assigned to an independent third party, but to another policeman or judge who shares employers with one party—the government—in the dispute.

Third, anyone who has seen state-run police stations and courts, not to mention prisons, knows how true it is that the factors of production used to provide us with such security are overused, badly maintained, and filthy. Since no one using these factors of production actually owns them (no one can sell them and privately appropriate the receipts from sale) and losses (and gains) in the value embodied in the capital used are thus socialized, everybody will tend to increase his private income resulting from the use of the factors at the expense of losses in capital value. Hence, marginal cost will increasingly tend to exceed the value of marginal product, and an overutilization of capital will result. And if, in an exceptional case, this happens not to be so and an overutilization should not be apparent, then this has only been possible at costs that are comparatively much higher than those of any similar private business.[^26]

Without a doubt, all of these problems inherent in a system of monopolistic security production would be solved relatively quickly once a given demand for security services was met by a competitive market with its entirely different incentive structure for producers. This is not to say that a “perfect” solution to the problem of security would be found. There would still be robberies and murders; and not all loot would be recovered nor all murderers caught. But in terms of consumer evaluations the situation would improve to the extent that the nature of man would allow it to improve. First, as long as there is a competitive system (i.e., as long as the producers of security services depend on voluntary purchases, most of which probably take the form of service and insurance contracts agreed to in advance of any actual “occurrence” of insecurity or aggression), no producer could increase its income without improving services or quality of product as perceived by the consumers. Furthermore, all security producers taken together could not bolster the importance of their particular industry unless, for whatever reasons, consumers indeed started evaluating security more highly than other goods, thus ensuring that the production of security would never take place at the expense of the non- or reduced production of, let us say, cheese, as a competing private good. In addition, the producers of security services would have to diversify their offerings to a considerable degree because a highly diversified demand for security products among millions and millions of consumers exists. Directly dependent on voluntary consumer support, they would immediately be hurt financially if they did not appropriately respond to the consumers’ various wants or change in wants. Thus every consumer would have a direct influence, albeit small, on the output of goods appearing on or disappearing from the security market. Instead of offering a uniform “security packet” to everyone, a characteristic of state production policy, a multitude of service packages would appear on the market. They would be tailored to the different security needs of different people, taking account of different occupations, different risk-taking behavior, different needs for protection and insurance, and different geographical locations and time constraints.

But that is far from all. Besides diversification, the content and quality of the products would improve, too. Not only would the treatment of consumers by the employees of security enterprises improve immediately, the “I-could-care-less” attitude, the arbitrariness and even brutality, the negligence and tardiness of the present police and judicial systems would ultimately disappear. Since policemen and judges would be dependent on voluntary consumer support, any instances of maltreatment of consumers, of impoliteness or ineptness could cost them their job. Further, the peculiarity that the settlement of disputes between a client and his business partner is invariably entrusted to the latter’s judgment, would almost certainly disappear from the books, and conflict arbitration by independent parties would become the standard offered by producers of security. Most importantly, in order to attract and retain customers the producers of such services would have to offer contracts that would allow the consumer to know what he was buying and enable him to raise a valid, intersubjectively ascertainable complaint if the actual performance of the security producer did not live up to the contract. More specifically, insofar as they are not individualized service contracts where payment is made by a customer to cover his own risks exclusively but are rather insurance contracts that require pooling one’s own risks with those of other people, contrary to the present statist practice these contracts most certainly would no longer contain any deliberately built-in redistributive scheme favoring one group of people at the expense of another. Otherwise, if anyone had the feeling that the contract offered to him required him to pay for other people’s peculiar needs and risks—factors of possible insecurity, that is, that he did not perceive as applicable to his own case—he would simply reject signing it or discontinue his payments.

Yet when all this is said, the question will inevitably surface. “Wouldn’t a competitive system of security production necessarily result in permanent social conflict, in chaos and anarchy?” Several responses can be made to this question. First, it should be noted that such an impression would by no means be in accordance with historical, empirical evidence. Systems of competing courts have existed at various places (e.g., in ancient Ireland or at the time of the Hanseatic League) before the arrival of the modern nation state, and as far as we know they worked well.[^27] Judged by the then existent crime rate (crime per capita), the private police in the so-called Wild West (which incidentally was not as wild as some movies imply) were relatively more successful than today’s state-supported police).[^28] And turning to contemporary experience and examples, millions and millions of international contracts exist even now—contracts of trade and travel—and it certainly seems to be an exaggeration to say, for instance, that there is more fraud, more crime, more breach of contract there than in domestic relations. And this, it should be noted, without there being one big monopolistic security producer and lawmaker. Finally it is not to be forgotten that even now in a great number of countries there are various private security producers alongside the state: private investigators, insurance detectives, and private arbitrators. Their work seems to confirm the thesis that they are more, not less, successful in resolving social conflicts than their public counterparts.

However, this historical evidence is very much subject to dispute, in particular regarding whether any general information can be derived from it. Yet there are systematic reasons, too, why the fear expressed by the question is not well-founded. Paradoxical as it may seem, establishing a competitive system of security producers implies erecting an institutionalized incentive structure to produce an order of law and law-enforcement that embodies the highest possible degree of consensus regarding the question of conflict resolution. Such a structure will tend to generate less rather than more social unrest and conflict than would occur under monopolistic auspices.[^29] In order to understand this paradox, it is necessary to take a closer look at the only typical situation that concerns the skeptic and that allows him to believe in the superior virtue of a monopolistically organized order of security production: when a conflict arises between A and B, both are insured by different companies and the companies cannot come to an immediate agreement regarding the validity of the conflicting claims brought forward by their respective clients. (No problem would exist if such an agreement were reached or if both clients were insured by one and the same company—at least the problem then would not be different in any way from that emerging under a statist monopoly.) Would not such a situation always result in a shoot-out? This is highly unlikely. First, any violent battle between companies would be costly and risky, in particular if these companies had reached a respectable size (which would be important for them to have in order to appear as effective guarantors of security to their prospective clients in the first place). More importantly, under a competitive system with each company dependent on the continuation of voluntary consumer payments, any battle would have to be deliberately supported by each and every client of both companies. If there were only one person who withdrew his payments because he was not convinced a battle was necessary in the particular conflict at hand, there would be immediate economic pressure on the company to look for a peaceful solution to the conflict.[^30] Hence any competitive producer of security would be extremely cautious about engaging in violent measures in order to resolve conflicts. Rather, to the extent that it is peaceful conflict resolution that consumers want, each and every security producer would go to great lengths to provide it to its clients and to establish in advance, for everyone to know, to what arbitration process it would be willing to submit itself and its clients in case of a disagreement over the evaluation of conflicting claims. And as such a scheme could appear to the clients of different firms to be working only if there were agreement among them regarding such arbitrational measures, a system of law governing relations between companies that would be universally acceptable to the clients of all of the competing security producers would naturally evolve. Moreover, the economic pressure to generate rules representing a consensus on how conflicts should be handled is even more farreaching. Under a competitive system, the independent arbitrators who would be entrusted with the task of finding peaceful solutions to conflicts would be dependent on the continued support of the two disputing companies insofar as the companies could and would select different judges if either one of them were sufficiently dissatisfied with the outcome of the arbitration work. Thus, these judges would be under pressure to find solutions to the problems handed over to them that, this time not with respect to the procedural aspects of law but its content, would be acceptable to all of the clients of the firms involved.[^31] Otherwise one or all of the companies might lose customers, thus inducing those firms to turn to different arbitrators the next time they are in need of one.[^32]

But wouldn’t it be possible under a competitive system for a security producing firm to become an outlaw company—a firm, that is, which, supported by its own clients, started aggressing against others? There is certainly no way to deny that this might be possible, though again it must be emphasized that here one is in the realm of empirical social science and no one could know such a thing with certainty. And yet the tacit implication that the possibility that a security firm could become an outlaw company somehow indicates a severe deficiency in the philosophy and economics of a pure capitalist social order is fallacious.[^33]

First, it should be recalled that any social system, a statist-socialist order no less than a pure market economy, is dependent for its continued existence on public opinion and that a given state of public opinion at all times delimits what can or cannot occur as well as what is more or less likely to occur. The current state of public opinion in West Germany, for instance, makes it highly unlikely or even impossible that a statist-socialist system of the current Soviet type could be imposed on the West German public. The lack of public support for such a system would doom it to failure and make it collapse. It is even more unlikely that any attempt to impose a Soviet-type order could ever hope to succeed among Americans, given American public opinion. Hence, in order for us to see the problem of outlaw companies correctly, the above question should be phrased as follows: How likely is it that any such event would occur in a given society with its specific state of public opinion? Formulated in this way, it is clear that the answer would have to be different for different societies. For some, characterized by socialist ideas deeply entrenched in the public, there would be a greater likelihood of the reemergence of aggressor companies, and for other societies there would be a much smaller chance of this happening. But then, would the prospect of a competitive system of security production in any given case be better or worse than that of the continuation of a statist system? Let us look, for instance, at the present-day United States. Assume that by a legislative act the state had abolished its right to provide security with tax funds and a competitive system of security production was introduced. Given the state of public opinion, how likely then would it be that outlaw producers would spring up, and what if they did? Evidently, the answer would depend on the reactions of the public to this changed situation. Thus, the first reply to those challenging the idea of a private market for security would have to be: What about you? What would your reaction be? Does your fear of outlaw companies mean that you would then go out and engage in trade with a security producer that aggressed against other people and their property, and would you continue supporting it if it did? Certainly the critic would be much muted by this counterattack. But more important than this is the systematic challenge implied in this personal counterattack. Evidently, the described change in the situation would imply a change in the cost-benefit structure that everyone would face once he had to make his decisions. Before the introduction of a competitive system of security production, it had been legal to participate in and support (state) aggression. Now such an activity would be illegal. Hence, given one’s conscience, which makes each decision appear more or less costly (i.e., more or less in harmony with one’s own principles of correct behavior), support for a firm engaging in the exploitation of people unwilling to deliberately support its actions would be more costly than before. Given this fact, it must be assumed that the number of people (including even those who otherwise would have readily lent their support to the state) who would now spend their money to support a firm committed to honest business would rise wherever this social experiment was tried. In contrast, the number of people still committed to a policy of exploitation—of gaining at the expense of others—would fall. How drastic this effect would be would of course depend on the state of public opinion. In the example at hand—the United States, where the natural theory of property is extremely widespread and accepted as a private ethic, the libertarian philosophy being essentially the ideology on which the country was founded and that led it to the height it reached[^34]—the effect would naturally be particularly pronounced. Accordingly, security producing firms committed to the philosophy of protecting and enforcing libertarian law would attract the greatest bulk of public support and financial assistance. And while it may be true that some people, and among them especially those who have profited from the old order, might continue their support of a policy of aggression, it is very unlikely that they would be sufficient in number and financial strength to succeed in doing so. Rather, the likely outcome would be that the honest companies would develop the strength needed—alone or in a combined effort and supported in this effort by their own voluntary customers—to check any such emergence of outlaw producers and destroy them wherever and whenever they came into existence.[^35]

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: For various approaches of public goods theorists, see James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: See on the following, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: See for instance, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Another frequently used criterion for public goods is that of “nonrivalrous consumption.” Generally, both criteria seem to coincide: When free riders cannot be excluded, nonrivalrous consumption is possible; and when they can be excluded, consumption becomes rivalrous, or so it seems. However, as public goods theorists argue, this coincidence is not perfect. It is, they say, conceivable that while the exclusion of free riders might be possible, their inclusion might not be connected with any additional cost (the marginal cost of admitting free riders is zero, that is), and that the consumption of the good in question by the additionally admitted free rider will not necessarily lead to a subtraction in the consumption of the good available to others. Such a good would be a public good, too. And since exclusion would be practiced on the free market and the good would not become available for nonrivalrous consumption to everyone it otherwise could—even though this would require no additional costs—this, according to statist-socialist logic, would prove a market failure, i.e., a suboptimal level of consumption. Hence the state would have to take over the provision of such goods. (A movie theater, for instance, might be only half full, so it might be “costless” to admit additional viewers free of charge, and their watching the movie also might not affect the paying viewers; hence the movie would qualify as a public good. Since, however, the owner of the theater would be engaging in exclusion, instead of letting free riders enjoy a “costless” performance, movie theaters would be ripe for nationalization.) On the numerous fallacies involved in defining public goods in terms of nonrivalrous consumption see notes 12 and 17 below.

[^7]: On this subject Walter Block, “Public Goods and Externalities.”

[^8]: See for instance Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: See Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics,” *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: See, for instance, the ironic case that Block makes for socks being public goods in “Public Goods and Externalities.”

[^11]: To avoid any misunderstanding here, every single producer and every association of producers making joint decisions can, at any time, decide whether or not to produce a good based on an evaluation of the privateness or publicness of the good. In fact, decisions on whether or not to produce public goods privately are constantly made within the framework of a market economy. What is impossible is to decide whether or not to ignore the outcome of the operation of a free market based on the assessment of the degree of privateness or publicness of a good.

[^12]: In fact, then, the introduction of the distinction between private and public goods is a relapse into the pre-subjectivist era of economics. From the point of view of subjectivist economics, no good exists that can be categorized objectively as private or public. This is essentially why the second proposed criterion for public goods—permitting nonrivalrous consumption (see note 6 above)—breaks down too. For how could any outside observer determine whether or not the admittance of an additional free rider at no charge would not indeed lead to a subtraction in the consumption of a good to others? Clearly there is no way that he could objectively do so. In fact, it might well be that one’s enjoyment of a movie or of driving on a road would be considerably reduced if more people were allowed in the theater or on the road. Again, to find out whether or not this is the case one would have to ask every individual—and not everyone might agree (what then?). Furthermore, since even a good that allows nonrivalrous consumption is not a free good, as a consequence of admitting additional free riders “crowding” would eventually occur, and hence everyone would have to be asked about the appropriate “margin.” In addition, my consumption may or may not be affected depending on who it is that is admitted free of charge, so I would have to be asked about this, too. And finally, everyone might change his opinion on all of these questions over time. It is thus in the same way impossible to decide whether or not a good is a candidate for state (rather than private) production based on the criterion of nonrivalrous consumption as on that of nonexcludability (see also note 17 below).

[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.

[^16]: See on this argument Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” p. 533\. Incidentally, the existence of one single anarchist also invalidates all references to Pareto optimality as a criterion for economically legitimate state action.

[^17]: Essentially the same reasoning that leads one to reject the socialist-statist theory built on the allegedly unique character of public goods as defined by the criterion of nonexcludability, also applies when, instead, such goods are defined by means of the criterion of nonrivalrous consumption (see notes 6 and 12 above). For one thing, in order to derive the normative statement that they *should* be so offered from the statement of fact that goods that allow nonrivalrous consumption *would not* be offered on the free market to as many consumers as could be, this theory would face exactly the same problem of requiring a justifiable ethics. Moreover, the utilitarian reasoning is blatantly wrong, too. To reason, as the public goods theorists do, that the free-market practice of excluding free riders from the enjoyment of goods that would permit nonrivalrous consumption at zero marginal costs would indicate a suboptimal level of social welfare and hence would require compensatory state action is faulty on two related counts. First, cost is a subjective category and can never be objectively measured by any outside observer. Hence, to say that additional free riders could be admitted at no cost is totally inadmissible. In fact, if the subjective costs of admitting more consumers at no charge were indeed zero, the private owner-producer of the good in question would do so. If he does not do so, this reveals that the costs for him are *not* zero. The reason may be his belief that to do so would reduce the satisfaction available to the other consumers and so would tend to depress the price for his product; or it may simply be his dislike for uninvited free riders as, for instance, when I object to the proposal that I turn over my less-thancapacity-filled living room to various self-inviting guests for nonrivalrous consumption. In any case, since for whatever reason the cost cannot be assumed to be zero, it is then fallacious to speak of a market failure when certain goods are not handed out free of charge. On the other hand, welfare losses would indeed become unavoidable if one accepted the public goods theorists’ recommendation of letting goods that allegedly allow for nonrivalrous consumption to be provided free of charge by the state. Besides the insurmountable task of determining what fulfills this criterion, the state, independent of voluntary consumer purchases as it is, would first off face the equally insoluble problem of rationally determining *how much* of the public good to provide. Clearly, since even public goods are not free goods but are subject to “crowding” at some level of use, there is no stopping point for the state, because at any level of supply there would still be users who would have to be excluded and who, with a larger supply, could enjoy a free ride. But even if this problem could be solved miraculously, in any case the (necessarily inflated) cost of production and operation of the public goods distributed free of charge for nonrivalrous consumption would have to be paid for by taxes. And this then, i.e., the fact that consumers would have been coerced into enjoying their free rides, again proves beyond any doubt that these public goods, too, are of inferior value from the point of view of consumers to the competing private goods that they now no longer can acquire.

[^18]: The most prominent modern champions of Orwellian double talk are Buchanan and Tullock (see their works cited in note 3 above). They claim that government is founded by a “constitutional contract” in which everyone “conceptually agrees” to submit to the coercive powers of government with the understanding that everyone else is subject to it too. Hence government is only *seemingly* coercive but *really* voluntary. There are several evident objections to this curious argument. First, there is no empirical evidence whatsoever for the contention that any constitution has ever been voluntarily accepted by everyone concerned. Worse, the very idea of all people voluntarily coercing themselves is simply inconceivable, much in the same way as it is inconceivable to deny the law of contradiction. For if the voluntarily accepted coercion is voluntary, then it would have to be possible to revoke one’s subjection to the constitution, and the state would be no more than a voluntarily joined club. If, however, one does not have the “right to ignore the state”—and that one does not have this right is, of course, the characteristic mark of a state as compared to a club—then it would be logically inadmissible to claim that one’s acceptance of state coercion is voluntary. Furthermore, even if all this were possible, the constitutional contact could still not claim to bind anyone except the original signers of the constitution.

How can Buchanan and Tullock come up with such absurd ideas? By a semantic trick. What was “inconceivable” and “no agreement” in pre-Orwellian talk is for them “conceptually possible” and a “conceptual agreement.” For a most instructive short exercise in this sort of reasoning in leaps and bounds, see James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy,” in idem, *Freedom in Constitutional Contract* (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Here we learn (p. l7) that even the acceptance of the 55 mph speed limit is possibly voluntary (Buchanan is not quite sure) since it ultimately rests on all of us conceptually agreeing on the constitution, and that Buchanan is not really a statist, but in truth an anarchist (p. 11).

[^19]: Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 887.

[^20]: This, first of all, should be kept in mind whenever one has to assess the validity of statist-interventionist arguments such as the following, by John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire,” in idem, *Collected Writings*, London: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):

> The most important Agenda of the state relates not to those activities which private individuals are already fulfilling but to those functions which fall outside the sphere of the individual, to those decisions which are made by no one if the state does not make them. The important thing for government is not to do things which individuals are doing already and to do them a little better or a little worse: but to do those things which are not done at all.

This reasoning not only *appears* phony, it truly is.

[^21]: Some libertarian minarchists object that the existence of a market presupposes the recognition and enforcement of a common body of law, and hence a government as a monopolistic judge and enforcement agency. (See, for example, John Hospers, *Libertarianism* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Human Rights and Human Liberties* [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Now it is certainly correct that a market presupposes the recognition and enforcement of those rules that underlie its operation. But from this it does not follow that this task must be entrusted to a monopolistic agency. In fact, a common language or sign-system is also presupposed by the market; but one would hardly think it convincing to conclude that hence the government must ensure the observance of the rules of language. Like the system of language, then, the rules of market behavior emerge spontaneously and can be enforced by the “invisible hand” of self-interest. Without the observance of common rules of speech, people could not reap the advantages that communication offers, and without the observance of common rules of conduct, people could not enjoy the benefits of the higher productivity of an exchange economy based on the division of labor. In addition, as I indicated above, independent of any government the nonaggression principle underlying the operation of markets can be defended a priori as just. Moreover, as I will argue in the conclusion of this chapter, it is precisely a competitive system of law-administration and law-enforcement that generates the greatest possible pressure to elaborate and enact rules of conduct that incorporate the highest degree of *consensus* conceivable. And of course the very rules that do just this are those that a priori reasoning establishes as the logically necessary presupposition of argumentation and argumentative agreement.

[^22]: Incidentally, the same logic that would force one to accept the idea of the production of security by private business as economically the best solution to the problem of consumer satisfaction also forces one, so far as moral-ideological positions are concerned, to abandon the political theory of classical liberalism and take the small but nevertheless decisive step (from there) to the theory of libertarianism, or private property anarchism. Classical liberalism, with Ludwig von Mises as its foremost representative in the twentieth century, advocates a social system based on the nonaggression principle. And this is also what libertarianism advocates. But classical liberalism then wants to have this principle enforced by a monopolistic agency (the government, the state)—an organization, that is, which is not exclusively dependent on voluntary, contractual support by the consumers of its respective services, but instead has the right to unilaterally determine its own income, i.e., the taxes to be imposed on consumers in order to do its job in the area of security production. Now, however plausible this might sound, it should be clear that it is inconsistent. Either the principle of nonaggression is valid, in which case the state as a privileged monopolist is immoral, or business built on and around aggression—the use of force and of noncontractual means of acquiring resources—is valid, in which case one must toss out the first theory. It is impossible to sustain both contentions and not to be inconsistent unless, of course, one could provide a principle that is more fundamental than both the nonaggression principle and the states’ right to aggressive violence and from which both, with the respective limitations regarding the domains in which they are valid, can be logically derived. However, liberalism never provided any such principle, nor will it ever be able to do so, since, to argue in favor of anything presupposes one’s right to be free of aggression. Given the fact then that the principle of nonaggression cannot be argumentatively contested as morally valid without implicitly acknowledging its validity, by force of logic one is committed to abandoning liberalism and accepting instead its more radical child: libertarianism, the philosophy of pure capitalism, which demands that the production of security be undertaken by private business too.

[^23]: On the problem of competitive security production, see Gustave de Molinari, *Production of Security*; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, *For A New Liberty* (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, *Uncle Sam the Monopoly Man* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, *The Market for Liberty* (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

[^24]: See Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: To say that the process of resource allocation becomes arbitrary in the absence of the effective functioning of the profit-loss criterion does not mean that the decisions that somehow have to he made are not subject to any kind of constraint and hence are pure whim. They are not, and any such decisions face certain constraints imposed on the decision maker. If, for instance, the allocation of production factors is decided democratically, then it evidently must appeal to the majority. But if a decision is constrained in this way or if it is made in any other way, it is still arbitrary from the point of view of voluntarily buying or not-buying consumers.

Regarding *democratically* controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

> Market competition is continuous; at each purchase, a buyer is able to select among competing sellers. Political competition is intermittent; a decision is binding generally for a fixed number of years. Market competition allows several competitors to survive simultaneously…. Political competition leads to an all-or-nothing outcome…. In market competition the buyer can be reasonably certain as to just what it is that he will receive from his purchase. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Moreover, because a politician needs to secure the cooperation of a majority of politicians, the meaning of a vote for a politician is less clean than that of a “vote” for a private firm.

See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market,” in idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, *The Calculus of Consent.*

What has commonly been overlooked, though—especially by those who try to make a virtue of the fact that a democracy gives equal voting power to everyone, whereas consumer sovereignty allows for unequal “votes”—is the most important deficiency of all: Under a system of consumer sovereignty people might cast unequal votes but, in any case, they exercise control exclusively over things that they acquired through original appropriation or contract and hence are forced to act morally. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.

[^26]: Sums up Molinari, *Production of Security,* pp. 13–14,

> If … the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Justice becomes slow and costly, the police vexatious, individual liberty is no longer respected, the price of security is abusively inflated and inequitably apportioned, according to the power and influence of this or that class of consumers.

[^27]: See the literature cited in note 22; also Bruno Leoni, *Freedom and the Law* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977).

[^28]: See Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The *Not* So Wild, Wild West,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 1 (1980).

[^29]: On the following, see Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), chap. 5.

[^30]: Contrast this with the state’s policy of engaging in battles without having everyone’s deliberate support because it has the right to tax people; and ask yourself if the risk of war would be lower or higher if one had the right to stop paying taxes as soon as one had the feeling that the states’ handling of foreign affairs was not to one’s liking.

[^31]: And it may be noted here again that norms that incorporate the highest possible degrees of consensus are, of course, those that are presupposed by argumentation and whose acceptance makes consensus on anything at all possible, as indicated above.

[^32]: Again, contrast this with state-employed judges who, because they are paid from taxes and so are relatively independent of consumer satisfaction, can pass judgments that are clearly not acceptable as fair by everyone; and ask yourself if the risk of not finding the truth in a given case would be lower or higher if one had the possibility of exerting economic pressure whenever one had the feeling that a judge who one day might have to adjudicate in one’s own case had not been sufficiently careful in assembling and judging the facts of a case, or simply was an outright crook.

[^33]: See on the following in particular Rothbard, *For A New Liberty*, pp. 233ff.

[^34]: See Bernard Bailyn, *The Ideological Origins of the American Revolution* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, *The Anti-Federalists: Critics of the Constitution* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, *Conceived in Liberty* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).

[^35]: Naturally, insurance companies would assume a particularly important role in checking the emergence of outlaw companies. Note Morris and Linda Tannehill (*The Market of Liberty*, pp. 110–11):

> Insurance companies, a very important sector of any totally free economy, would have a special incentive to dissociate themselves from any aggressor and, in addition, to bring all their considerable business influence to bear against him. *Aggressive violence causes value loss*, and the insurance industry would suffer the major cost in most such value losses. An unrestrained aggressor is a walking liability, and no insurance company, however remotely removed from his original aggression, would wish to sustain the risk that he might aggress against one of its own clients next. Besides, aggressors and those who associate with them are more likely to be involved in situations of violence and are, thus, bad insurance risks. An insurance company would probably refuse coverage to such people out of a foresighted desire to minimize any future losses which their aggression might cause. But even if the company were not motivated by such foresight, it would still be forced to rate their premiums up drastically or cancel their coverage altogether in order to avoid carrying the extra risk invoked in their inclination to violence. In a competitive economy, no insurance company could afford to continue covering aggressors and those who had dealings with aggressors and simply pass the cost on to its honest customers; it would soon lose these customers to more reputable firms which could afford to charge less for their insurance coverage.
