## Sulla Giustificazione Definitiva dell'Etica della Proprietà Privata

Ludwig von Mises, nel suo capolavoro Human Action, presenta e spiega l'intero corpo della teoria economica come implicito e deducibile dalla propria comprensione concettuale del significato dell'azione (più quella di alcuni assunti generali sulla realtà empirica in cui l'azione è in atto, esplicitamente introdotti). Definisce questa conoscenza concettuale "l'assioma dell'azione" e dimostra in che senso il significato dell'azione da cui la teoria economica si stabilisce, cioè, valori, fini e mezzi, di scelta, preferenza, profitto, perdita e costo, debba essere considerata una conoscenza a priori. La suddetta conoscenza non è derivata dalle impressioni sensoriali ma dalla riflessione (non si vedono le azioni ma piuttosto si interpretano determinati fenomeni fisici come azioni!). Soprattutto, non può essere invalidato da alcuna esperienza, perché qualsiasi tentativo di farlo presupporrebbe già l'esistenza di un'azione e la comprensione da parte di un attore delle categorie di azione (sperimentare qualcosa è, dopo tutto, essa stessa un'azione intenzionale!).

Quindi, avendo ricostruito l'economia, in ultima istanza, come derivata da una proposizione vera a priori, Mises può affermare di aver fornito un fondamento ultimo dell'economia. Egli definisce una "prasseologia" fondata sull'economia, la logica dell'azione, al fine di enfatizzare il fatto che le sue proposizioni possono essere definitivamente provate in virtù del indiscutibile rapporto assioma-azione e delle altrettanto indiscutibili leggi del ragionamento logico (come le leggi di identità e contraddizione) - completamente indipendenti, cioè indipendenti da qualsiasi tipo di test empirico (come impiegato, ad esempio, in fisica). Tuttavia, anche se la sua idea di prasseologia e la sua costruzione di un intero corpo di pensiero prasseologico lo colloca tra i grandi della moderna tradizione occidentale del razionalismo nella sua ricerca di determinati fondamenti, Mises non crede che un'altra affermazione di questa tradizione possa essere resa buona: l'affermazione che ci sono anche fondazioni nella materia etica. Secondo Mises non esiste alcuna giustificazione ultima per proposizioni etiche nello stesso senso in cui ne esiste uno per le proposizioni economiche. L'economia può informarci se determinati mezzi sono appropriati o meno per determinare certi fini, eppure se i fini possano o meno essere considerati come istanze che non possono essere decise né dall'economia né da altre scienze. Non vi è alcuna giustificazione per scegliere un fine piuttosto che un altro. In ultima istanza, quale fine è scelto è arbitrario da un punto di vista scientifico ed è una questione di capriccio soggettivo, un fine incapace di qualsiasi giustificazione al di là del semplice fatto di essere semplicemente preferito.

Molti libertariani hanno seguito Mises su questo punto. Come Mises, hanno abbandonato l'idea di un fondamento razionale dell'etica. Come fa lui, loro ricavano quanto più possibile dalla proposizione economica che l'etica della proprietà privata libertaria produce uno standard di vita generale più alto di qualsiasi altro; che la maggior parte delle persone preferisce in realtà un tenore di vita più alto piuttosto che basso; che il libertarismo dovrebbe rivelarsi molto popolare. Ma alla fine, come certamente sapeva Mises, tali considerazioni possono solo convincere qualcuno del libertarismo che ha già accettato l'obiettivo "utilitaristico" della massimizzazione della ricchezza generale. Per coloro che non condividono questo obiettivo, non hanno alcuna forza irresistibile. Quindi, in ultima analisi, il libertarismo si basa su nient'altro che un atto di fede arbitrario.

Di seguito espongo un argomento che dimostra perché questa posizione è insostenibile, e in che modo l'etica della proprietà privata essenzialmente lockiana del libertarismo può essere definitivamente giustificata. In effetti, questa argomentazione sostiene la posizione dei diritti naturali del libertarismo come sposata dall'altro maestro pensatore del moderno movimento libertario, Murray N. Rothbard, soprattutto nella sua *Etica della Libertà*. Tuttavia, l'argomentazione che stabilisce la giustificazione ultima della proprietà privata è diversa da quella normalmente offerta dalla tradizione dei diritti naturali. Piuttosto che questa tradizione, è Mises, e la sua idea di prasseologia e prove prasseologiche, che fornisce il modello.

Dimostro che solo l'etica della proprietà privata libertaria può essere giustificata argomentativamente, perché è il presupposto prasseologico dell'argomentazione in quanto tale; e che qualsiasi proposta etica deviante e non libertaria può essere provata di essere in violazione di questa preferenza dimostrata. Tale proposta può essere formulata, ovviamente, ma il suo contenuto proposizionale sarebbe in contraddizione con l'etica per la quale si è dimostrato una preferenza in virtù del proprio atto di proposizione, cioè con l'atto di impegnarsi in argomentazione in quanto tale. Per esempio, si può dire che "le persone sono e saranno sempre *indifferenti* verso il fare le cose", ma questa proposizione sarebbe smentita dall'atto stesso della creazione delle proposizioni, che di fatto dimostrerebbe una preferenza soggettiva (di dire questo piuttosto che dire qualcos'altro o non dire nulla). Allo stesso modo, le proposte etiche non libertarie sono falsificate dalla realtà di proporle effettivamente.

Per raggiungere questa conclusione e comprenderne correttamente l'importanza e la forza logica, due approfondimenti sono essenziali.

In primo luogo, si deve notare che la domanda di ciò che è giusto o ingiusto - o per la questione ancora più generale di cosa sia una proposizione valida e cosa non lo sia - sorge solo nella misura in cui io sono, e gli altri sono, capaci di scambiarsi proposizioni, cioè di argomentare. La domanda non si pone nei confronti di una pietra o di un pesce perché essi non sono in grado di impegnarsi in tali scambi e di produrre validita' attraverso proposizioni. Eppure, se è così, e non si può negare che è senza contraddire se stessi, poiché non si può argomentare sul fatto sul quale non si può argomentare, allora qualsiasi proposta etica e qualsiasi altra proposizione deve essere assunta per affermare che è in grado di essere convalidata con mezzi proposizionali o argomentativi. (Anche Mises, nella misura in cui formula proposizioni economiche, deve essere assunto per rivendicarlo.) Infatti, nel produrre qualsiasi proposizione, apertamente o come un pensiero interiore, si dimostra la propria preferenza per la volontà di fare affidamento su mezzi argomentativi per convincere se stessi o gli altri di qualcosa. Quindi, banalmente, non c'è modo di giustificare nulla a meno che non sia una giustificazione per mezzo di scambi e argomenti proposizionali. Tuttavia, allora deve essere considerata la sconfitta definitiva per una proposta etica se si può dimostrare che il suo contenuto è logicamente incompatibile con l'affermazione del sostenitore che la sua validità sia accertabile con mezzi argomentativi. Dimostrare una tale incompatibilità equivarrebbe a una prova di impossibilità, e tale prova costituirebbe la sconfitta più letale possibile nel campo dell'indagine intellettuale.

In secondo luogo, si deve notare che l'argomentazione non consiste in proposizioni libere, ma è una forma di azione che richiede l'impiego di mezzi scarsi; e che i mezzi che una persona dimostra di preferire impegnandosi in scambi proposizionali sono quelli della proprietà privata. Per prima cosa, nessuno potrebbe mai proporre nulla, e nessuno potrebbe convincersi di alcuna proposizione con mezzi argomentativi, se il diritto di una persona di fare uso esclusivo del proprio corpo fisico non fosse già stato presupposto. È questo riconoscimento reciproco del controllo reciprocamente esclusivo sul proprio corpo che spiega il carattere distintivo degli scambi proposizionali che, mentre uno può non essere d'accordo su quanto è stato detto, è ancora possibile concordare almeno sul fatto che vi è disaccordo. È anche ovvio che tale diritto di proprietà sul proprio corpo deve essere giustificato a priori, poiché chiunque abbia tentato di giustificare qualsiasi norma avrebbe già dovuto presupporre il diritto esclusivo di controllo sul suo corpo come norma valida semplicemente in Per dire: "Io propongo questo e quello". Chiunque contestasse tale diritto si ritroverebbe coinvolto in una contraddizione pratica, poiché argomentare così implicherebbe già l'accettazione della stessa norma che stava contestando.

Inoltre, sarebbe ugualmente impossibile sostenere l'argomentazione per un certo periodo di tempo e fare affidamento sulla forza proposizionale degli argomenti se non fosse permesso appropriarsi, oltre al proprio corpo, di altri mezzi scarsi attraverso l'azione di homesteading (mettendoli in uso prima di qualcuno altro), e se tali mezzi e i diritti di controllo esclusivo su di loro non sono stati definiti in termini fisici oggettivi. Perché se nessuno avesse il diritto di controllare qualsiasi cosa eccetto il proprio corpo, allora cesseremmo di esistere e il problema di giustificare le norme semplicemente non esisterebbe. Quindi, in virtù del fatto di essere vivi, i diritti di proprietà su altre cose devono essere presupposti per essere validi. Nessuno che è vivo potrebbe obiettare diversamente.

Inoltre, se una persona non ha acquisito il diritto di controllo esclusivo su tali beni mediante azioni di homesteading, cioè stabilendo un legame oggettivo tra una particolare persona e una risorsa scarsamente specifica prima che qualcun altro lo avesse fatto, ma se invece fossero arrivati in ritardo supponendo di avere diritti di proprietà sui beni, a nessuno sarebbe permesso fare nulla con qualsiasi cosa, poiché uno dovrebbe avere il consenso di tutti gli "arrivati in ritardo" prima di fare sempre ciò che si voleva fare. Né noi, né i nostri antenati, né la nostra progenie potrebbero, fare o sopravvivere se uno dovesse seguire questa regola. Affinché ogni persona, passata, presente o futura, possa argomentare, deve essere possibile sopravvivere allora e ora, e per fare proprio questo diritto di proprietà non può essere concepito come senza tempo e non specifico per il numero di persone coinvolte. Piuttosto, i diritti di proprietà devono essere pensati come originati da individui specifici che agiscono in determinati momenti nel tempo. Altrimenti, sarebbe impossibile per chiunque prima dire qualcosa in un determinato momento e per qualcun altro essere in grado di rispondere. Dire semplicemente che la regola del libertarismo del primo-utente-primo-proprietario può essere ignorata o ingiustificata implica una contraddizione, perché la persona che è in grado di dirlo deve presupporre la propria esistenza come unità decisionale indipendente in un dato momento nel tempo.

Infine, la recitazione e la proposizione sarebbe anche impossibile se le cose acquisite attraverso l'homesteading non fossero definite in termini oggettivi e fisici (e se corrispondentemente, l'aggressività non fosse definita come un'invasione dell'integrità fisica della proprietà di un'altra persona), ma in termini di valori soggettivi e valutazioni. Mentre ogni persona può avere il controllo sul fatto che le sue azioni causano o meno l'integrità fisica di qualcosa da cambiare, controllare se le proprie azioni influenzano o meno il valore della proprietà di qualcuno riposa con altre persone e le loro valutazioni. Si dovrebbe interrogare e raggiungere un accordo con l'intera popolazione mondiale per assicurarsi che le proprie azioni pianificate non cambino le valutazioni di un'altra persona riguardo alla sua proprietà. Sicuramente, tutti sarebbero morti da molto tempo prima che questo venisse compiuto. Inoltre, l'idea che i valori delle proprietà dovrebbero essere protetti è argomentatamente indifendibile, perché anche per argomentare cio' deve essere presupposto che le azioni devono essere consentite prima di ogni accordo effettivo. (Se non lo fossero nemmeno uno potrebbe nemmeno formulare questa proposta). Se sono permessi, tuttavia, ciò è possibile solo a causa di confini oggettivi di proprietà, cioè confini che ogni persona può riconoscere come tali da soli senza dover prima concordare con chiunque altro riguardo al proprio sistema di valori e valutazioni.

Essendo vivi e formulando qualsiasi proposizione, si dimostra che qualsiasi etica, tranne l'etica privata libertaria, è invalida. Se ciò non fosse così e coloro "arrivati in ritardo" dovessero avere rivendicazioni legittime a cose o le cose possedute fossero definite in termini soggettivi, nessuno potrebbe sopravvivere come unità decisionale fisicamente indipendente in nessun dato momento nel tempo. Quindi, nessuno potrebbe mai sollevare alcuna proposta di rivendicazione di validità.

Questo conclude la mia giustificazione a priori dell'etica della proprietà privata. Alcuni commenti su un argomento già trattato in precedenza, il rapporto tra questa "prasseologica" prova del libertarismo e la posizione utilitaristica e dei diritti naturali, completeranno la discussione.

Per quanto riguarda la posizione utilitaristica, la dimostrazione contiene la sua ultima confutazione. Dimostra che, per proporre semplicemente la posizione utilitaristica, i diritti esclusivi di controllo sul proprio corpo e sui propri beni da homestead devono già essere presupposti come validi. Più specificatamente, per quanto riguarda l'aspetto consequenzialista del libertarismo, la dimostrazione mostra la sua impossibilità prasseologica: l'assegnazione dei diritti di controllo esclusivo non può dipendere da determinati risultati. Non si potrebbe mai agire e proporre nulla a meno che esistessero diritti di proprietà privata prima di un risultato successivo. Un'etica consequenzialista è un'assurdità prasseologica. Qualsiasi etica deve invece essere "aprioristica" o istantanea al fine di rendere realizzabile la possibilità di agire qui ed ora e proporre questo o quello piuttosto che dover sospendere l'agire fino a più tardi. Nessuno che sostenesse un'etica "attendi per il risultato" sarebbe in giro per dire qualcosa se prendesse sul serio il proprio consiglio. Inoltre, nella misura in cui i proponenti utilitaristi sono ancora nei dintorni, dimostrano attraverso le loro azioni che la loro dottrina consequenzialista è e deve essere considerata falsa. L'agire e la proposizione richiedono diritti di proprietà privata ora e non possono aspettare che vengano assegnati solo successivamente.

Per quanto riguarda la posizione sui diritti naturali, la prova prasseologica, generalmente di supporto come nella sua posizione riguardante la possibilità di un'etica razionale e in pieno accordo con le conclusioni raggiunte in questa tradizione (in particolare, da Murray N. Rothbard), ha almeno due vantaggi distintivi. Il primo, riguarda una lite con la posizione dei diritti naturali, anche da parte di osservatori altrimenti simpatici, sul fatto che il concetto di natura umana è troppo diffuso per consentire la derivazione di un determinato insieme di regole di condotta. L'approccio prasseologico risolve il suddetto problema riconoscendo che non è il più ampio concetto di natura umana ma quello più ristretto, quello degli scambi proposizionali e dell'argomentazione, che deve servire come punto di partenza per derivare un'etica. Inoltre, esiste una giustificazione a priori per questa scelta nella misura in cui il problema del vero e del falso, del giusto e dello sbagliato, non sorge indipendentemente dagli scambi proposizionali. Nessuno, quindi, potrebbe mai contestare un tale punto di partenza senza contraddizioni. Infine, è l'argomentazione che richiede il riconoscimento della proprietà privata, quindi una sfida argomentativa della validità dell'etica della proprietà privata è prasseologicamente impossibile.

In secondo luogo, c'è il divario logico tra "è -" e "dichiarazioni-dovere" che i sostenitori dei diritti naturali non sono riusciti a superare con successo, tranne che per avanzare alcune osservazioni critiche generali sulla validità ultima della dicotomia fatto-valore. Qui la prova prasseologica del libertarismo ha il vantaggio di offrire una giustificazione completamente priva di valore della proprietà privata. Resta interamente nel regno delle affermazioni e non cerca mai di derivare un "dovrebbe" da un "è". La struttura dell'argomento è questa: (a) la giustificazione è giustificazione proposizionale - affermazione vera a priori; (b) l'argomentazione presuppone la proprietà del proprio corpo e il principio di homesteading - affermazione vera a priori; e (c) quindi, nessuna deviazione da questa etica può essere giustificata con argomentazioni - affermazionne vera a priori. La dimostrazione offre anche una chiave per la comprensione della natura della dicotomia fatto-valore: le affermazioni sul dovere non possono essere desunte dalle affermazioni sull'essere. Appartengono a diversi regni logici. È anche chiaro, tuttavia, che non si può nemmeno affermare che esistono fatti e valori se non esistono scambi proposizionali e che questa pratica di scambi proposizionali presuppone a sua volta l'accettazione dell'etica della proprietà privata come valida. In altre parole, la cognizione e la ricerca della verità come tali hanno un fondamento normativo, e il fondamento normativo su cui poggiano la cognizione e la verità è il riconoscimento dei diritti di proprietà privata.
