### Il Problema della Frode II: Frazionamento della Riserva Bancaria e Libertà Contrattuale

La classificazione di Murray Rothbard del frazionamento delle riserve bancarie come frode è il risultato di un lungo e intenso studio dell'etica e della teoria dei diritti di proprietà in particolare. Selgin e White considerano giustamente l'economia come intellettualmente indipendente e separata dall'etica. Può essere studiata senza alcuna conoscenza preliminare della teoria della proprietà e dei diritti di proprietà. Eppure non esitano a fare dichiarazioni etiche radicali. Nella loro difesa morale della banca a riserva frazionaria, Selgin e White raramente menzionano la proprietà, per non parlare di una teoria della proprietà. Ciò si traduce in una serie di errori e problemi fondamentali: confusione sulla distinzione tra titoli di proprietà e la proprietà in sé; confusione riguardo alla (im-) possibilità che qualcosa (proprietà) sia posseduta simultaneamente da più di un proprietario; confusione riguardante la logica priorità della proprietà e della teoria della proprietà rispetto alla teoria del contratto di proprietà e teoria del contratto; e confusione riguardo alla necessità di adempiere ai propri obblighi contrattuali con la propria proprietà (non solo quella di chiunque).

Queste difficoltà entrano nella discussione degli autori sulla problematica della "libertà di contratto". La loro argomentazione è semplice.

> Se una banca non rappresenta oppure non si impegna espressamente a detenere riserve del 100%, allora le riserve frazionarie non violano l'accordo contrattuale tra la banca e il suo cliente .... La messa fuorilegge di accordi contrattuali volontari che consentono la detenzione frazionaria di riserva è quindi un intervento sul mercato, una restrizione alla libertà contrattuale che è un aspetto essenziale dei diritti di proprietà privata[^14].

Questo passaggio rivela nuovamente l'ultra-soggettivismo di Selgin e White gia' notato in precedenza. Secondo questo punto di vista, sono gli accordi volontari che rendono-costituiscono e definiscono un contratto valido. Tuttavia, i contratti validi sono accordi relativi al trasferimento di proprietà reali; quindi, la gamma di contratti validi è in effetti prima di tutto vincolata dalla natura delle cose e della proprietà (e solo in seguito da un accordo). Fu così che Hoppe (p. 70) lo spiegò

> La libertà di contratto non implica che *ogni* contratto reciprocamente vantaggioso dovrebbe essere consentito .... La libertà di contratto significa invece che A e B dovrebbero essere autorizzati a stipulare qualsiasi contratto *per quanto riguarda le loro proprietà*, tuttavia la riserva frazionaria bancaria implica la stipula di contratti riguardanti la proprietà di terzi.[^15]

Selgin e White si riferiscono piuttosto ingannevolmente a questa accusa come ad "effetti di terze parti" e la neutralizzano caricando Hoppe a sua volta di confusione elementare per quanto riguarda la natura della proprietà e dei diritti di proprietà. Prima dichiarano, che

> ricadute al *valore* della proprietà di C in seguito alle azioni di A e B ... sono un'inevitabile fenomeno del libero mercato e non una violazione dei diritti di proprietà privata di C, [mentre] *le invasioni fisiche* delle proprietà di C ... sono ovviamente incoerenti con la protezione dei diritti di proprietà di C. Dovrebbe essere ovvio che se A e B devono essere esclusi da qualsiasi transazione che riguarda solo il *valore di mercato* delle proprietà di C, senza alcuna aggressione fisica o minaccia contro la proprietà legittima di C, allora i principi della proprietà privata, la libertà di contratto, e la concorrenza sul libero mercato sono completamente cancellati. Dovrebbe B essere impedito di offrire la vendita di registrazioni di compact disc ad A, semplicemente perché così facendo si riduce il valore di mercato per l'inventario di dischi in vinile di C?[^16]

In secondo luogo, affermano che la riduzione del potere d'acquisto del denaro, che ammettono deve derivare da ogni emissione di media fiduciari, è un effetto di valore inoffensivo e quindi "non fornisce alcuna giustificazione per escludere legalmente l'azione della banca". Quindi loro concludono che l'argomento di Hoppe è "invalido" (e incompatibile con la teoria della proprietà di Rothbard).

Il controargomento di Selgin e White contiene due errori. Primo, mentre la premessa maggiore è corretta, è falso che Hoppe sbaglia a riguardo. Hoppe ha scritto ampiamente sulla teoria dei diritti di proprietà, e non solo è consapevole della distinzione menzionata da Selgin e White, ma fornisce anche una difesa prasseologica della suddetta; quindi, a questo proposito, non esiste alcuna differenza di giudizio tra Rothbard e Hoppe.[^17]

Secondo, la premessa minore è dimostrabilmente falsa (e quindi, così è la conclusione). Selgin e White sostengono che il calo del potere d'acquisto del denaro derivante dall'emissione di media fiduciari è lo stesso tipo di evento innocuo di un calo del prezzo di qualsiasi altra cosa (causato da cambiamenti nell'offerta e / o nella domanda). Il fatto che i proprietari di fondi perdano potere d'acquisto a causa della riserva frazionaria, affermano, non è diverso dalla situazione in cui i proprietari di patate o automobili subiscono una perdita di valore a causa di una maggiore offerta o di una ridotta domanda di patate e automobili.

Di nuovo, Selgin e White confondono il denaro (oro)- cioè la proprietà, ed i sostituti del denaro (banconote) - che sono titoli di proprietà. A dire il vero, la questione dei media fiduciari non porta a danni fisici alla proprietà reale. Dopo tutto, una banconota è solo un pezzo di carta, e la carta non esercita alcun effetto fisico rilevante sul mondo esterno. Ma lo stesso si può dire anche sulla questione dei titoli fiduciari per patate o automobili (titoli sostenuti da beni diversi da patate o automobili). Anche loro sono solo pezzi di carta e come tali non hanno alcun impatto sul mondo reale. Eppure esiste una differenza importante tra i cambiamenti nella posizione di ricchezza di un un proprietario di auto o patate a causa di cambiamenti nell'offerta o nella domanda di patate o automobili da un lato, e cambiamenti causati da cambiamenti nell'offerta o domanda di titoli per le non esistenti (invariate) quantità di patate o auto d'altra parte. Sicuramente, i proprietari di patate o automobili sono influenzati in modo diverso in entrambi i casi. Nel primo caso, se il prezzo delle patate o delle autovetture scende a causa di una fornitura piu' grande di patate o di auto, tutti i proprietari di patata o di auto restano (immutabilmente) in possesso della stessa quantità di proprietà (patate o automobili). Non e' diminuita la proprietà fisica di nessuno. Allo stesso modo, se il prezzo diminuisce perché gli acquirenti di patate o di automobili sono disposti a offrire solo quantità inferiori di altri beni in cambio di patate o automobili, questo di per sé non ha alcun effetto sulla quantità fisica di patate o automobili del proprietario di patate o autoveicoli. In netta controtendenza, nel secondo caso, l'emissione e la vendita di un titolo addizionale di fronte ad una quantità invariata di patate o automobili *portano* ad una diminuzione quantitativa della proprietà fisica di alcuni attuali proprietari di patate o di automobili. Non ha solo un effetto sul valore: il potere d'acquisto dei titoli di patate o di automobili scenderà. Ha un effetto fisico: l'emittente e il venditore di titoli fiduciari di patate o di auto si appropria illegittimamente delle patate o delle auto altrui. Si appropria di proprietà altrui senza rinunciare a qualsiasi sua proprietà (in cambio di un titolo di proprietà vuoto).[^18]

### La Questione della Frode III: lo Stato e la Banca a Riserva Frazionaria a "Prova di Esistenza" 

Né la teoria del contratto di trasferimento del titolo né il principio della libertà contrattuale sostengono l'affermazione che la questione dei media fiduciari ed il banking a riserva frazionaria è eticamente giustificata. Al contrario, solo un altro argomento rimane a sostegno dell'affermazione secondo la quale il banking a riserva frazionaria rappresenta una forma legittima di business.

L'argomento si riduce a una prova dell'esistenza: X, Y o Z esiste; non esisterebbe se non fosse benefico; quindi, dovrebbe esistere (e mettere fuori legge sarebbe dannoso e moralmente sbagliato).

Quindi, Selgin e White scrivono:

> il gruppo [di persone] la cui libertà contrattuale ci preoccupa qui non è un piccolo gruppo eccentrico, ma è la grande massa di persone che hanno dimostrato di preferire le banche che operano su riserve frazionarie .... I depositanti continuano a patrocinare queste banche, dimostrando la loro preferenza, per loro.[^19]
> 
>... Secondo il principio della preferenza dimostrata, i depositanti devono presumibilmente beneficiare del pacchetto che hanno concordato di accettare, di rischiare e tutto.[^20]
> 
> [Conseguentemente,] [se] *qualsiasi* persona preferisce consapevolmente versare denaro in un conto di riserva frazionaria (fruttifero), piuttosto che in un conto a riserva del 100% (a pagamento). Il divieto totale di banking a riserva frazionaria con la forza della legga costituisce una restrizione legale vincolante alla libertà di contatto nel mercato dei servizi bancari.[^21]
> 
> [Inoltre,] ... vantaggi vanno ai depositanti ed ai detentori di banconote, che ricevono interessi e servizi pagati dai ricavi extra della banca generati dall'erogazione di una parte delle proprie passività. I benefici vanno ai debitori bancari che godono di un'offerta più ampia di credito intermediato e a tutti coloro che lavorano con il conseguente maggiore stock di strumenti di capitale. E i benefici devono essere attribuiti agli azionisti delle banche, che potrebbero scegliere di non far emettere alla banca obbligazioni a vista della domanda se ritengono che i rischi non valgano la pena.[^22]

Selgin e White hanno qui messo il carro davanti al cavallo. L'esistenza di una pratica, per quanto diffusa, non ha alcuna relazione con la questione se essa sia giustificabile o meno. Considera innanzitutto, a scopo illustrativo, la seguente analogia riguardante la permissibilità etica di uno stato, ossia di un monopolista territoriale di ordine e legge (o di giustizia e protezione)[^23].

Nelle parole di Selgin e White (applicato qui in un contesto diverso e parafrasato), il gruppo di persone la cui libertà di contratto ci preoccupa non è un piccolo gruppo eccentrico, ma è la grande massa di persone che hanno dimostrato di preferire gli stati (giudici e protettori) che operano su base monopolistica. Gli abitanti del territorio continuano a patrocinare questi stati, dimostrando la preferenza per loro. Secondo il principio della preferenza dimostrata, si deve presumere che gli abitanti del territorio beneficino del pacchetto che hanno concordato di accettare, di rischiare e tutto. Di conseguenza, se una persona preferisce consapevolmente versare denaro in un conto di stato fiscale, piuttosto che in un conto di addebito non tassativo per agenzie di giustizia e protezione, allora una proibizione generale sulla formazione dello stato con la forza di legge è una vincolante restrizione legale alla libertà contrattuale nel mercato dei servizi di giustizia e protezione. Inoltre, i benefici vanno ai depositanti statali e ai detentori di banconote, che ricevono interessi e servizi pagati dalle entrate extra dello Stato generate dall'impiego di parti dei depositi per riscossioni extra di tasse. I benefici vanno ai mutuatari statali che godono di un'offerta più ampia di credito intermedio e di tutti coloro che lavorano con il conseguente maggiore stock di capitale investito nell'economia. Ed i benefici devono andare agli azionisti statali, che potrebbero scegliere di far sì che lo stato non si impegni in tassazione se ritengono che i rischi non valgano la pena.

Given their own libertarian credentials, Selgin and White would presumably reject this analogy as false and inappropriate. But if so, why? What is it that invalidates the second *proof*, but not the first? What if anything, makes a blanket prohibition (or permission) of fractional reserve banking categorically different from a blanket prohibition (or permission) of state formation and operation?

The answer—that no such difference exists and that both proofs are equally invalid—is to be found in the Rothbardian principle of demonstrated preference. While Selgin and White invoke this principle in support of their conclusion regarding the ethical permissibility of fractional reserve banking, they miss its implication. The principle of demonstrated preference, as explained by Rothbard in his celebrated “Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics”, *presupposes* property rights. Not all demonstrated preferences are ethically permissible or socially beneficial. Instead, the only such preferences that are permissible and welfare enhancing are these that are expressed by means of one’s own property and nothing but one’s own property. Every preference demonstration by means of property other than one’s own—with other people’s property—is impermissible and nonbeneficial.

As for the demonstrated preference for states, it runs afoul of Rothbard’s principle. In Rothbard’s analysis, which is presumably accepted by the participants on both sides of the current debate, the violation can be quickly pinpointed. Private property, as the result of acts of (original) appropriation and/or production, implies the owner’s right to exclusive jurisdiction regarding his property, including the right to employ this property in defense against possible invasions and invaders. Indeed, there can be no property without an owner’s right to physical defense, and it is the very purpose of private property to establish separate domains of exclusive jurisdiction. No private-property owner can possibly surrender his right to ultimate jurisdiction over and defense of his property to someone else—unless he sells or otherwise transfers his property (in which case someone else would have exclusive jurisdiction over it). That is, so long as something (a good) has not been abandoned, its owner must be presumed as retaining these rights; and as far as his relations to others are concerned, every property owner may then only partake in the advantages of the division of labor and seek better and improved protection of his unalterable property rights through cooperation with other owners of property. Every property owner can buy from, sell to, or otherwise contract with everyone else concerning supplemental property protection and security services. Yet each owner also may at any time unilaterally discontinue any such cooperation with others. In distinct contrast, a territorial monopoly of protection and jurisdiction—a state—implies that every property owner is prohibited from discontinuing his cooperation with his protector, and that no one (except the monopolist) may exercise ultimate jurisdiction over his own property. Rather, everyone except the monopolist has lost his right to defense and is thus rendered defenseless vis-à-vis his own protector. Obviously, such an institution stands in contradiction to every owner’s demonstrated preference of not giving up his property. Contrary to their demonstrated preference, the monopolist prohibits the people from using their property in physical defense against possible invasions by himself and his agents. A monopoly of protection and jurisdiction rests thus from the outset on an impermissible act of expropriation (taxation) and provides the monopolist and his agents with a license to further expropriation and taxation. Every owner’s range of permissible actions regarding his own property, and hence the value of his property, is diminished, whereas the monopolist’s range of action and control is correspondingly enlarged and his exclusive privilege is reflected in an increase in the value of his property (capitalization of monopoly profit).

Presently, states exist everywhere, and almost everyone resides under state *protection*. Regardless of this preference demonstration, however, there is nothing wrong, ethically or economically, with blanket protection against state formation. No one may form a state, for the same reason that no one may expropriate or rob anyone else. In a court of law, it would be sufficient that a single property owner objected to the monopoly’s existence, and the monopolist would have to cease in his current operation as a tax-yielding protection agency and be repaired to the legal status of a nontaxing but fee-charging law-and-security agency (a normal specialized firm). A tax-yielding protection agency is a contradiction in terms—an invasive protector—and must be forbidden, irrespective of any benefits accruing to state depositors, state borrowers, and state owners. To do so is not a legal restriction on freedom of contract in the market for justice and protection services, but the very presupposition of freedom of contract and justice. Everyone putting money or any other resources into a tax-yielding protection account is engaged in unlawful action and subject to punishment.

Just as states exist everywhere, so do fractional reserve banks, and nowadays practically everyone is banking with fractional reserve banks. What, if anything, is the difference between the status of a state and that of a fractional reserve bank? Why should fractional reserve banks not be outlaw banks just as states outlaw protection agencies? To be sure, just as there can be no doubt concerning a demand for protection services, there can also be no doubt as to a demand for banking services. Yet the demand for protection services that private property owners may properly demonstrate does not include a demand for tax-yielding protection services, as we have seen. It exclusively permits a demand for fee-charging protection agencies. Why should an analogous distinction not be true also for banking services? Why should a demand for interest-yielding demand deposit accounts not be just as impermissible as the demand for tax-yielding protection accounts, on the ground that both interest-yielding deposit accounts and tax-yielding property protection are contradictions in terms? Why should the functions of a money warehouser and clearing institution (100-percent-reserve-deposit banking) and as an intermediary of credit (savings-and-loan banking) not be the only just forms of banking (just as fee-charging protection agencies are the only legitimate form of protection)?

[^14]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media”, p. 87.

[^15]: Hoppe, “How is Fiat Money Possible?”, p. 70.

[^16]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media”, pp. 92–93.

[^17]: For instance, Hans-Hermann Hoppe (“From the Economics of Laissez-Faire to the Ethics of Libertarianism”, in *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard*, Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. [Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988], pp. 69ff.); and White’s review of Hoppe (Lawrence White, “Review of *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard,*” *Journal of Economic Literature* (June 1990): 664–65).

[^18]: Also see note 7 above. We will also show that these authors’ meaning of demand for (and supply of) money is misconceived. An increased demand for money (or potatoes or cars) is not just a wish to have more money (or potatoes), but greater *effective* demand.

[^19]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media”, p. 95.

[^20]: Ibid., p. 93.

[^21]: Ibid., p. 88.

[^22]: Ibid., p. 94.

[^23]: To avoid any misunderstanding, the term monopoly is employed here in its Rothbardian definition as an exclusive privilege (or the absence of free entry). A monopoly of law and order means that one may turn for justice and protection only to one party—the state—and that it is exclusively this party that determines the content of justice and protection.
