## Socialismo: un Problema di Proprietà o Sapienza?

### 

In una serie di articoli recenti del *Review of Austrian Economics*, Joseph Salerno iniziò a de-omogeneizzare le spesso fuse teorie economiche e sociali di Ludwig von Mises e Friedrich A. Hayek. In particolare, ha mostrato che le loro visioni sul socialismo sono nettamente diverse, e ha sostenuto in effetti che l'argomentazione originale di Mises nel cosiddetto dibattito sul calcolo socialista era corretta ed era anche la parola finale, mentre il distinto contributo di Hayek al dibattito era fallace fin dall'inizio ed aggiunse solo confusione. La seguente nota fornirà ulteriore supporto alla tesi di Salerno.

Il noto argomento di calcolo di Mises afferma: Se sul territorio non ci sono proprietà private ed altri fattori di produzione, allora non ci possono essere prezzi di mercato per loro. Quindi, non ci puo' essere calcolo economico, cioè è letteralmente impossibile il confronto tra le entrate previste e il costo previsto espresso in termini di un mezzo di scambio comune. L'errore fatale del socialismo è l'assenza di proprietà privata.

Per Hayek, il problema del socialismo non è una mancanza di proprietà ma una mancanza di conoscenza. La sua tesi distintiva è del tutto diversa da quella di Mises.[^1] Per Hayek, l'ultimo difetto del socialismo è il fatto che la conoscenza, in particolare "la conoscenza delle particolari circostanze di tempo e luogo", esiste solo in una forma ampiamente dispersa come possesso personale di vari individui; quindi, è *praticamente* impossibile riunire ed elaborare tutte le conoscenze realmente esistenti nella mente di un singolo pianificatore centrale socialista. La soluzione di Hayek non è proprietà privata, ma la decentralizzazione dell'uso della conoscenza.

Eppure questa è sicuramente una tesi assurda. Primo, se l'uso centralizzato della conoscenza è il problema, allora è difficile spiegare perché ci sono famiglie, club e imprese, e perché non affrontano gli stessi problemi del socialismo. Anche famiglie e imprese implicano una pianificazione centrale. Anche il capofamiglia ed il proprietario dell'azienda elaborano piani che vincolano l'uso che le altre persone possono fare della loro conoscenza privata, tuttavia famiglie e imprese non sono note per condividere i problemi del socialismo. Per Mises, questa osservazione non pone alcuna difficoltà: sotto il socialismo la proprietà privata è *assente*, mentre le singole famiglie e le imprese private sono *basate* sulla *istituzione* della proprietà privata. Tuttavia, per Hayek il buon funzionamento delle famiglie e delle imprese è sconcertante perché la sua idea di una società completamente decentralizzata è quella in cui ogni persona prende le proprie decisioni basandosi sulla propria conoscenza unica delle circostanze, non vincolata da alcun piano centrale o norma (come l'istituzione della proprietà privata) sovraindividuale (sociale).

Secondo, se il *desideratum* è semplicemente l'uso decentralizzato della conoscenza nella società, allora è difficile spiegare perché i problemi del socialismo sono fondamentalmente diversi da quelli incontrati da qualsiasi altra forma di organizzazione sociale. *Ogni* organizzazione umana, composta com'è da individui distinti, usa costantemente e inevitabilmente conoscenza decentralizzata. Nel socialismo, la conoscenza decentralizzata è utilizzata non meno che in aziende private o famiglie. Come in un'impresa, esiste un piano centrale sotto il socialismo e, all'interno dei vincoli di questo piano, i lavoratori socialisti e gli impiegati dell'azienda utilizzano la propria conoscenza decentralizzata delle circostanze del tempo e del luogo per attuare ed eseguire il piano. Per Mises, tutto questo è completamente fuori luogo. Nell'ambito del quadro analitico di Hayek, non esiste alcuna differenza tra socialismo e società privata. Quindi, non può esserci più torto con il socialismo che con un'impresa privata.

Chiaramente, la tesi di Hayek sul problema centrale del socialismo è priva di senso. Ciò che distingue categoricamente il socialismo dalle imprese e dalle famiglie è *non* l'esistenza di una conoscenza centralizzata o la mancanza dell'uso di conoscenze decentralizzate, ma piuttosto l'assenza di proprietà privata e, quindi, di prezzi. Infatti, in alcuni riferimenti occasionali a Mises e alla sua originale argomentazione di calcolo, a volte Hayek sembra rendersene conto. Ma il suo tentativo di integrare la propria tesi con Mises e quindi fornire una nuova e più alta sintesi teorica fallisce.

La sintesi di Hayek consiste nella seguente congiunzione proposizionale: "Fondamentalmente, in un sistema in cui la conoscenza dei fatti rilevanti è dispersa tra molte persone, i prezzi possono agire per coordinare le azioni separate di persone diverse" e "il sistema dei prezzi" può servire come "un meccanismo per comunicare informazioni."[^2] Mentre la seconda parte di questa proposizione colpisce perché vagamente Misesiano, è tutt'altro che chiaro come sia logicamente correlato al primo, tranne che attraverso l'elusiva associazione di "prezzi" di Hayek con "informazione" e "conoscenza". Tuttavia, questa associazione è più un trucco semantico che una argomentazione rigorosa. Da un lato, è innocuo parlare di prezzi come informazioni di trasporto. Informano sui rapporti di cambio del passato, ma è un non-sequitur concludere che il problema centrale del socialismo è la mancanza di *conoscenza*. Ciò sarebbe seguito solo se i prezzi *fossero* effettivamente informazione. Tuttavia, questo non è il caso. I prezzi trasmettono la conoscenza, ma sono i rapporti di scambio di vari beni, che derivano dalle interazioni volontarie di individui distinti *basate sull'istituzione della proprietà privata*. Senza l'istituzione della proprietà privata, l'informazione trasmessa dai prezzi semplicemente non esiste. La proprietà privata è la condizione necessaria- *die Bedingung der Möglichkeit* -delle conoscenze comunicate attraverso i prezzi. Tuttavia, è giusto concludere, come fa Mises, che è l'assenza dell'istituzione della proprietà privata che costituisce il problema del socialismo. Affermare che il problema è una mancanza di conoscenza, come fa Hayek, è confondere causa ed effetto, premessa e conseguenza.

D'altra parte, l'identificazione di Hayek di "prezzi" e "conoscenza" implica un equivoco ingannevole. Non solo Hayek fallisce nel distinguere tra ciò che si potrebbe chiamare conoscenza istituzionale - informazione che richiede per la sua esistenza un'istituzione (come la conoscenza dei prezzi richiede proprietà privata) - e *conoscenza cruda o extra-istituzionale* - come questo è un quercia, mi piacciono le arachidi, o gli uccelli possono volare. Inoltre, Hayek non riesce a notare che la conoscenza dei prezzi non è affatto lo stesso tipo di conoscenza la cui esistenza ritiene essere responsabile della "impossibilità pratica" del socialismo e della pianificazione centrale. Ciò che rende impossibile la pianificazione centrale, secondo Hayek, è il fatto che parte della conoscenza umana esiste solo come informazione essenzialmente *privata*:

> praticamente ogni individuo ha un vantaggio rispetto a tutti gli altri perché possiede informazioni uniche di cui può essere fatto un uso benefico, ma il cui uso può essere fatto solo se le decisioni che dipendono da esso sono lasciate a lui o sono fatte con la sua cooperazione attiva.[^3]

Mentre è certamente vero che tale conoscenza esiste, e mentre è anche vero che la conoscenza univoca privata non può mai essere centralizzata (senza perdite di informazioni), è altrettanto certamente *non* vero che la sapienza dei prezzi rientra in questa categoria di *informazioni* univocamente  riservate. Per essere sicuri, i prezzi sono "prezzi pagati in determinati orari e luoghi", ma questo non li rende informazioni private nel senso di Hayekiano. Al contrario, le informazioni fornite da *prezzi* sono informazioni *pubbliche*, perché i prezzi- *attraverso* rapporti di scambio obiettivi - sono *eventi* reali *. Potrebbe essere *difficile* conoscere tutti i prezzi pagati in una determinata data e luogo, così come potrebbe essere difficile conoscere la posizione fisica di ogni persona in un dato momento. Eppure difficilmente *è impossibile* conoscerne uno, e con l'attuale tecnologia informatica è probabilmente facile. In ogni caso, mentre potrei non sapere mai tutto ciò che tu sai, e *viceversa*, non è più problematico assumere che entrambi possiamo contemporaneamente avere la stessa informazione di *prezzo* piuttosto che assumere che possiamo contemporaneamente conoscere gli stessi risultati delle partite di baseball. Quindi, la conoscenza trasmessa dai prezzi effettivamente *può essere centralizzata*. Tuttavia, se le informazioni sui prezzi sono informazioni pubbliche e quindi possono essere centralizzate, allora, secondo la tesi di Hayek secondo cui il problema del socialismo deriva dall'inefficienza del tentativo di centralizzare la conoscenza privata genuinamente non centralizzabile, ne conseguirebbe l'assenza di prezzi e quindi di proprietà privata non ha *niente a che fare* con la condizione del socialismo. Altrimenti, se uno insiste con Mises che l'assenza di proprietà privata ei prezzi *hanno* qualcosa a che fare con la situazione del socialismo, il contributo di Hayek al dibattito sul socialismo deve essere scartato come falso, confuso ed irrilevante.

L'errata concezione di Hayek della natura del socialismo è sintomatica di un difetto fondamentale nel suo pensiero, che pervade non solo la sua economia, ma in particolare anche la sua filosofia politica: il suo ultra-soggettivismo. Hayek, come notato e citato *ad nauseam* dai suoi numerosi seguaci, era convinto che "probabilmente non è esagerato affermare che ogni importante progresso nella teoria economica negli ultimi cento anni è stato un ulteriore passo verso l'applicazione coerente del soggettivismo".[^4] Anche se questo potrebbe essere vero, logicamente non ne segue che ogni ulteriore progresso verso il soggettivismo deve anche portare ad un avanzamento nella teoria economica. Tuttavia, Hayek sembra aver tratto questa conclusione ed è quindi diventato un primo esempio che illustra la sua falsità.

Mises, e nei suoi passi ancora più chiaramente Murray N. Rothbard, concepisce l'economia come la scienza dell' *azione* umana. L'azione ha due aspetti inseparabili: un aspetto soggettivo (l'azione è un'azione razionale, intelligibile) e un aspetto oggettivo (l'agire agisce sempre con cose reali e cose fisiche). Di conseguenza, l'economia e la filosofia politica di Mises e Rothbard non è altro che solida, e le loro categorie e teorie possiedono immancabilmente un significato reale e operativo: proprietà privata, divisione del lavoro basata sulla proprietà privata, produzione, scambio diretto e indiretto ed interferenza obbligatoria con proprietà privata e produzione e scambi come la tassazione, contraffazione, legislazione e regolamentazione.

In netta contrapposizione, Hayek - e da lui fuorviati a diversi livelli anche Israel Kirzner e Ludwig Lachmann - vede l'economia come una sorta di scienza della sapienza *umana*. Di conseguenza, le categorie e le teorie di Hayek si riferiscono a fenomeni puramente soggettivi e sono invariabilmente sfuggenti o addirittura illusorie. Non si preoccupa di agire con le cose ma della conoscenza e dell'ignoranza, la divisione, la dispersione e la diffusione della conoscenza, attenzione, scoperta, apprendimento e coordinamento e divergenza di piani e aspettative. Il mondo esterno (fisico) e gli eventi reali (materiali) sono quasi completamente scomparsi dal suo punto di vista. Le categorie di Hayek si riferiscono a stati *mentali* di affari e relazioni, completamente distaccati e compatibili con *qualsiasi* reale stato fisico di cose ed eventi.

La più notevole e disturbante è la svolta ultra-soggettivista nella filosofia politica di Hayek. Secondo una lunga tradizione di filosofia politica condivisa da Mises e Rothbard, la libertà è definita come la libertà di possedere e controllare privatamente la proprietà reale, e la coercizione è l'inizio del danno fisico sulla proprietà privata degli altri. In netto contrasto, Hayek definisce la libertà come "uno stato in cui ognuno può usare la propria *conoscenza* anche per i propri scopi,"[^5] e coercizione significa "tale controllo dell'ambiente o delle circostanze di una persona da un altra che, per evitare il male più grande, è costretto ad agire non secondo un suo piano coerente ma a servire i *fini* di un altro, "[^6] o in alternativa," la coercizione si verifica quando le azioni di un uomo sono fatte per servire la volontà di un altro uomo, non per il proprio ma per lo *scopo* dell'altro "[^7] (tutt l'enfasi e' mia). Chiaramente, la definizione di Hayek non contiene alcun riferimento a beni scarsi e proprietà reali tangibili e non fornisce nemmeno alcun criterio o indicatore *fisico* di sorta per l'esistenza o l'inesistenza sullo stato delle cose. Piuttosto la coercizione e la libertà si riferiscono a configurazioni specifiche di volontà soggettive, piani, pensieri o aspettative. Come predicato *mentale*, le definizioni di Hayek sulla libertà e la coercizione sono compatibili con ogni *reale* stato fisico delle cose.[^8]

È oltre lo scopo di questa nota offrire una critica dettagliata ed una confutazione dell'ultra-soggettivismo di Hayek. Tuttavia, oltre alla domanda fondamentale se una scienza della conoscenza come immaginata da Hayek sia persino possibile (cioè, se ci possa essere qualsiasi altra scienza della conoscenza a parte la logica e l'epistemologia da una parte e la storia delle idee dall'altra)[^9] due conclusioni sono dolorosamente chiare. Anche se la scienza della conoscenza di Hayek è possibile, essa appare nel migliore dei casi irrilevante perché prasseologicamente priva di senso. Nel peggiore dei casi è intellettualmente pernicioso nel promuovere il relativismo.

Per quanto riguarda il mondo reale di agire con proprietà fisiche, produzione e scambio, di denaro e mercati, di profitti e perdite, di accumulazione di capitale e di fallimenti, non ci può essere alcun dubbio duraturo sull'esistenza di *leggi* e l'operazione incessante di una *tendenza* verso l'equilibrio generale (azione-coordinazione). Allo stesso modo, non ci possono essere dubbi sull'esistenza di leggi e sul funzionamento costante di tendenze disequilibranti nel mondo della tassazione, della contraffazione, della legislazione e della regolamentazione. In effetti, sarebbe estremamente costoso, persino proibitivo, non riconoscere tali leggi e tendenze e adottare opinioni relativistiche. Al contrario, spostando furtivamente l'attenzione dal mondo tangibile dell'azione e della proprietà al mondo etereo della conoscenza, delle idee, dei piani e delle aspettative, le opinioni relativistiche diventano attraenti ed economiche. Non ci sono apparenti regolarità e tendenze nel mondo della conoscenza di Hayek. In effetti, è difficile persino immaginare cosa possa significare "legge" e "equilibrio" nel contesto di fenomeni puramente soggettivi. Invece sembra che non esista altro che un costante cambiamento caleidoscopico.

Non sorprende quindi che Hayek e i suoi seguaci possano proclamare questi slogan relativistici come se non potessimo fare nulla per migliorare la nostra condizione se non fare affidamento sull'evoluzione spontanea, che il nostro futuro è completamente inconoscibile, o che non possiamo che partecipare ad un'infinito flusso di conversazione. Per quanto riguarda il regno dei fenomeni puramente soggettivi e per un essere disincarnato puramente spirituale, questo potrebbe essere un buon consiglio. Tuttavia, perché dovrebbe interessare a chiunque abbia un'esistenza fisica? Applicato al mondo dell'azione corporea e della proprietà, tale consiglio è un'assurdità autodistruttiva.

[^1]: See in particular the widely acclaimed 1945 article, “The Use of Knowledge in Society”, reprinted in F.A. Hayek, *Individualism and Economic Order* (Chicago: University of Chicago Press, 1948).

[^2]: Ibid., pp. 85–86.

[^3]: Ibid., p. 80.

[^4]: F.A. Hayek, *The Counterrevolution of Science* (New York: Free Press, 1955), p. 21.

[^5]: F.A. Hayek, *Law, Legislation, and Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1973), vol. 1, pp. 55–56.

[^6]: F.A. Hayek, *The Constitution of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1960), pp. 20–21.

[^7]: Ibid., p. 133.

[^8]: See also Hans-Hermann Hoppe, “Hayek on Government and Social Evolution”, *Review of Austrian Economics* 7, no. 1 (1994): esp. 70ff.

[^9]: For some serious doubts on this see Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983).
