Enwere naanị otu ihe dị mkpa ka na-efu site na nwughari zuru oke nke mba ụwa ugbu a: ego. Ọ bụ na ọchịchọ obodo ka ị gbasaa ókèala ya; ya mere, mmadu kwesiri icho anya onodu nke ikwu okwu nke ndi ikwu. Ọ na-enwekwa mmasị na steeti iji tinye aka na "ọchịchị ndị eze na-achị" (ya bụ, ịgbatị ikike na-ezighị ezi ya n'ókèala ndị ka ukwuu); ya mere, a ga-atụ anya ka a na-atụ anya ka a na-atụ anya ego a na-enweta n'ụwa. Mmasị abụọ na ọchịchọ ha na-akwado ibe ha. N'otu aka, nzọụkwụ ọ bụla na-eduzi ụgbọ ala na-aghọgbu ndị mba ụwa ga-ada ada ma ọ bụrụ na enweghị nkwado site na ịmalite ịchịkwa ndị agha na ndị isi. Nsogbu akụ na ụba na nke ime obodo ga-eme ka ụgbọ ala ahụ kwụsị. Otú ọ dị, n'ịbụ onye ka ukwuu n'ọgụ agha, a na-eme ka ụgbọ ala mmefu nwee ike. N'aka nke ọzọ, ọ bụrụ na onyeisi ndị agha emeela ka ụgbọ elu dị otú ahụ nwee ike, ọchịchị kachasị elu nwere ike ịbawanye ike ike ya n'ókèala ndị ọzọ n'ebughị agha na mmeri. Nke bụ eziokwu bụ na ịgha ụgha nke mba ụwa na-eme ka ndị ọchịchị na-eme ka ndị ọzọ nwee ọganihu (ya bụ, ndị a na-adịghị ahụ anya) pụtara agha na mmeri naanị ha agaghị enwe ike iru.

Na nke mbụ, ọ bụ obodo kachasị elu (ọnọdụ, nke ahụ bụ, nke nwere ike ịzọpịa agha ọzọ ma chọpụta na ọ nwere ike ime ya, karịsịa site n'aka gọọmenti ga-achị) ga-eji ike ya dị elu mee ka iwu nke mmefu ego jikọtara ọnụ ụwa. Isi ụlọ akụ nke ya na-etinye aka na usoro mmeghasị, a na-enyekwa ndị isi obodo etiti mba dị iche iche iwu ka ha gbasaa na ọnọdụ na-achịkwa. N'ikwu okwu bara uru, a na-agbanye ego akwụkwọ ego na-achịkwa ego dịka ego idobere ego na ọdụm etiti mba ọzọ, a na-amanye ha iji ya dịka ihe ndabere maka mmefu ego ha.

Ọ bụghị ọchịchọ nkịtị na-egbochi gị, kama ọ bụ site n'echiche ọha na eze, ọ dịtụ mfe maka ọchịchị kachasị elu iji rụzuo ihe mgbaru ọsọ a. A ga - egbochi ijikwa agha na mpaghara kpọmkwem na mmezi nke ego nke aka ya n'ókèala ndị ọzọ n'ihi ọnọdụ nke mba ma ọ bụ nke mba ọzọ. Ma na ike nke imebi mba ọ bụla a kapịrị ọnụ-ọbụna chere na ọ bụghị ike zuru ezu iji nweta ihe zuru ezu ka a ga-eji mee ihe iji mee ka ọchịchị dị elu nwee ike ịga nke ọma n'ime ego.

N'ụlọ, ọ ga-abụ na ọ gaghị eguzogide ọ bụla. Gọọmenti ga-enwe afọ ojuju maka ngwọta a. N'ihi na ozugbo a na-eji ego ndị mba ọzọ emepụta ego ya dị ka ego a na-akwụ ụgwọ, mgbe ahụ, ọ ga-ekwe omume na ọ ga-etinye aka na njedebe nke ndị nwe obodo na ndị na-akpata ego na-enweghị ego na-enweghị egwu nsogbu. N'otu aka ahụ, ụlọ ọrụ ego na ụlọ ọrụ ya dị njikere ịnakwere ndokwa dị otú a, n'ihi na ha onwe ha kwa, ga-esi n'enweghi ike itinye aka na njikwa mba ọzọ. Banyere akpan akpan bụ ndị ịnụ ọkụ n'obi. Ndị ọha na eze bụ ndị na-amaghị ihe na-eme, ma ọ bụ na-atụle nrigbu nke ndị mba ọzọ ma e jiri ya tụnyere nsogbu nke ụlọ.

N'ọdịnihu, ihe ndị dị ntakịrị dị mgbagwoju anya. Obodo a na-achịkwaghị enwere ego iji nweta ihe na-achịkwa ya n'ihi ọchịchị ego. Mana o chere na o nwere ike imebi ya kpamkpam, ọ na-achọkarị ịnakwere atụmatụ nke ọ bụghị naanị na ọ ga-anọgide na-enwe ikike kama ọ ga-anọgide na-emefu ego na-ezighị ezi nke ndị bi na ya site n'igbu ego ya n'elu ma na dịka akwụkwọ akụkọ na-achị achị na-emepụta ego. N'ihi na otu ihe kpatara ego na ụlọ ọrụ azụmahịa, dịka ndị mbụ natara ego ego ụgha ha, ji njikere ịnakwere ngwọta a. Ndi mmadu n'ozuzu n'uwa nile, nke site na nkwekorita bu ihe n 'onu ogugu ndi mmadu na ndi isi ala, ndi ozo n'amaghi banyere ihe a niile ma ghara ichota ya dika otu ihe di mkpa nke ogologo oge nke akụ na ụba nke ya na ogologo oge ya na mba ya.

Otú ọ dị, nzọụkwụ mbụ a adịghị enye ngwọta zuru okè. Ego ego nke mba uwa bu ihe eji emeputa ego di iche iche, na otutu akwukwo ego di iche iche nke di n'elu ya, ma jiri otutu ego gbanwere onu ego.

N'aka nke aka, nke a bụ ihe na-erughị afọ ojuju maka obodo kachasị elu, n'ihi na n'ọnọdụ ndị a, ọnụ ọgụgụ zuru ezu maka ohere nke ego nke ya na-eme ka ọ ghara ịdị na-emechi ndị ọzọ, na mmepe dị otú a ga-abụ ihe egwu nke ọrụ ya dị ka ike kachasị. N'ihi na ọnụego mgbanwe na-esiteghị na njedebe mmefu nke nnukwu ụlọ akụ dị iche iche. N'ikpeazụ na * ceteris paribus *, ha kpebisiri ike site n'ịdị na-azụta ikike dị iche iche. [30] Ọbụna ma ọ bụrụ na ụlọ ọrụ etiti a na-achịkwa na-ejikọta ya na nnukwu ụlọ akụ na-achịkwa, ihe ndị ọzọ (dịka ụtụ isi na iwu, dịka ọmụmaatụ ) ka nwere ike ime ka ego ya merie nke ochichi kachasị.

N'aka nke ọzọ, ịdị adị nke ego dị iche iche na-agbanwe agbanwe megide ibe ha bụ, dịka akọwapụtara na mbụ, njedebe maka nzube nke ego. Ọ bụ usoro nlele anya. Ọ na-emepụta ọgba aghara ọmụma, na-eme ka ọnụ ọgụgụ akụ na ụba ghara ịdị irè, nke a na-eme ka ndị mmadụ ghara ịba uru n'ime usoro mmepụta nke obodo kachasị elu na-adabere na ya.

N'ihi ya, iji jide n'aka na ọ bụ isi ya ma bulie ego iji nweta ego, n'ụzọ nke abụọ, obodo kachasị elu ga-agbalị ịmalite ịmepụta mba ụwa na ego na-achịkwa ego na-achịkwa ma ọ bụ site n'aka ya ma ọ bụ site na ya. mba ma ọ bụ ụlọ akụ ụwa nke ụlọ akụ dị na ya na-achịkwa.

E nwere ụfọdụ ihe mgbochi na ụzọ nke a. Otú ọ dị, ọ bụrụ na e mezue nzọụkwụ mbụ n'ụzọ gara nke ọma, ọ dịghị nke ọ bụla n'ime ha ga-adị ka ọ ga-apụghị imeri. Dị ka o kwesịrị ịdị, ọchịchị ahụ ga-adịkwaghị mma n'okpuru ndokwa a. Ma, nke a ga-akwụ ụgwọ site n'eziokwu na akụnụba nke aka ya ga-arụ ọrụ nke ọma karị, ma ọ bụrụ na ọgba aghara aghara aghara na ahia mba. Ọzọkwa, ụlọ ọrụ akụ na ụba na ndị na-azụ ahịa na mba abụọ ahụ ga-eji obi ụtọ na-akwado ọchịchị dị otú ahụ ma na-eji njikọ chiri anya ha na njikọ mba ha na-akwado nkwenye ya. N'ihi na, e kwuwerị, ụlọ akụ na ụlọ ọrụ mmepụta ihe na-azụkwa ego na-emepụta ego site na mmepụta na mgbanwe. Mgbanwe ọ bụla na-agbanwe agbanwe bụ ihe mgbochi siri ike n'ịchụso ego a. A ga-ahụkwa na ha ga-esiwanye na-arụ ọrụ nke ọma site na ụlọ ahịa buru ibu, n'ihi na ọ bụ nnukwu azụmahịa, karịsịa, nke azụmahịa mba ọzọ na-arụ ọrụ dị mkpa karị.

Nke bụ eziokwu bụ na a ga-atụ anya ka a ghara ịtụ anya nkwụsị kasị sie ike na ịnweta ego mba ụwa ọ bụghị site na steeti na ọganihu akụ na ụba, kama site n'aka ọha mmadụ. N'ihe dị ka ego mba ụwa na-egosi ịhapụ onye ọ bụla a na-emekarị, ọ na-agba ọsọ megide mba nke mba nile na-eji ịnụ ọkụ n'obi eri nri ogologo oge. Nke a ga-abụ nsogbu karịsịa ma ọ bụrụ na a gwara ndị mmadụ nọ n'obodo ndị kachasị na ha ga-enwetakwu ego aha obodo ahụ na ihe niile-n'ihi na ụdị ọchịchị ego ndị dị otú ahụ ga-apụta ìhè. N'agbanyeghị nsogbu ụfọdụ nke mgbasaozi na mgbasaozi ọrịa, nsogbu a yiri ka ọ ga-edozi. A ghaghi imeputa ego ohuru nke eji aha ohuru mechie ya na usoro nke mba di iche iche nke di ugbu a ka i ghara ime ka echiche ndi mmadu na-acho mba ma obu ndi na-emegide ndi mmadu. Obu ego ohuru a aghaghi ibudata ihe megidere mba di iche iche (nke a na akowa n'uzo nke ego ohuru) iji kpoo mba nile n'eseputa (dika iwu Gresham). ha na ndi ochichi na ndi ozo choro na ndi mmadu n'eme ka ndi mmadu mara ya nke oma - nagbanyeghi echiche nile nke mba-n'eme ka ndi mba mba na-aga n'ihu bu ulo oru anachronistic nke na-eme ka onodu ego bara uru, nakwa na obu ihe kacha mma mmadu nwere iji nweta ego zuru ụwa ọnụ (ma ọ bụrụ na o kwere mee) nke dị ka ụlọ ọrụ akụ na ụba nke ụwa n'okpuru nduzi nke ụlọ akụ etiti obodo dị njikere inye. Na-etinye mgbanwe ọ bụla dị ukwuu n'echiche ọha na eze na ntụziaka nke ụlọ akụ nwere ike wusiri ike na nlezianya ego na ụda anya na-arịwanye elu, ọ dịghị ihe ga-egbochi steeti kachasị elu site na nweta mmepe iwu zuru oke zuru ụwa ọnụ. Na ego ụwa na ụlọ akụ ụwa, ma na-achịkwa ụlọ akụ kachasị elu, a na-ewere nzọụkwụ dị oke mkpa iji nweta ihe mgbaru ọsọ kasịnụ ya iji guzobe onwe ya dị ka ọchịchị zuru ụwa ọnụ, na-achịkwa ụwa nile ọ bụghị nanị na ịgha ụgha , kamakwa ịkwụ ụtụ isi na iwu iwu.

N'ihi nkowa nke nkọwa banyere ego na ego nke ego na ego (site na nyocha nke ọnụ ọgụgụ, nke ahụ bụ) jikọtara mmezigharị agha, ndị fọdụrụ na akụkọ ntolite nke ụwa na-adaba. N'ikwe aka na ịrị elu nke Great Britain na ọkwa nke mba ndị isi na-achị achị bụ ndị ọchịchị na-enweghị atụ. N'ịbụ nke a na-enweghị n'efu n'oge ihe mgbochi nile dị n'ime ụzọ nke ịghọgbu, a na-amanye mba ndị Britain na-achịkwa ka ha debe ha dị ka ihe dị mma na London, ebe Bank of England ga-agbapụta ha na ọlaedo. N'ụzọ dị otú a, mba ndị a ga-ebu pyramid ego obodo ha n'elu paụnd, Briten nwekwara ike ịkọwa ihe ndị dị oke edo n'emeghị ka ụjọ na-atụ egwu ọlaedo. N'akuku mba Britain na nbili nke ndi ochichi U.S. na ndi isi agha nke uwa, ndi ochichi nke ndi ala eze ji nke nta nke nta dochie anya ala eze. Ná ngwụsị nke Agha Ụwa nke Abụọ, ebe ọchịchị United States na-agbasapụ n'ọtụtụ ụwa, ma kwadosie ike na nkwekọrịta Bretton Woods, dollar ahụ wee kwụpụta ego n'elu ala nke mba ndị ọzọ mejupụtara ego ego ha dị iche iche. * N'oge na-adịghị anya, ndị isi obodo United States ka nọgidere na-eche na ịchọtara ndị isi ala nke mba ndị ọzọ na-agbapụta ego 'ọlaọcha ọlaedo, nke a na-ejedebe oke ego nke onwe ya. Nte ededi, enye ikadaha nditịbe ke usen gold ke nditịbe. Ọnọdụ nke United States dị ka ikike agha zuru ụwa ọnụ (nke dị ugbu a bụ nke a na-eme site na ọtụtụ agha agha, karịsịa NATO) nyere ya ohere ịmanye ndị ọchịchị mba ọzọ ka ha jiri ikike ha rịọ maka mgbapụta naanị ma ọ bụrụ na ọ bụrụ ego onu ogugu nke onwe ya nwere ike ime n'enweghi ihe ojoo. Ma mgbe iwu ụgha ya kpaliri ndị ọchịchị mba ọzọ ịghọ ndị na-agbasi mbọ ike na mgbalị ha iji nweta ọlaedo na ọnụ ahịa ego, ọ bụ ndị agha kachasị elu nke U.S. nwere ike n'ikpeazụ nye ya ohere ịkwụsị ụgha niile ma kwupụta ihe ndị ọ na-ede enweghị ike ikwu. Site na mgbe ahụ, Federal Reserve System enwetawo ọnọdụ nke onye na-akwado ego zuru oke na njedebe nke usoro ntinye ego zuru ụwa ọnụ. [33]

Ụdị ego nke dollar a na-emetụta karịsịa site na ngwá ọrụ dịka Ego International Monetary Fund (IMF), International Bank for Reconstruction and Development (IBRD), na Bank for International Settlement (BIS). [34] Ego na akwụ ụgwọ, nke edemede site na ịpị pen, si n'aka ndị a na-achịkwa United States na-ebu ụzọ nweta ọchịchị ndị mba ọzọ nke na-eme ka ego ala ha dị na ya ma nyefee ego a n'aka ụlọ ọrụ akụ na ụzụ ha, bụ nke, na-agbakwunyekwuo ya nke ịgha ụgha, wee nyefee ya na ọkwa dị iche iche 'ụlọ ahịa azụmahịa kachasị mma ebe ọ na-adakwasị ụba akụ na ụba. Kwekọrọ na ego a na-agbanwe usoro ego na ego na ụba nke sitere na mpempe akwụkwọ na azụmahịa na mba na mba dị iche iche nakwa site na ógbè ndị a na-achịkwa n'aka ọchịchị US na ụlọ akụ na ụlọ ahịa nke United States dị ka ihe kachasị mma n'etiti ego ụwa.

Site na echiche echiche banyere mmekọrịta ọha na eze, ihe ndị na-esi na ya pụta bụ ihe na-adọrọ mmasị ma ọ bụrụ na usoro abụọ a jikọtara ya na mbụ na ọha mmadụ. Mba ndị dị otú a, karịsịa n'Africa, Eshia, Central na South America, bụ ndị na-ahụ maka ndị nwe obodo, ma ọ bụ ndị nwe ụlọ na-achịkwa ego-ndị na-achịkwa ego-ma ọ bụindustrial-magnates na-achịkwa ngwá ọrụ nke ala na ọtụtụ ndị bi n'obodo ukwu na obodo- oche nke gọọmentị; na site na otu klas nke na-enweghị ndị na-enweghị ebe obibi, ndị na-adabere na ndị obodo na-agbasasị obodo ahụ ma na-akwado ala, na ndị isi obodo, na isi obodo site na ịkwụ ụgwọ ụgwọ ala. [35] ndi mmadu na ndi mmadu na ndi ogbenye na ndi ogbe ndi ozo na ndi obodo na ndi isi obodo, ma tinye aka na mkpochapu nke ndi oru mgbasa ozi. Nke bụ eziokwu bụ na usoro nchịkwa nke atọ nke mmegbu nke gọọmentị, mmegharị mgbanwe, agha obodo, mmelite ọhụrụ, na ịdabere na akụ na ụba na ịda ogbenye na-adị ogologo oge bụ nke United States na-achịkwa.

Kemgbe afọ 1971, akpan akpan, a na-eme mgbalị dị ukwuu na nduzi nke abụọ n'ime usoro mgbasawanye ego. Ọ bụghị ihe niile dịka ego 160 na-agbanwe agbanwe na-akpata nsogbu, n'ihi na ihe ka ọtụtụ n'ime ha enweghị ihe kpatara ya iji chebara dollar ahụ echiche ma si otú ahụ mee ka ikike dị iche iche na-ekwu maka ọchịchị nke United States, ma ọ̄ bụ ha na-egwu egwu dị ka obere ọrụ na ahia ahia nke mba ụwa na mgbagwoju anya nke ndụ ha dị na ya bụ ihe na-enweghị isi. Otú ọ dị, n'ihi ike dị ike nke ego ha na ọrụ dị mkpa ha na ahia ahia mba, isi obodo West Europe na Japan nwere nsogbu. N'ihi ya, ọ bụ ego ndị a na ego ndị a na-agba na United States na-agba mbọ ịmepụta ego ụwa nke na-enyere aka na-atụle ego ọnụahịa ma n'otu oge chekwaa ọchịchị U.S. ma na-emewanyewanye ikike ikike ego ya. Ihe e kere eke nke Ngwá Agha Nhọrọ Ndị Pụrụ Iche (SDRs), nke a kọwara na mbido nke iri na isii na mgbe e mesịrị mba ndị ọzọ na-ebupụ mba ndị ọzọ, nke IMF nyere, na-aga na ego nke ụwa na akụ nke ụwa na-achị ụwa. 36] Ebube ọzọ dị mkpa maka ihe mgbaru ọsọ a bụ site na ọrụ nke Trilateral Commission (TC), nke e guzobere na 1973 dị ka mkparịta ụka nke David Rockefeller Council of Foreign Relations. Ndị isi ndọrọ ndọrọ ọchịchị, ndị na-akụ azụ, ndị ọchụnta ego, na ndị ọgụgụ isi na ndị odeakụkọ si North America, n'Ebe Ọdịda Anyanwụ Europe na Japan, bụ ndị TC mere ka e nwee akwụkwọ ego ụwa na ụlọ akụ ụwa dị mkpa. ] TC kwadoro ya n'ụzọ siri ike dịka nzọụkwụ nke ukwu na-ebute ihe mgbaru ọsọ a na ọtụtụ ndị ọzọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị-ndị ọkachamara na ndị ọkachamara na ndị ọkachamara na ndị ọkachamara na ndị ọkachamara na ndị ọkachamara na ndị ọkachamara na-arụ ọrụ na TC ma tinye aka na njedebe ndị ahụ, dịka Kọmitii Kọmitii nke Europe, Association maka Mgbakọ Union nke Europe, Banking Federation nke European Community, ECU Banking Association, Kọmitii Basel na Wilton Park Group, enweela ọganihu dị ukwuu n'ịgbanwe ego ego Europe. N'afọ 1979, e mepụtara European Currency Unit (ECU) ọhụrụ, nke enyere n'aka European Economic Community, nke mbụ. Edebere dị ka ọnụ ọgụgụ dị ala nke ego iri nke Europe, ndị òtù dịka European Monetary System, European Investment Bank, Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications, na European European Cooperation Fund, ECU echewo na ọ dịwanye mkpa. ọchịchị. Ebe ọ bụ na dịka ọnụ ọgụgụ ọ dị ntakịrị karịa ego mba dị iche iche, nnukwu ụlọ ọrụ dị iche iche na ụlọ ọrụ dị iche iche achọpụtawo na ọ na-adọrọ mmasị iji ECU dị ka otu akaụntụ na usoro nkwụsịtụ: nchịkọta akụ na ụba bụ obere ego na ego atọ - ECU, yen, na dollar-karịa iri na abuo. N'afọ 1998, dịka nkwekọrịta gọọmentị gọọmentị na-achị, e guzobere European Central Bank ma ECU ghọrọ ego Europe dum na-akwado ego mba niile. [38]

Mgbe ebido na Europe na-enwe ike imebi ihe, mgbe ahụ, na mba European ego siri ike ma kwụsịlata n'ime ụgbọ ala na site na ọdịdị ọdịdị ya karịa mba ndị na-emefu ego ka ha wee chebe ma gbatịkwuo nnọkọ Europe na Europe, obere ga-anọgide ka eme. Naanị isi ato etiti ato na ego na United States na-achịkwa Europe na Japan, ndị yiri ka a ga - ahọrọ ha dị ka US Central Bank bụ ndị na - achị ụwa, bụ IMP ma ọ bụ BIS: ma dị n'okpuru nkata ya, mgbe mbụ a kọwara dị ka nkata dollar, ECU, na yen, "phoenix" (ma ọ bụ ihe ọ bụla ọzọ aha ya nwere ike ịbụ) ga-ebili dịka akwụkwọ ego nke ụwa-ọ gwụla, nke a bụ, echiche ọha na eze dịka nanị nrụgide nke uto gọọmenti nwere nnukwu gbanwere ma ọha na eze amalite ịghọta ihe a kọwara na akwụkwọ a: na ezi akụ na ụba na ikpe ziri ezi na omume ọma chọrọ iwu zuru ụwa ọnụ na free, 100 percentcenterve banking as well as free markets worldwide; na ọchịchị ụwa ahụ, ụlọ akụ etiti ụwa na akwụkwọ ego ụwa-megidere echiche aghụghọ nke na-anọchite anya ụkpụrụ ụwa nile-ọ pụtara n'ụzọ zuru ụwa ọnụ na imewanye nrigbu, ịgha ụgha-aghụghọ na mbibi akụ na ụba. [39]

[30]: N'okpuru nzupu ikike ịzụta ikike, lee Mises, * Human Action *, pp. 452-58; Rothbard, * Man, Economy, na State *, pp. 715-22

[31]: Na iwu Gresham lee Mises, * Theory of Money and Credit *, pp. 75, 77; * Human Action *, pp. 78l-83; Rothbard, * Ike na Market *, peeji nke 29-31.

[32]: Ụkpụrụ dollar nke ejiri usoro usoro Bretton Woods mee, lee Henry Hazlitt, * Site Bretton Woods na World Inflation * (Chicago: Regnery, 1984).

[33]: Ebe ọ bụ na 1971, n'oge ahụ ka e kwusịrị ihe edozi edozi ahụ, e nweela ego ọzọ karịa mba niile nke ụwa gbakọtara kemgbe mmalite nke oge.

[34]: N'okpuru ndị ọchịchị nke ụlọ ọrụ ndị a, gụọ Gabriel Kolko, * Politics of War, World and United States Foreign Policy 1943-1945 * (New York: Random House, 1968), pp. 242-340 .

[35]: Lee Paul A. Baran, * Economy Economy of Growth * (New York: Monthly Review Press, 1957), chaps. V-VI.

[36]: Hụ Hazlitt, Site na Bretton Woods ka ụwa gbasaa.

[37]: Otu n'ime ndị otu a ma ama na United States Commission bụ David M. Abshire, onye ndụmọdụ nye President; Frank C. Carlucci, onye nchịkọta nchedo mba; J.C. Whitehead, Deputy Secretary of State; Alan Greenspan, onyeisi oche nke Federal Reserve System; Winston Onyenwe anyị, onye nnochite anya na China; George Bush, President; Paul A. Volcker, onye isi oche nke Federal Reserve System; Alexander Haig, onye bụbu odeakwụkwọ State; Jean Kirkpatrick, bụ onye nnọchiteanya mbụ na U.N; David A. Stockman, bụbu onyeisi OMB; Caspar Weinberger, onye odeakwụkwọ nke Nchebe; W. Michael Blumenthal, onye odeakwụkwọ nke Ụlọ akụ; Zbigniew Brzezinski, bụ onye na-enye ndụmọdụ maka nchebe mba. Harold Brown, onye bụbu odeakwụkwọ nke Nchedo; James E. (Jimmy) Carter, onye bụbu Onyeisi oche; Richard N. Cooper, bụ onye na-anọchite anya ọchịchị maka akụ na ụba na ego; Walter Mondale, onye bụbu onye isi oche; Anthony M. Solomon, onye na-edebe ihe nzuzo nke Treasury for Monetary Affairs; Cyrus Vance, onye bụbu odeakwụkwọ nke State; Andrew Young, onye nnọchiteanya mbụ na U.N; Lane E. Kirkland, isi AFL-CIO: Flora Lewis, * New York Times *; Thomas Johnson, * Los Angeles Times *; George Will, ABC telivishọn na * Newsweek *.

[38]: Lee nke a na Jeffrey Tucker, "Onyinye nke Mbibi na Mwepụta na Ntọala nke Ụlọ Ahịa Ọnụ Ahịa nke Ọstrịa na Otu Ngwa Ngwa Ọgbara ọhụrụ", (ihe odide 1988), nke ewetara na nzukọ nke afọ 13 nke Association for Private Enterprise Education, Cleveland, Ohio; na Ron Paul, "Usoro Ego Ego nke Na-abịa n'Ọdịnihu," Otu Pụrụ Iche Pụrụ Iche nke sitere na * Ron Paul Investment Letter * (1988). Ndi otutu ndi Europe kwadoro echiche nke European Central Bank, ECU, na akpatre otu ego nke uwa bu: G. Agnelli, onye isi oche nke FIAT, TC; J. Deflassieux, onyeisi oche nke BIS, TC; G. FitzGerald, onye bụbu Prime Minista nke Ireland, TC; L. Solana, Onye isi nke Compania Telefonica Nacional de Espana, TC; G. Thorn, onye isi oche nke European Union na onye bụbu Prime Minista nke Luxembourg, TC; N. Thygesen, Prọfesọ nke Ahịa, University of Copenhagen, TC; U. Agnelli, onye isi oche nke FIAT; E. Balladour, Minista ego nke France; N. Brady, Dillon gụọ ego; J. Callaghan, onye bụbu Prime Minister nke Britain; K. Carstens, onye bụbu president nke West Germany; P. Coffey, Prọfesọ nke Mahadum Economics nke Amsterdam; E. Davignon, onye bụbu Kọmishọna Europe; J. Delors, onye isi oche nke European Community; W. Dusenberg, President nke BIS; L. Fabius, onye bụbu Prime Minista nke France; J.R. Fourtou, President nke Rhone-Poulence; Rd. La Jemere, onye bụbu Gọvanọ nke Banque de France; V. Giscard d'Estaing, bụbu president nke France; Ch. Goodhart, Prọfesọ nke Banking, London School of Economics; P. Guimbretiere, Director nke ọrụ European ECU; W. Guth, onye isi nke Deutsche Bank; E. Heath, onye bụbu Minista Minista nke Britain; M. Kohnstamm, onye bụbu onyeisi oche nke Ụlọ Akwụkwọ Mahadum European, Florence; N. Lawson, onye isi obodo nke British Exchequer; L. Leveque, President nke Credit Lyonnais; L. Lucchini, President nke Confindustria Italy; F. Maude, Minista nke Britain maka ụlọ ọrụ na ndị ahịa; P. Mentre, onyeisi oche nke Credit National, France; H.L. Merkle, onyeisi oche nke Bosch Gmbh, West Germany; F. Mitterand, President nke France; J. Monet, onye guzobere European Community; P.X. Ortoli, Onye isi nke Total Oil na onye bụbu Kọmịnta nke European Union; D. Rambure, Ebe E Si Nweta Lyonnais; H. Schmidt, onye bụbu onye Chancellor nke West Germany na onye edemede nke anwụ * ZEIT *; P. Sheehy, onyeisi oche nke BAT Industries; J. Solvay, onyeisi oche nke Solvay, Belgium; H.J. Vogel, onye isi oche nke Social Democratic Party nke German; J. Zijlstra, onye bụbu president nke Nederlandse Bank

[39]: Jeffrey Tucker nke Ludwig von Mises Institute nwere mmetụta dị mkpa na nghọta m banyere ọnọdụ nke usoro ego ego ụwa - site na mkparịta ụka mgbe niile nakwa site n'inye m ohere nyocha nke ya. O di nkpa ikwu, mmegha nile bu ihe nke m.
