### International Politics and International Monetary Order

Onodu aku na uba nke mmadu, ya bu, ochicho ya iji meziwanye ego na ego ya site n'inwe na ime mgbanwe, na-eme ka ego-gold-na-emeputa ego na ego nke ego efu.

Ọchịchị mmadụ (ya bụ, ọdịmma ya iji meziwanye ego ya na akụ na ụba site na nbibi n'aka ndị na-eme ihe na ndị ọrụ nkwekọrịta) na-eduga ná nchịkọta nke steeti, mbibi nke ihe edozi edozi na ịkwụsị ego na ụlọ akụ.

Ma otu oge, ala kwadoro dị ka onye na-ahụ maka nrigbu na imeghasị nsogbu ọhụrụ ga-apụta. N'ihi na ọ bụrụgodị na a na-edebe ọnọdụ ya na monopolistic n'ime ókèala nyere, mpi n'etiti ndị na-arụ ọrụ n'ókèala dị iche iche ka dị. Ọ bụ asọmpi a nke na-eme ka ikike ọ bụla gọọmentị na-eme ihe dị ukwuu. N'otu aka, ọ na-emeghe ohere na ndị mmadụ ga-agbapụ aka na ọchịchị ha ma hapụ mpaghara ya ma ọ bụrụ na ha achọpụta mpaghara ndị ọzọ na-enye obere ọnọdụ ndụ. Ma ọ bụ ma ọ bụrụ na ndị ọzọ na-aghọta dị ka ndị na-enweghị mmegbu, enwere ike na-abawanye nke a steeti isi na-eso ndị na mba ọzọ na-asọmpi na ọchịchọ ha "weghara". Ihe abụọ a ga - eme ka nsogbu dị mkpa maka ọnọdụ nke ọ bụla. N'ihi na onye ọ bụla na-ebi ndụ n'ụzọ nkịtị na ọnụ ọgụgụ ndị bi na ya, ọnụọgụ ọ bụla nke ndị mmadụ si otú a na-efu ego ego. N'otu aka ahụ, ọchịchọ nke obodo ọ bụla nwere ike ịkọwa dịka ihe egwu, karịsịa ma ọ bụrụ na ndị na-ahụ maka ya na-akwado ya, n'ihi na ahịa nke nrigbu nwere ike ịba ọgaranya ma ọ bụrụhaala na e nwere ihe a pụrụ iji mee ihe, O doro anya na nkwado ọ bụla enyere obodo ọzọ ga-ebelata ihe fọdụrụnụ maka onwe ya.

N'aka nke ọzọ, ọtụtụ ndị na-asọmpi na-ekwu na ikike nke onye ọ bụla na-aghọgbu onwe ya na-abawanye njedebe. N'ezie, na mba ụwa, nsogbu nchịkwa nke na-emetụta kpọmkwem ihe mgbochi nke ịghọgbu onwe ya bụ nke usoro ego na-efu n'efu, na nke a na-edozi na steeti site na nchịkọta ma ọ bụ ịzụta ego nke ụlọ akụ. A maara ọnọdụ a site na ego dị iche iche nke mba na-enwe ọnụego mgbanwe ọnụego, ma ọ bụrụ na otu ala na-emegiderịta onwe ya karịa nke ọzọ, a ghaghị iwepụta ego ya dịka onye nke ọzọ, n'ihi na ọnọdụ dị otú ahụ pụtara (ihe ọ bụla dị iche iche ọ pụrụ ịpụta maka ọdịdị dị iche iche) na ego ọ na-akpata adabaala na nke ala ọzọ. A na-ebelata ike ya na ihu ala nke ala ọzọ. Ọ na-aghọ ndị na-esite n'arụ ọgụ nke agha (agha ma ọ bụ akụ na ụba). Dị ka o kwesịrị si dị, ọ dịghị mmasị obodo ọ bụla ịhụ ka nke a na-eme, ya mere a ghaghị ijide ọchịchọ onye na-aghọ aghụghọ. Mgbagwoju anya ka na-aga n'ihu na-adịgide adịgide, n'ezie, n'ihi na ọ bụ na mmasị nke obodo ọ bụla; ma ọ dịghị ala na-adabere n'ezie na mkpebi ya banyere ego ole ọ ga-eme ma ọ bụrụ na ọ ghaghị ịṅa ntị na mmefu ego nke ndị na-asọmpi ma na-edozi omume nke ya.

Iji mezuo ya iji nweta ego, ọ bụ ihe dị mma nke obodo iji merie machibidoro mgbochi ndị a na ike ime obodo. Ịgba chaa chaa ga-eyi ihe ngwọta. Otú ọ dị, ọ ghaghị ịdaba n'ihi na - n'ihi na enweghị ụlọ ọrụ mmanye na-achịkwa ndị nwe obodo nwere ike ịbụ afọ ofufo, ọ ga - adịkwa ka ọ na - adọrọ adọrọ adọrọ mmasị na steeti ka ọ dịrịrị ike karịa na ọ bụ obere ego na - eme ka ọ ghara imebi iwu ya. Site na ịbanye n'ụgbọelu ọ bụla dị otú a, steeti ga-emerụ onwe ya ahụ maka uru nke ala na-enweghị ihe ịga nke ọma na nke ọnụ ọgụgụ ndị ọzọ. Enwere naanị otu ihe ngwọta siri ike maka nsogbu ahụ: Mpaghara ga-achọ ịbawanye ókèala ya, kpochapụ ndị na-asọmpi ya, nakwa, dị ka ihe mgbaru ọsọ ya kachasị mma, mee ka ọ bụrụ ọchịchị ụwa. O yikarịrị na nke a ga-abụ mgbalị ya iji mee ka akwụkwọ eji ede akwụkwọ ya n'ókèala ndị ọzọ ma mechaa mee ka ọ bụrụ ego nke ụwa n'okpuru ikike nke ụlọ akụ etiti ụwa ya. Naanị ma ọ bụrụ na enwee ihe mgbaru ọsọ ndị a, steeti ga-abata n'onwe ya. Enwere ọtụtụ ihe mgbochi na ụzọ a, ma ndị a nwere ike igosi na ọ dị mkpa iji dozie ihe na-erughị ngwọta zuru oke dị otú ahụ. Otú ọ dị, ọ bụrụhaala na e nwere ọnọdụ, ụdị mmasị dị otú a na-arụ ọrụ, a ghaghị ịghọta ya dị ka onye dị na ya ma ọ bụrụ na onye ọ bụla ga-akọwa n'ụzọ ziri ezi ihe ndị mere n'oge gara aga yana ọdịmma n'ọdịnihu (mgbe ọ gbasịrị ya ọtụtụ narị afọ iji ruo ugbu a ike ime mgbagha n'ime obodo!).

Uzo iji mezuo ihe mbu nke ihe omuma ya abuo bu agha. Agha na steeti ejikọtaghị ya na ya. [20] Ọ bụghị nanị na steeti onye ọrụ nchịkwa na ndị isi na-ahụ maka ya nwere ike ọ gaghị eme ka ọ ghara ịjụ iwu na-enweghị ihe ọghọm ma ọ bụ nke na-abụghị nke ọ bụla-ma ọ bụrụ na ha agaghị eme ihe ha na-eme ma ọ bụ ala ahụ ga-ada. iche ma gbasaa. Obughi kwa ihe ijuanya na ha aghagh ikwa enwe isi ihe megidere mgbasawanye nke nrigbu site na agha. N'ezie, agha bụ ihe ezi uche dị na ya nke nkwụsị nke ọkụ na-esote: na nke ya, usoro nrigbu nke emere ka ọ bụrụ ihe efu ma ọ bụ ihe ziri ezi-ịkwụsị ọkụ, ya bụ, nsonaazụ nke mmeri ndị gara aga. Na mgbakwunye, dị ka ndị nnọchianya nke steeti ha na-achịkwa ụzọ ndị na-eme ka o yikarịrị ka ọchịchọ mmadụ na-eme ihe ike pụrụ itinye aka n'ezie. N'ịchịkwa ụtụ ụtụ isi na, ọbụna maka nke a maka njedebe zuru oke nke imegiderịta onwe ya, steeti nwere ike ikwe ka ndị ọzọ kwụọ ụgwọ maka agha ya. Na nke a, ọ bụrụ na mmadụ agaghị akwụ ụgwọ maka nsogbu dịịrị onwe ya kama ọ nwere ike ịmanye ndị ọzọ ime ya, maọbụ ọ bụrụ na mmadụ nwere ike ịmepụta ego ndị dị mkpa site na ikuku dị ala, otu na-eche na ọ ga - obi ụtọ karịa otu ga-abụ.

Ọ bụ ezie na ịnọpụrụ onwe ya site na nchọnchọ na site na okike ka ụlọ ọrụ na-eme ihe ike karịa azụmahịa ọ bụla nke ga-eji ego kwadoro agha ya na ego a na-enweta site na azụmahịa afọ ofufo, nke ahụ ga-esi na ya nwee nsogbu ego ozugbo ma ọ bụrụ na otu n'ime ndị ahịa ya adịkwaghị azụ ahịa ya nzaghachi na enweghi afọ ojuju na usoro ahia a, 'ochichi agha adighi ka enwere onwe ya n'enweghi nsogbu obula na ichu ya. Dị nnọọ ka okwu si apụta ọ bụ ezie na ọ dịghị mkpa maka ha, otú a ka agha na-eme n'enweghị ihe a chọrọ. Ma dị ka ntụrụndụ na uto nke akụkọ dị iche iche na-egbochi echiche ọha mmadụ, otú ahụkwa ka agha agha si arụ ọrụ. Maka o doro anya na, iji nwee ike ịpụta agha site na mpaghara obodo, ọ ga-abụrịrị na obodo ga-achịkwa okwu-akụnụba akụ na ụba nke naanị ya ga-eme ka ọ bụrụ ọrụ. Otú ọ dị, ọ bụ nanị ndị na-arụpụta ihe ga-enye ego ndị a. N'ihi ya, iji nweta ihe ndị dị mkpa iji merie agha na iji zere ịbụ ndị na-emepụta ihe na-emepụta nsị mgbe agha, echiche ọha mmadụ na-eme ka ọ bụrụ mgbanwe dị mkpa nke na-egbochi iwu nke mba ọzọ. Naanị ma ọ bụrụ na nkwado na-ewu ewu maka agha obodo ahụ nwere ike ịkwado ya ma nwee ike merie ya. Nkwado sitere na ụlọ akụ na azụmaahịa nwere ike merie ya n'ụzọ dị mfe, ma ọ bụrụ na ndị mba ọzọ na-eme nkwa na ha ga-enwe ọganihu na-aga nke ọma ma na-akwụ ụgwọ ya na oke ezi nzi. Ọ bụghị onye ọ bụla nke klas a ga-adị njikere isonyere, n'ezie, n'ihi na onye nwere ike inwe mmasị na mpaghara ga-emeri nke ga-emebi na ihe omume nke esemokwu agbụrụ; ma obu onye nwere ike icho ka obodo C kama karia B; ma ọ bụ onye ọ bụla nwere ike ọbụna ịkwado agha. N'ozuzu ya, atụmanya na ọganihu nke ala nke onye ọ bụla ga-amalite ịkwado azụmahịa na ụlọ ọrụ akụ na ụba ga-amalite dị ka ngalaba na-achị achị n'ókèala buru ibu karị, ebe ọ bụ na ọ gbasaa ohere maka nchịkọta ego, bụ ihe kachasị dị mkpa maka akụ na ụba-karịsịa ụlọ akụ- ndi kwesiri ilebara anya agha.

Ma enyemaka ha adịghị ezu. Na agha ọbụna karịa karịa n'oge ọchịchị na-adabere na njikere ọ bụla mmadụ na-arụ ọrụ ma na-emepụta (enwekwaghị ike ịme ihe ọ bụla n'oge agha). Iji hụ na ịnụ ọkụ n'obi zuru ụwa ọnụ, mba nile ga-enyere aka ịmepụta ma kwado echiche nke mba. Ha ga-eyikwasị onwe ha dị ka mba na-ekwu na ọ bụ dịka ndị na-ebu ọkọlọtọ na ndị na-echebe ndị dị elu nke mba nke aka dị iche na nke ndị ọzọ, iji mee ka njirimara ọha na eze mara otu ọnọdụ dị mkpa ka ọ bụrụ gbanwee ma kpochapụ nnwere onwe nke mba dị iche iche dị iche iche na iche iche agbụrụ, asụsụ na ọdịbendị.

Otú ọ dị, ọ dị ihe ọzọ dị mkpa iji mee ka ndị mmadụ na-arụ ọrụ ma na-arụpụta ihe ndị dị mkpa maka agha: E kwuwerị, ndị ọzọ na-ekwu na ha nwere nkwado nke ndị ọkachamara n'ịzụ ahịa ha; ha onwe ha, kwa, emeela mmụọ nke ịhụ mba n'anya n'ókèala ha. N'ịchọrọ n'ihu na mmegide ahụ na-achịkwa ndị mmadụ n'otu oge na ókèala ndị nwere onyinye dị otú ahụ, mgbanwe dị oke na-achọpụta mmeri ma ọ bụ mmeri na-aghọ akụnụba akụ na ụba nke mba dị iche iche, gụnyere ogo ha na mmepe akụ na ụba na isi obodo. Mba ndị a na-enwe mmeri n'ọgbọ agha obodo nke nwere ike ịchọta akụ na ụba akụ na ụba. O doro anya na, iji nwee ọnọdụ a ọnọdụ dị mma maka akụnụba na isi obodo a haziri na ógbè ha aghaghị ịdị adị. Mba anaghị enye aka na nke a. N'ụzọ dị iche, dị ka ụlọ ọrụ ndị na-azụghị ihe onwunwe na-abụghị nke na-abụghị nke na-abụghị nke ọ bụla, ndụ ha dị adị na-ebibi akụnụba na isi obodo. Otú ọ dị, ha nwere ike inye onyinye na-adịghị mma. Akụ na ụba isi na-amalite nanị site na nbibi, ịmịpụta na nkwekọrịta, na nchịkọta dị nta nke ndị na-arụ ụlọ, ndị na-emepụta na ndị na-eme nkwekọrịta na-ekwu na onye ikwu na-eme ka ọnụ ọgụgụ isi, iji nwee ihe ịga nke ọma n'elu ndị asọmpi mba ọzọ. Ya mere, ihe a na - achokwa iji merie agha bụ ihe dị elu nke liberalism n'ime

Dika o nwere ike iju anya, ihe ndi mmadu na-emesaputa aka di n'ime ya, o yikariri ka o ga-etinye aka na mbuso agha. Nnwere onwe nke ime obodo na-eme ka ọha mmadụ baa ọgaranya; otu ọha mmadụ ka mma iji wepụ ya na-eme ka steeti nwekwuo aka, ma ala ka mma maka agha na-emewanyewanye nke ọma. Uzo a nke kariri ala ndi ozo n'enye aka ndi mba ozo ka na-agbasiwanye ike, ma oburu na ha enwee ike ime ka ndi mmadu nwe "ndi mmadu ndi mmadu na ndi mmadu," ya bu, ihe omuma nke di n'elu aha ya na n'ihi ndi mmadu nile nnwere onwe na ọdịdị dị elu nke ndụ ya ka ọ dị mkpa ka a gha agha ma ọ bụ njem mba ọzọ.

N'ezie, a pụrụ ikwu ihe dịkwuo mkpa banyere liberalism n'ime ụlọ dị ka ihe achọrọ na ihe ga-eme ka ndị ọchịchị ghara inwe ọganihu. Ọ dị mkpa ka akụ na ụba na-arụ ọrụ nke na-agha agha ga-egosikwa ihe kpatara ya bụ na * ceteris paribus * mba ndị ahụ na-agbaso ndị na-asọ ha n'ọsọ egwuregwu nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị ụwa nke gbanwewo usoro ha na-esite na redistributive iji mee ka ọnụ ala dị mkpa ụkpụrụ ndị metụtara ụtụ isi. Iwu ndị na-ekwu ma ọ bụ ịmanye ma ọ bụ machibido ụfọdụ mgbanwe n'etiti ndị mmadụ abụọ ma ọ bụ karịa ma ụtụ isi na-egosi mmefu ego na-akpata ma ọ bụ nke na-abụghị nke na-abụghị nke na-akpata ma si otú ahụ mebie ndị ụlọ obibi, ndị na-emepụta ma ọ bụ ndị ọrụ ngo. Otú ọ dị, ọ bụ ezie na ọ dịghị ihe na-ebibi ihe na-arụpụta ihe karịa ụtụ isi, ụkpụrụ nwere ọdịiche dị iche iche nke chọrọ ka steeti na-achịkwa akụ na ụba iji ghọọ ndị a na-eme ka ọ bụrụ na ha anaghị etinye oge ha. Na omume, nke a bụ ikwu na ha chọrọ iwu nke steeti gbasara ụtụ isi, mana ha anaghị enweta ego ego maka steeti (kama, ha na-egbochi ike ike dị ọcha, dịka mgbe A, maka enweghị uru ọ bụla n'onwe ya, machibidoro B na C site na ahia ahia bara uru). N'aka nke ọzọ, ụtụ isi na ntinye akwụkwọ nke ụtụ isi na-enweta dị ka ụkpụrụ "si na Pita ruo Paul", na-eme ka akụnụba dị na nchịkwa gọọmentị ma ọ dịkarịa ala site na "nchịkwa" nke ya maka iwepụta akwụkwọ. Ebe ọ bụ na iwu nke ụtụ isi, na ụtụ isi na-enweghị ụkpụrụ, na-ebute ego dị elu na steeti (ya na ihe ndị ọzọ a na-akwụ ụgwọ na mgbalị agha!) Karịa iwu nke iwu, na iwu na ụtụ isi, ọnọdụ aghaghị ịgafe na ntụziaka nke ihe ndi ozo dika ego a na-eme ka o ghara idi mba. [22]

N'ihe kpatara usoro nche echiche a banyere ọdịdị nke steeti na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ụwa, ọtụtụ n'ime akụkọ ihe mere eme abanye. N'ikpeazụ ruo ọtụtụ narị afọ, ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ usoro agha nke etiti mba agha kwadoro ihe e kwuworo banyere ọnọdụ ndị na-eme ihe ike. N'otu aka ahụ, akụkọ ihe mere eme na-egosi n'ụzọ dị ịrịba ama àgwà nke ụba nke ikwu okwu dị ka njedebe nke agha ndị dị otú ahụ: mmebi iwu nke ndị ọchịchị emeela ka mmechi nke obodo nile mechie, na ọnụ ọgụgụ na-arịwanye elu na ọnụ ọgụgụ nke ọnụ ọgụgụ na ọnụ ọgụgụ na-adịgide adịgide na ókèala nke mba ndị ahụ jisiri ike na-adị ndụ. Enweghị ụwa ọ bụla ka emetụbeghị, mana ọchịchọ nke ntụziaka a na-egosi. Karịsịa, akụkọ ihe mere eme na-eme ka ìhè dị mkpa na liberalism nke dị n'ime ya nwere uto nke eze: Nke mbụ, a ga-akọwa nkọwa nke mba ndị dị n'Ebe Ọdịda Anyanwụ Europe ruo n'ọkwá ụwa. Ọ bụ n'Ebe Ọdịda Anyanwụ Europe, bụ nke e wuru na omenala ọgụgụ isi nke nkà ihe ọmụma Gris na Stoic nakwa iwu nke Rom, echiche nke ikike na nnwere onwe na-apụta. [23] Ọ bụ ebe a na-ejikọta aha dịka St. Thomas Aquinas, Luis de Molina, Francisco Suarez na ngwụsị narị afọ nke iri na isii Spanish Scholastics, Hugo Grotius, Samuel Pufendorf, na John Locke-ọ na-esiwanye mmetụta na echiche ọha mmadụ; na ebe ebe dị iche iche si kwuo 'ike nke nrigbu ahụ mebiri. Na ike ha na-akawanye ike karị site na eziokwu bụ na Europe n'oge ochie mara nke ukwuu asọmpi, ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ usoro mba ụwa nke anarchic, na ọtụtụ nchịkọta ọnụ ọgụgụ dị nta na ndị isi na-achịkwa. Ọ bụ n'ọnọdụ a ka isi obodo ahụ si malite. [^ 24] N'ihi na mba ndị ahụ na-adịghị ike, ndị nwe ụlọ, ndị na-emepụta ihe na ndị na-eme nkwekọrịta na-arịwanye elu na-ejikọta isi obodo; a na-edebanye aha na ụma nke akụ na ụba na mbụ; maka oge mbụ, a ga-akwagide ụba mmadụ na-arịwanye elu; na, karịchaa na mmụba nke ndị mmadụ na-arịwanye elu, nke nta nke nta ma na-anọgide na-agbaso ụkpụrụ ndụ zuru oke malitere ibili, n'ikpeazụ na-eduga n'ihe a na-akpọ Industrial Revolution. N'iji onu ogugu ndi mmadu na-adighi adighi ike, mba ndi ozo na-adighi ike, mba ndi di n'Ebe Odida Anyanwu Europe bu ihe ndi kacha baa uru n'uwa. Ma akụ a kachasị elu nke aka ha mere ka ndị mmadụ bụrụ ndị ọchịchị ndị eze na-ebuli elu, bụ ndị nke oge mbụ n'akụkọ ihe mere eme guzobere na mba Europe dị ka ezigbo ike ụwa, na-eme ka ọchịchị ha na-achị n'ofe nile.

N'otu aka ahụ, a pụrụ ịkọwa ọrụ England dị oke mkpa n'etiti mba Europe. Mba nke kachasị mma, ọchịchị Briten ghọrọ ndị eze ukwu kachasị nwee ọganihu. [25] Ọdịda nke England (na n'Ebe Ọdịda Anyanwụ Europe) na ịrị elu nke U.S. na ike ọchịchị ndị isi ụwa kachasị mma kwekwara na foto ahụ. Ebe ọ bụ na ọ dịghị onye ọ bụla na-ekwu okwu na-ekwu okwu na British imperialism meriri, liberalism ka na-akpọkwu na U.S. karịa n'ebe ọ bụla na Europe. Ike ọchịchị dị na ike ya, ọ naghị enwe ike ịhụ na ọrụ ndị mmadụ kwa ụbọchị. N'ihi ya, ọganihu akụ na ụba dị elu karịa mba ndị ọzọ; ụkpụrụ nke ibi ndụ; ọnụ ọgụgụ ndị mmadụ mụbara; na ụkpụrụ ndụ na ọnụ ọgụgụ ndị bi na nke nta nke nta karịrị ndị niile mba Europe nke dị n'Ebe Ọdịda Anyanwụ. N'otu oge ahụ, malite na njedebe nke narị afọ nke iri na itoolu, England na Western Europe na-ata ahụhụ site na mmụgha nke echiche nke ndị mmadụ na Europe. Ọ bụ akụ na ụba akụnụba a - nke obere obodo na-arụ ọrụ-nke mere ka ndị ọchịchị na-adịghị ike nke United States jiri nwayọọ nwayọọ ghọọ ndị kasị baa ọgaranya, nke kachasị akụnụba, ma mee ka akụ ndị a gaa na mpụga mba ọzọ ma mee ka ọ bụrụ ọchịchị ụwa kachasị elu , nke nwere "ntọala ụlọ" gburugburu ụwa ma na-achịkwa ma ọ bụ na-enweghị isi na-achịkwa agha na ịchịisi na-achịkwa akụkụ buru ibu nke ụwa (ma e wezụga Soviet Union na China na satellites ndị ọzọ). [26] Iri na narị afọ nke iri na itoolu gosipụtara mmepe mgbasa ozi nke na-emesapụ aka-US ochichi abughi onye ozo. Ebe ọ bụ na n'oge dị ka afọ 1801, mgbe a zitere US n'Òtù Na-ahụ Maka Ugwu United States na njem mpempe akwụkwọ dị na Tripolis, ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ otu afọ agafeghị na United States na-agafe ebe ọ bụla n'ụwa. [27] E nwere agha ukwu atọ: megide England (1812); megide Mexico (1846-48), ebe Mexico nuru ọkara ógbè ya; na Spain (1898), nke mere ka ọrụ United States nke Cuba na Philippines. N'adịghị ka akụkọ ifo a ma ama, Civil War, kwa, bụ n'ezie agha mgbasawanye nke North North na-emesapụ aka megide ndị Confederate. Otú ọ dị, ọganihu dị ukwuu maka ịchịisi ụwa emeghị ruo na narị afọ nke iri abụọ, mgbe U.S. banyere World Wars I na II. Agha abụọ ahụ gosipụtara n'ụzọ dị ịrịba ama na Udi elu ka ukwuu karịa mba Europe. Ndi United States choputara ndi mmeri na ndi ozo, agha abua ahu mechakwara nwee mmeri nke ndi ochichi US nke na-achoghi ego na ndi a na-achoghi ego-karia ndi mmadu na ndi mmadu na ndi mmadu na mba ndi Europe (tinyere Soviet Union) ha nwere ụba ego na ụtụ na ụba. Na njedebe nke Agha Ụwa nke Abụọ, ndị United States abatalarị ezumike na Europe, nakwa dị ka onye nketa nke mba ndị Europe na-ekwu, 'alaeze mba ọzọ, n'elu ókèala buru ibu gburugburu ụwa. Kemgbe Agha Ụwa nke Abụọ, United States anọgidewo na-emewanye mgbasa ozi ya na-adịghị na ya ma ọ bụ ndị agha agha dị nta ma ọ bụ karịa na Gris, Iran, Korea, Guatemala, Indonesia, Lebanọn, Laos, Cuba, Congo, British Guiana, Dominican Republic, Vietnam, Chile , Grenada, na Nicaragua. [28]

N'ikpeazụ, akụkọ ihe mere eme na-enyekwa nkọwa kachasị anya nke njikọ dị n'etiti ike ọchịchị nke ikike ịgha ụgha na iwu ya nke mpụga nke mba ọzọ, yana ịme nkwekọrịta ego na ụlọ ọrụ azụmahịa na steeti na ọchịchọ ya. Akara mmiri mmiri na-eme ka e nwee ịrị elu nke United States dịka ike ụwa bụ Agha Ụwa nke Mbụ. Gọọmenti US enweghi ike ịbanye ma merie mmeri a na mbụ n'etiti Europe na-enweghị ike nrụgha zuru oke nke e nwetara na 1913 na ntọala nke Federal Reserve System. O gaara enweghi ihe ndi ozo ime. Site na ụlọ ọrụ akụ na ụba dị n'etiti, a pụrụ ime mgbanwe dị mma na akụ na ụba agha ma mee ka ndị United States tinye aka na agha ahụ ma gbasaa ya na otu n'ime agha ndị kachasị njọ. Dịkwa ka ụlọ ọrụ akụ na ụba kwadoro Ụlọ Ọrụ Federal Reserve (nkwado nke ụlọ Rockefeller, Morgan, na Kuhn, Loeb na Co.), ya mere, iwu nke United States maka ịbanye agha na ndị Allied n'akụkụ ya hụrụ ndị kachasị akwado ya n'etiti ndị ọkachamara akụ na ụba (dịka n'aka JP Morgan na Co. dịka onye na-ahụ maka ego nke Bank of England na onye na-ede akwụkwọ ndị Briten na French dịka onye na-emepụta ngwá agha, ma na-anọchi anya ya. Ọchịchị Wilson na ndị dị ike dị ka WG McAdoo, odeakwụkwọ nke Treasury na nwunye Wilson; Colonel PM House, onye nlekọta nzuzo nke mba ọzọ nke Wilson; B. Strong, gọvanọ nke Federal Reserve Bank nke New York). 29]

[20]: Na njikọ chiri anya n'etiti obodo na agha, lee nkuzi dị mkpa nke Ekkehart Krippendorff, * Staat na Krieg * (Frankfurt / M .: Suhrkamp, 1985); Charles Tilly, "Ịlụ Agha na Nchịkwa Ọchịchị Dị ka Iwu Na-ahazi", na Peter Evans, et al. eds., * Na-eweta State Back In * (Cambridge: University Cambridge University, 1985); Robert Higgs, * Crisis na Leviathan * (New York: Oxford University Press, 1987).

[21]: Okwu a bụ "liberal" bụ ebe a na ihe ndị na-esonụ na-eji ya eme ihe na omenala ndị Europe, ọ bụghị na U.S. ụtụtụ nke oge a dịka okwu "onye na-elekọta mmadụ" ma ọ bụ "ọha na eze-onye kwuo uche".

[22]: A na - enye ihe nlere anya nke ọma banyere njikọ a n'etiti usoro iwu nke ederede ederede na imewanye mpụga site n'aka ndị ọchịchị Reagan.

[23]: N'okpuru ebe a, Hans-Hermann Hoppe, "Economics and Sociology of Taxation", na * Journal des Economistes et des Etudes Humines * 1, no. 2 (1990); isi nke isi. 2.

[24]: N'ihe dị mkpa nke "ọgba aghara ndọrọ ndọrọ ọchịchị" maka mmalite nke ikeketeorie, lee Jean Baechler, * Origins of Capitalism * (New York: St. Martin's, 1976), isi. 7.

[25]: Na British imperialism, lee Lance E. Davis na Robert A. Huttenback, * Mammon na Mmasị nke Alaeze Ukwu: The Economics Economy of British Imperialism 1860-1912 * (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).

[26]: Hụ na nke a na ndị na-esonụ E. Krippendorff, * Staat na Krieg *, pp 97-116.

[27]: Lee okpokoro na Ekkehart Krippendorff, * The American Strategy * (Frankfurt / M. Suhrkamp, 1970), p. 43 et seq.

[28]: Na iwu nke mba ndị ọzọ na U.S. na narị afọ nke iri abụọ, lee Leonard P. Liggio, "Ụkpụrụ Ndị Amụma America na Nchebe Nlekọta Mba" na Radosh na Rothbard, * A New History of Leviathan *; Rothbard, * Maka New Freedom *, isi. 14.

[29]: Lee na Rothbard, * Mystery nke Banking *, p 230-47; banyere ọrụ ndị Morgans na-eme ka ndị nlekọta Wilson gaa agha, karịsịa hụ Charles Tansill, * America Na-aga Agha * (Boston: Little, Brown, 1938), chaps. II-IV.
