# Kata Pengantar

Dalam Deklarasi Kemerdekaan Amerika, Thomas Jefferson menegaskan bahwa:

>  kebenaran ini menjadi jelas: bahwa semua manusia diciptakan sama; bahwa mereka dianugerahi oleh pencipta mereka dengan hak-hak yang tidak dapat dicabut; Di antaranya adalah hidup, kebebasan, dan pengejaran kebahagiaan: bahwa untuk menjamin hak-hak ini, pemerintah dilembagakan di antara manusia, yang memperoleh kekuasaan mereka yang adil dari persetujuan pemerintah; bahwa setiap kali ada bentuk pemerintahan yang menghancurkan tujuan ini, adalah hak rakyat untuk mengubah atau menghapusnya, dan untuk membentuk pemerintahan baru, meletakkan landasannya pada prinsip-prinsip tersebut, dan mengatur kekuatannya sedemikian rupa sehingga tampaknya akan paling mungkin untuk efek keselamatan dan kebahagiaan mereka. Kehati-hatian memang akan mendikte bahwa pemerintah lama didirikan seharusnya tidak diubah karena sebab ringan dan sementara; dan karenanya semua pengalaman telah menunjukkan bahwa umat manusia lebih cenderung menderita sementara kejahatan dapat disembuhkan, daripada mengoreksi diri dengan menghapus bentuk-bentuk yang biasa mereka alami. Tetapi ketika sebuah kereta api pelecehan dan perampasan yang panjang yang berlangsung dengan senantiasa sama, evinces sebuah desain untuk menguranginya di bawah despotisme mutlak, adalah hak mereka, adalah kewajiban mereka untuk melepaskan pemerintahan semacam itu, dan untuk memberi penjaga baru bagi keamanan masa depan mereka.

Lebih dari 200 tahun setelah Deklarasi Kemerdekaan, tampaknya tepat untuk mengajukan pertanyaan apakah pemerintah sebenarnya telah melakukan apa yang telah mereka rencanakan, atau jika pengalaman atau teori memberi kita alasan untuk mempertimbangkan penjaga lain yang mungkin lebih efektif untuk masa depan kita keamanan. Volume ini bertujuan untuk memberikan jawaban atas pertanyaan mendasar ini. Sebenarnya, pertanyaan ini baru-baru ini mengasumsikan urgensi baru melalui peristiwa 11 September 2001. Pemerintah seharusnya melindungi kita dari terorisme. Namun apa peranan pemerintah A.S. dalam serangan teroris terhadap World Trade Center dan Pentagon? Pemerintah A.S. memerintahkan anggaran "pertahanan" sebesar $ miliar per tahun, jumlah yang sama dengan anggaran pertahanan tahunan gabungan dari 24 peminjam pemerintah terbesar berikutnya. Ini menggunakan jaringan mata-mata dan informan di seluruh dunia. Namun, hal itu tidak dapat mencegah pesawat komersial dibajak dan digunakan sebagai rudal terhadap sasaran sipil dan militer yang menonjol. Lebih buruk lagi, pemerintah A.S. tidak hanya gagal mencegah bencana pada 11 September, hal itu justru berkontribusi pada kemungkinan kejadian semacam itu. Dalam menjalankan kebijakan luar negeri intervensionis (mengambil bentuk sanksi ekonomi, pasukan yang ditempatkan di lebih dari 100 negara, pemboman tanpa henti, menopang rezim yang lalim, berpihak pada lahan dan perselisihan etnis yang tidak dapat dipecahkan, dan jika tidak mencoba pengelolaan politik dan militer di seluruh wilayah dunia), pemerintah justru memberikan motivasi bagi teroris asing dan menjadikan As sebagai target utama mereka. Lagipula, bagaimana mungkin orang-orang yang dipersenjatai tidak lebih dari pemotong kotak yang bisa menimbulkan kerusakan mengerikan yang mereka lakukan? Jelas, ini mungkin terjadi hanya karena pemerintah melarang perusahaan penerbangan dan pilot yang melindungi properti mereka sendiri dengan paksa menggunakan senjata sehingga membuat setiap maskapai komersial rentan dan tidak dilindungi dari pembajakan. Pistol seharga $50 di kokpit bisa melakukan apa yang $400 miliar di tangan pemerintah tidak dapat dilakukan. Dan apa pelajaran yang diambil dari kegagalan tersebut? Sebagai akibat dari kejadian tersebut, kebijakan luar negeri A.S. menjadi semakin agresif intervensionis dan mengancam. Militer A.S. menggulingkan pemerintah Afghani yang konon "menyimpan" dalang teroris Osama bin Laden. Dalam perjalanannya ini, ribuan warga sipil yang tidak bersalah terbunuh sebagai "kerusakan yang seimbang", namun bin Laden belum ditangkap atau dihukum sampai hari ini, maka hampir dua tahun setelah serangan tersebut. Ketika sebuah pemerintahan yang disetujui oleh A.S. telah dipasang di Afghanistan, pemerintah A.S. mengalihkan perhatiannya pada perang melawan negara-negara musuh lainnya, khususnya Irak dengan cadangan minyaknya yang sangat besar. A.S. menolak bahkan untuk mengesampingkan penggunaan senjata nuklir melawan rezim musuh. Tidak diragukan lagi, kebijakan ini membantunya untuk lebih meningkatkan jumlah anggota baru ke dalam jajaran orang yang bersedia menggunakan kekerasan ekstrim terhadap A.S. sebagai alat untuk membalas dendam. Pada saat yang sama, di dalam negeri, pemerintah menggunakan krisis yang telah membantu memprovokasi untuk lebih meningkatkan kekuatannya sendiri dengan mengorbankan kebebasan rakyat dan hak kepemilikan. Belanja pemerintah, khususnya pada "pertahanan" yang meningkat pesat, dan sebuah departemen pemerintahan baru untuk "keamanan dalam negeri" diciptakan. Keamanan bandara diambil alih oleh pemerintah federal dan birokrat pemerintah, dan langkah tegas terhadap pengawasan warga elektronik yang lengkap telah dilakukan. Sungguh, kejadian saat ini menyerukan pemikiran ulang sistematis mengenai masalah pertahanan dan keamanan dan peran masing-masing pemerintah, pasar, dan masyarakat dalam menyediakannya.

* * *

Dua proposisi yang paling banyak diterima antara para ekonom politik dan filsuf politik adalah sebagai berikut: Pertama: Setiap "monopoli" dianggap "buruk" dari sudut pandang konsumen. Monopoli di sini dipahami dalam pengertian klasik sebagai hak eksklusif yang diberikan kepada produsen tunggal komoditas atau jasa; Yaitu, karena tidak adanya "masuk bebas" ke dalam lini produksi tertentu. Dengan kata lain, hanya satu agensi, A, yang bisa menghasilkan barang yang bagus, x. Setiap perusahaan monopoli semacam itu dianggap "buruk" bagi konsumen karena terlindungi dari calon pendatang baru ke dalam bidang produksinya sehingga harga produknya x akan lebih tinggi dan kualitas x lebih rendah dari yang lain. Kedua, produksi keamanan harus dilakukan oleh pemerintah dan merupakan fungsi utama pemerintah. Di sini, keamanan dipahami dalam pengertian luas yang diadopsi dalam Deklarasi Kemerdekaan sebagai perlindungan kehidupan, properti (kebebasan), dan pencarian kebahagiaan dari kekerasan dalam rumah tangga (kejahatan) serta eksternal (perang) dan agresi(perang). Sesuai dengan terminologi yang berlaku umum, pemerintah didefinisikan sebagai monopoli teritorial hukum dan ketertiban (pengambil keputusan dan penegak akhir). Kedua proposisi tersebut jelas tidak sesuai, jarang menimbulkan kekhawatiran di antara para ekonom dan filsuf, dan sejauh ini, reaksi khasnya adalah salah satu dari pengecualian terhadap proposisi pertama dan bukan yang kedua. Kontributor terhadap buku ini menantang pandangan "ortodoks" ini dan menawarkan dukungan empiris dan teoretis kepada tesis yang bertentangan. Ini adalah proposisi kedua, bukan yang pertama, yang salah dan harus ditolak. Sejauh menyangkut bukti empiris-historis-bukti, pendukung pandangan ortodoks pasti menghadapi rasa malu yang jelas. Abad kedua puluh baru-baru ini berakhir ditandai dengan tingkat pelanggaran hak asasi manusia yang tak tertandingi dalam sejarah manusia. Dalam buku Death oleh Pemerintah, Rudolph Rummel memperkirakan sekitar 170 juta kematian disebabkan oleh pemerintah pada abad kedua puluh. Bukti sejarah tampaknya menunjukkan bahwa, daripada melindungi kehidupan, kebebasan, dan pengejaran kebahagiaan warganya, pemerintah harus dianggap sebagai ancaman terbesar bagi keamanan manusia. Pendukung pandangan ortodoks (berkompromi dengan tesis pertama mengenai "kejahatan" monopoli untuk mempertahankan yang kedua sehubungan dengan kebutuhan pemerintah negara bagian) tidak dapat sepenuhnya mengabaikan bukti yang tampaknya sangat bertentangan ini.Jika mereka ingin menyelamatkan diri dari sanggahan tesis bahwa pemerintah sangat diperlukan untuk penyediaan hukum dan ketertiban, mereka harus merevisi tesis kedua. Pengalaman menunjukkan bahwa beberapa negara adalah penyerang, bukan pelindung. Jadi, jika seseorang tidak membuang tesis kedua sama sekali, diperlukan spesifikasi lebih lanjut namun hanya mungkin untuk mengklaim bahwa beberapa negara melindungi.  Oleh karena itu, daripada menyalahkan pemerintah karena adanya catatan keamanan yang menyedihkan ini selama abad yang lalu, beberapa upaya telah dilakukan untuk menjelaskan catatan ini sebagai hasil dari bentuk pemerintahan yang spesifik. Banyak ilmuwan politik, termasuk Rummel tersebut, telah mencoba untuk menunjukkan dengan berbagai cara statistik bahwa itu adalah tidak adanya pemerintahan demokratis yang menjelaskan “anomali” dari abad kedua puluh. Diakui, demokrasi bergerak melawan rezim nondemokrasi, namun seharusnya tidak bertentangan dengan negara-negara demokrasi lainnya. Oleh karena itu, tampaknya untuk mengikuti-dan tesis ini memiliki sementara itu menjadi bagian dari Amerika neokonservatif cerita rakyat-yang pernah mimpi Wilsonian “membuat dunia aman bagi demokrasi” telah dicapai, perdamaian dan keamanan kekal akan dicapai. Dengan nada yang sama, para ekonom politik seperti James Buchanan dan sekolah "ekonomi konstitusional" telah mengemukakan bahwa catatan pemerintah yang benar-benar menyedihkan tentang penyediaan keamanan internal dan eksternal dapat diperbaiki secara sistematis melalui reformasi konstitusi yang ditujukan pada pembatasan yang ketat. kekuatan pemerintah. Kedua penjelasan ini diteliti dan ditolak dalam buku ini. Sedangkan untuk tesis sifat damai demokrasi, beberapa kontributor mencatat bahwa, sesuai dengan sejarawan militer seperti J.F.C. Fuller dan M. Howard, buku ini bertumpu pada pembacaan sejarah yang agak selektif atau bahkan keliru. Izinkan saya menyebutkan hanya dua pembacaan salah seperti itu. Pertama, bagaimana tesis ini menjelaskan tentang contoh nyata yang tampaknya jelas seperti Perang Kemerdekaan Amerika (Perang Antara Amerika Serikat) dengan kebrutalan sampai saat itu yang tak tertandingi? Jawaban: dengan mengecualikan dan mengabaikannya atau mengecilkan signifikansinya. Kedua, para pendukung tesis damai-demokrasi biasanya mendukung klaim mereka dengan mengelompokkan monarki tradisional dan kediktatoran modern sebagai otokratis dan tidak demokratis dan kontras baik untuk apa yang mereka mengklasifikasikan sebagai asli “demokrasi.” Namun secara historis (dan jika pengelompokan apa pun harus dilakukan sama sekali) , itu adalah demokrasi dan kediktatoran yang harus dikelompokkan bersama-sama. Monarki tradisional hanya menyerupai kediktatoran secara dangkal. Sebaliknya, kediktatoran merupakan perkembangan reguler demokrasi massal. Lenin, Stalin, Hitler, dan Mao adalah penguasa yang jelas demokratis dibandingkan dengan mantan Kaisar Rusia, Jerman, Austria, dan China. Memang, Lenin, Stalin, Hitler, dan Mao (dan hampir semua penerusnya yang lebih kecil dan kurang dikenal) secara terang-terangan dalam kebencian mereka terhadap segala sesuatu yang monarki dan aristokrat. Mereka tahu bahwa mereka berutang mereka naik ke politik massa demokratis, dan mereka dipekerjakan politik demokrasi (pemilu, referendum, aksi massa, media massa propaganda, dll) di seluruh pemerintahan mereka. Di sisi lain, seperti untuk usulan reformasi konstitusional yang bertujuan untuk membatasi kekuasaan negara, beberapa kontributor buku ini menjelaskan bahwa setiap upaya tersebut harus dipertimbangkan sia-sia dan tidak efektif jika dan sepanjang interpretasi dan penegakan keterbatasan seperti yang tersisa untuk pemerintah sendiri atau salah satu organnya, seperti Mahkamah agung pemerintah. (Lihat lebih di bawah ini.) Lebih meyakinkan untuk kontributor volume ini muncul tesis ketiga, dikemukakan oleh ekonom Ludwig von Mises, yang dapat dianggap sebagai kombinasi di atas. Mises menegaskan bahwa untuk memenuhi fungsi utamanya sebagai penyedia keamanan, pemerintah harus memenuhi dua syarat: harus disusun secara demokratis, dan harus mengizinkan pemisahan secara terpisah secara prinsip.

> Setiap kali penduduk suatu wilayah tertentu, apakah itu satu desa, seluruh kabupaten, atau serangkaian kabupaten yang berdekatan, membuatnya dikenal, oleh plebisit yang dilakukan secara bebas, bahwa mereka tidak lagi ingin tetap bersatu untuk negara yang mereka milik pada saat itu, keinginan mereka harus dihormati dan dipatuhi. Inilah satu-satunya cara yang layak dan efektif untuk mencegah revolusi dan perang internasional. (Ludwig von Mises, *Liberalisme*[Irvington-on-Hudson, New York: Yayasan untuk Pendidikan Ekonomi, dan San Francisco, California.: Cobden Press, 1985], p. 109).

Satu daya tarik yang jelas dari tesis ini adalah bahwa hal itu dapat menjelaskan peristiwa Perang Amerika Kemerdekaan Selatan. Dengan demikian, sampai tahun 1861, secara umum diambil untuk diberikan di AS yang hak untuk pemisahan ada, dan bahwa Uni hanyalah sebuah asosiasi sukarela dari negara-negara merdeka; tapi ketika keinginan untuk hak terbatas untuk memisahkan diri tidak lagi dihormati, negara berubah dari pelindung untuk agresor. Tesis Mises mendapat perhatian yang cukup besar dalam buku ini, dan peran pemisahan diri sebagai alat untuk membatasi atau melarikan diri dari penghancuran pemerintah ditekankan berulang kali. Namun, dalam membutuhkan negara pelindung untuk memungkinkan pemisahan diri tak terbatas dari yurisdiksinya, penjelasan Mises dasarnya menjadikan Negara sebuah organisasi keanggotaan sukarela dengan pajak sebesar sukarela dibayar (atau dipotong) iuran keanggotaan. Dengan hak tak terbatas untuk pemisahan bahkan di tingkat rumah tangga, pemerintah tidak lagi “Negara,” tapi klub. Oleh karena itu, tegasnya, tesis Mises harus dianggap sebagai penolakan terhadap proposisi dua bukan hanya revisinya. Para kontributor untuk volume ini setuju dengan penilaian ini, tidak hanya untuk alasan empiris tapi bahkan lebih untuk teori. Setiap upaya untuk menjelaskan kinerja suram pemerintah (Serikat) qua penyedia keamanan yang melekat dalam sifat negara-pemerintah harus mulai dengan definisi yang tepat dari negara-pemerintah (Negara). Definisi Negara yang diadopsi sepanjang buku ini tidak kontroversial. Ini sesuai dengan yang diajukan oleh Thomas Hobbes dan diadopsi sampai sekarang oleh banyak filsuf politik dan ekonom yang tak terhitung jumlahnya. Secara singkat, Hobbes berpendapat bahwa dalam keadaan alamiah, pria terus-menerus akan berada di tenggorokan satu sama lain. *Homo homini lupus est*. Setiap individu, diserahkan ke perangkat dan perlengkapannya sendiri, akan menghabiskan terlalu sedikit untuk membela dirinya sendiri. Oleh karena itu, peperangan interpersonal permanen akan terjadi. Solusi untuk situasi mungkin tertahankan ini, menurut Hobbes dan pengikutnya, adalah lembaga Negara (pemerintah). Dalam rangka untuk melembagakan damai kerjasama keamanan-di antara mereka sendiri, dua individu, A dan B, membutuhkan pihak ketiga yang independen, S, sebagai hakim tertinggi dan pembawa damai. Namun, pihak ketiga ini, S, bukan hanya individu lain, dan baik yang disediakan oleh S, yang keamanan, tidak hanya lain “pribadi” yang baik. Sebaliknya, S berdaulat dan memiliki dua kekuatan unik semacam itu. Di satu sisi, S dapat bersikeras bahwa rakyatnya, A dan B, tidak mencari perlindungan dari siapapun kecuali dia; Artinya, S adalah monopolis monopoli monopoli wajib dan keputusan akhir (yurisdiksi). Di sisi lain, S dapat menentukan secara sepihak (tanpa persetujuan bulat) berapa banyak A dan B harus mengeluarkan biaya untuk keamanan mereka sendiri; Artinya, S memiliki wewenang untuk mengenakan pajak agar bisa memberikan keamanan "secara kolektif".>>>> Based on this definition of government as a compulsory territorial monopolist of protection and jurisdiction equipped with the power to tax without unanimous consent, the contributors to this volume argue that, regardless of whether such a government is a monarchy, a democracy, or a dictatorship, any notion of limiting its power and safeguarding individual life, liberty, and property must be deemed illusory. Under monopolistic auspices the price of justice and protection must rise and its quality must fall. A tax-funded protection agency, it is pointed out, is a contradiction in terms: it is an expropriating property protector and can only lead to ever more taxes and less protection. In fact, even if a state limited its activities exclusively to the protection of life, liberty, and property (as a protective state à la Jefferson would do), the further question of how much security to provide would arise. Motivated like everyone else by selfinterest and the disutility of labor, but with the unique power to tax without consent, a government’s answer will always be the same: to maximize expenditures on protection—and almost all of a nation’s wealth can be consumed by the cost of protection—and at the same time to minimize the production of protection. Furthermore, a monopoly of jurisdiction must lead to a deterioration in the quality of justice and protection. If one can appeal only to the State for justice and protection, justice and protection will be distorted in favor of government—constitutions and supreme courts notwithstanding. After all, constitutions and supreme courts are state constitutions and courts, and whatever limitations to government action they might contain is determined by agents of the very same institution. Accordingly, the definitions of life, liberty, and property and their protection will continually be altered and the range of jurisdiction expanded to the state’s advantage. The first person to provide a systematic explanation for the apparent failure of governments as security producers along the above sketched lines was Gustave de Molinari (1818–1912), a prominent Belgian-born French economist, student of JeanBaptiste Say, and teacher of Vilfredo Pareto, and for several decades the editor of the *Journal des Économistes*, the professional journal of the French Economic Association, *the Societé d’Économie Politique*. De Molinari’s central argument was laid out in his article “De la Production de la Securité” of February 1849. The argument is worth quoting because of its theoretical rigor and its seemingly visionary foresight:

> If there is one well-established truth in political economy, it is this: That in all cases, for all commodities that serve to provide for the tangible or intangible needs of consumers, it is in the consumer’s best interest that labor and trade remain free, because the freedom of labor and trade have as their necessary and permanent result the maximum reduction of price. And this: That the interests of the consumer of any commodity whatsoever should always prevail over the interests of the producer. Now in pursuing these principles, one arrives at this rigorous conclusion: That the production of security should, in the interests of the consumers of this intangible commodity, remain subject to the law of free competition. Whence it follows: That no government should have the right to prevent another government from going into competition with it, or require consumers of security to come exclusively to it for this commodity... Either this is logically true, or else the principles on which economic science is based are invalid. (Gustave de Molinari, *Production of Security*, J.H. McCulloch, trans. [New York: Center for Libertarian Studies, 1977], pp. 3–4)

De Molinari then predicted what would happen if the production of security is monopolized:

> If, on the contrary, the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Justice becomes slow and costly, the police vexatious, individual liberty is no longer respected, the price of security is abusively inflated and inequitably apportioned, according to the power and influence of this or that class of consumers. (Molinari, *Production of Security*, pp. 13–14)

Nearly all contributors to this volume pay explicit tribute to Molinari’s pathbreaking theoretical insight. Hence, the present volume is dedicated to the memory of Gustave de Molinari. If Molinari’s explanation of the dismal performance of government as security provider by the nature of government qua compulsory territorial monopolist of law and order is accepted, however, then the question of alternatives arises. Accordingly, the bulk of this volume consists of contributions to this quest for private and voluntary (market-produced) alternatives to the failed and fundamentally flawed system of state-protection. How could and would an alternative system of freely competing security producers work? Based on historical experience and economic logic, how effective are private alternatives such as mercenaries, guerrillas, militias, partisans, and privateers? What are the consequences of the free proliferation of weapons, in particular of nuclear arms? What is the role of ideology and public opinion in defense and war? What type of good is defense, a “private” or a “public” good? Can protective defense be provided by freely competing and financed insurance agencies? How would the “logic” of competitive insurance-protection differ from that of monopolistic state-protection? How can the transition from a system of monopolistic to competitive security production be achieved? What is the role of secession in this process? How can state-free societies—natural orders—possibly defend themselves against state attacks and invasions? These are the central questions addressed and answered in the present volume by an international assembly of contributors from philosophy, economics, history, sociology, and political science.

* * *

The contributions to Section One on state-making and warmaking set the stage historically and conceptually. Marco Bassani and Carlo Lottieri locate the topic and theme of the volume in history and the history of political thought. They emphasize the historical modernity of the institution of a State—States have not always existed—and direct particular attention to medieval (feudal) Europe as an example of a “Society without State,” from which valuable insights regarding the present and its possible paths of transformation can be gained. They explain the ideological revolution, associated with such names as Machiavelli, Bodin, Hobbes, and Rousseau, that supported and led up to the rise of the State. They review the rise of a liberal-libertarian ideological opposition to Statism, associated in particular with the names of Molinari (in the nineteenth century) and Rothbard (in the twentieth). They note the importance of European “realism,” i.e., the “elitist” social theorists such as G. Mosca, V. Pareto, and R. Michels in Italy and Carl Schmitt in Germany, for a correct understanding of the “non-neutral” nature of the State and sovereignty. And they explore the prospects for liberty and protection in the current world torn between a tendency toward political centralization (a One World Order) and an opposite tendency toward decentralization and secession. Murray N. Rothbard (1926–1995), the author of the second contribution to Section One, is the most important twentiethcentury disciple of Molinari. In synthesizing Molinari’s monopoly (or rather antimonopoly) theory with Ludwig von Mises’s neo-Austrian system of free-market economics (praxeology) and natural-law ethics, Rothbard created a grand new anti-Statist theoretical system, of Austro-Libertarianism. As they were by Molinari, most contributors to this volume have been profoundly influenced by Rothbard and his system. In his contribution to this volume, published originally in 1963 and reprinted here with the permission of the Ludwig von Mises Institute, Rothbard introduces the conceptual and terminological distinctions fundamental to all of the following. He clarifies the meaning of property, aggression, crime, selfdefense, punishment, State, peace, war (“just” and “unjust”), revolution, imperialism, neutrality, and isolationism, and he explains the inherently aggressive nature of the State, i.e., the indissoluble link between War-Making and State-Making. The contributions to Section Two focus on the subject of government forms, war, and strategy. Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909–1999), in the last article completed before his death, presents a sweeping portrait of European history and the role of monarchy and Christian kings. In the European-Christian worldview, the king was seen as part of a natural, quasi-familial hierarchical or “vertical” social order: of “God the Father in Heaven, the Holy Father in Rome, the King as the Father of the Fatherland, and the Father as the King in the Family.” He describes the gradual deconstruction of this vertical worldview and its displacement, beginning with the French Revolution and completed with World War I and II, by a “new” egalitarian or “horizontal” outlook incompatible with monarchy and kings. He identifies democracy (majority rule), socialism (international and national), and popular dictatorship as expressions of this new horizontal worldview. Furthermore, he provides ample historical illustration of how the transformation from monarchy to democracy changed the conduct of war from limited warfare to total war. Gerard Radnitzky, in his wide-ranging essay, bolsters Kuehnelt-Leddihn’s case against democracy. Following Anthony de Jasay, Radnitzky begins with a detailed analysis of the economics and politics of majoritarian democracy and refutes as illusory and impossible the claims of constitutional economists such as James Buchanan. A discussion of the thesis “democracies are more peaceful” occupies the center of his chapter. Based on analytical considerations and detailed historical evidence, Radnitzky rejects the thesis.Further, he identifies the thesis “that democracies do not make war with each other” as “a cornerstone of the New World Order crowd” and U.S. imperialism and hegemony. He concludes with a few game-theoretical considerations regarding the possibility of private defense coalitions and some remarks on the likelihood of the decline and demise of the State. Bertrand Lemennicier provides an economic-conceptual and formalistic, game-theoretical explanation of the effects and prospects of government policies and treaties concerning the nonproliferation of nuclear weapons. In accordance with standard economic cartel theory, Lemennicier argues that any such agreements are bound to fail due to external and internal pressure. The cartel members cannot lastingly prevent nonmember countries from developing nuclear weapons independently. And within the cartel, each member has a constant incentive to cheat (and sell). Moreover, Lemennicier argues that even if a cartel agreement could be maintained and enforced, this would still be a “bad” idea. The world is made less safe rather than more so when a single country dominates in nuclear possession and enforcement. “The U.S. retains a monopoly on nuclear dissuasion and plays the part of world enforcer, excluding international exchanges for countries seeking nuclear weapons,” writes Lemennicier. “Such a position is costly, and the U.S. has no legitimate claim to such a role.” The contributions to Section Three review the historical record of private alternatives to State defense and warfare. Joseph Stromberg considers the example of professional “standing armies” commanded by aristocratic officers. He looks at the experience with mercenary armies in Renaissance Italy. He discusses the role of a militia in republican theory and practice from ancient Greece and Rome to the United States and Switzerland. Special attention is given to guerrilla warfare. Its essentially defensive nature is explained, and its role in the American Revolution, in the War for Southern Independence, and in the Second Anglo-Boer War is discussed. Based on this evidence, Stromberg suggests as a solution to the problem of defensive protection some combination of voluntary militias (inspired if possible by a unifying ideology or faith) and modern mercenaries (in the form of professional insurance-protection companies), both steeped in the theory and practice of guerrilla warfare. Larry Sechrest opens his contribution with a brief discussion of the nature of the “good” of defense and argues that defense is a distinctly “private” good (while “national defense” is an “imaginary” good). He then applies these theoretical considerations to the subject of naval warfare. In particular, he provides a detailed survey of “privateering” as a form of naval warfare conducted by privately owned ships from the twelfth to the nineteenth centuries. Sechrest explains how privateers operated, the legal customs that grew up around them, and how remarkably effective and profitable they were. Finally, as to why the practice of privateering declined after the nineteenth century, Sechrest argues that this has no technological reasons. To the contrary, privateering died out because it was “too” effective and threatened the jobs of the regular State-navies. Jeffrey Rogers Hummel begins with a discussion of the anthropological preconditions of State formation and the reasons for the historical triumph of States over Stateless societies. He explores the reasons—population size, geography, political decentralization, wealth and technology—for the success of some States and world regions and the failure of others. In particular, Hummel investigates and emphasizes the importance of ideas and ideological convictions, of motivation and morale, in war and defense. Finally, he ponders the ideological requirements of liberating oneself of the “macroparasitism” of one’s own State and the prospects of defending a free territory against the potential aggression of another, foreign State. Hummel expresses considerable optimism regarding the effectiveness of such a defense—because free societies will be wealthier and technologically more advanced than statist societies—but cautions that the maintenance of a free society (rather than a regression to Statism) requires eternal ideological vigilance on the part of the public. The final section, Section Four, is dedicated to the theory of private security production and its various practical applications. In his contribution, Walter Block argues that to claim “that a tax collecting government can legitimately protect its citizens against aggression is to contradict oneself, since such an entity starts off the entire process by doing the very opposite of protecting those under its control.” In support of this claim, Block reviews, analyzes, and refutes the entire panoply of statist arguments: the “prisoner’s dilemma,” the “free rider,” the “externality,” and the “public goods” thesis in favor of “national defense.” Defense, Block explains, is defense of private property and as “private” as private property. Last, he discusses the thesis, popular especially in “public choice” and “constitutional economics” circles, that States are forms of clubs (and clubs forms of States), and he concurs with Joseph Schumpeter’s verdict that this thesis “only proves how far removed this part of the social sciences is from scientific habits of mind.” In my own contribution to this volume, I open with a reconstruction the Hobbesian myth of “collective security” and its empirical and logical refutation. He then proceeds to a detailed analysis of risk, property, and insurance. He comments on the “arbitrariness” of “national” borders, and hence of “national” defense (in contrast to the “natural” borders of private property and the defense of such borders). He provides a comparative analysis of insurance-protection versus State-protection and contrasts the logic of State-warfare to that of freely financed protection agencies. Finally, Hoppe points out that insurance agencies, in contrast to States, will not disarm those they protect, and he addresses the question of how a free and armed society in conjunction with professional protection-insurance agencies would likely go about defending itself against State aggression. Guido Hülsmann, in the final contribution to this volume, deals with secession as a means of establishing a private-property order and assuring effective protection. He discusses the nature of secession and its comparative advantages as compared to other forms of political reform. After examining the conditions that must be met for secession to be successful, Hülsmann turns to a key problem of secessionist movements: defense against the government from which they are seceding. He argues that secessionist defense organizations must themselves be run on the basis of private-property principles to ensure that the political goal of libertarian secession be reached and that its military effectiveness be as high as possible. Though the implications of the arguments made in this volume are radical and sweeping, the principles are quite simple at root. In economics, the contributors seek the consistent application of market theory, not its arbitrary exclusion from whole areas of life, such that it applies also to the delivery of goods and services associated with security and defense. In politics, the contributors seek only the application of the principle Jefferson presented in his Declaration of Independence, that people have the right and duty to throw off governments that are not effecting their safety and find alternatives that provide guards for future security. In both respects, these ideas represent a relatively unexplored application of traditional liberal theory. And yet, given the continued rise of the national-security state in our own time, the future of liberty itself may hinge on our willingness to push these principles to their fullest extent.

Hans-Hermann Hoppe
