## دیباچہ کے پہلے ایڈیشن کی طرف

مشرقی یورپ بھر میں سوشلزم کا زوال — جن کو ہمیشہ یاد رہنے والے واقعات ڈرامائی طور ثبوت کے طور پر ٩ نومبر، ١٩٨٩، جب مشرقی اور مغربی جرمن یکجا ہوئے، آگے بڈھے اور برلن دیوار کے اوپر اپنی انتہائی خوشی کا اظہار کیا، اسکی وجہ سے مرکزی زیر بحث قضیہ میں مزید حمایت اور جلدی اس دیباچہ میں ہوئی جس کی میں نے کبھی امید بھی نہ کی تھی.

چاہے مندرجہ ذیل عنوانات اقتصادی علوم مثلاً روزگار، سود، پیسہ، بینکاری، کاروباری ادوار، ٹیکس، عوامی اشیاء یا ترقی اقتصادی موضوعات کے ساتھ نمٹنے. خاص طور پر علم اور اقتصادیات اور اخلاقیات کی بنیادوں کو فلسفیانہ مسائل کے ساتھ، تعمیر نو اور استحصال، عروج و زوال، بین الاقوامی سیاست، جنگ، سامراجیت اور سماجی ارتقاء میں خیالات اور نظریاتی تحریکوں کا کردار -حتمی طور پر سب کا ایک ہی مقصد: نجی ملکیت کا حق ایک قطعا جایز، قطعی اصول اخلاقیات کے، مسلسل اقتصادی ترقی کا بنیادی اصول ہے. سوشلزم کے کھنڈرات سے اٹھنے اور فلاح کے لیے مغربی امریکہ کے جمود پر قابو پانا، ہماری ضروریات کو پورا کرنے کے لیے کچھ بھی کافی نہیں بلکہ تمام لاجواب ناکارہ سماجی چیزوں سے جیسے سرکار، جائیداد اورآرضی، سماج پر مبنی نجی جائیداد کے حقوق سے سمجھوتہ نہ کرنا.

مندرجہ ذیل اسباق کو لکھنے کے لیے میں نے کیی اطراف سےمدد حاصل پاءی. میں خصوصاً اپنی بیوی مارگاریٹ کا شکر گزار ہوں جس نے پھر سے میری انگریزی زبان میں سے جرمن زبان نکال لی؛ اور Llewellyn H. Rockwell, Jr. president of the Ludwig von Mises انسٹیٹیوٹ اور Burton S. for Libertarian Studies کے مرکز کے صدر کو جنہوں نے میرے کام کو لگاتار سراہا اور میرے دوست David Gordon کو اس کی کثیر رائے اور اس کے تبصرے کے لیے.

میرا سب سے بڑا قرض Ludwig von Mises اور Murray N. Rothbard کے لیے ہے، بیسویں صدی کے دو عظیم ترین -ہاںلانکہ زیادہ نظرانداز-ماہرین اقتصادیات اور سماجی فلاسفر. جبکہ میں نے کبھی Ludwig von Mises سے ملاقات نہیں کی، اور یقیناً میں نے ان کی موت تک ان کا نام بھی نہ سنا تھا، میں خوش نصیب ہوں کہ میں پچھلے ٦ سال سے محترم Murray کے ساتھ منسلک رہا، پہلے نیویارک شہر میں، اور ١٩٨٩ سے اب تک نیواڈا کی یونیورسٹی، لاس وگاس، میں ساتھیوں کے طور پر مرے ساتھ منسلک رہے. میرے اس فکری قرض کے علاوہ جس کا میں قرضدار ہوں، الفاظ میری ذاتی شکر گذاری بیان نہیں کر سکتے. ان کی حکمت، بصیرت، کرم، جوش، اور مسلسل حوصلہ افزائی میرے لئے ایک مسلسل پریرتا کی طرح ہے. یہ جلد لہذا انکے لیے ہی وقف ہے.

Hans-Hermann Hoppe

*لاس وگاس، نیواڈا، ١٩٩٣*