## اقتصادیات اور ٹیکس وصولی کی عمرانیات

جیسے کہ باب کا عنوان نشاندہی کرتا ہے، میں نے اپنے دو اہداف مقرر کیے ہیں. سب سے پہلے، میں ٹیکس کی وصولی کا عمومی اقتصادی اثر کی وضاحت کرنا چاہتا ہوں. اس باب کا حصہ ٹیکس کی وصولی کا ایک بعیدالعقل تجزیہ کی نمائندگی کرتا ہے اور جیسا کہ پہلے ہی دوسرے ماہر اقتصادیات کی طرف سے کہا گیا ہے کہ باہر جانے کے لیے زیادہ امید نہیں کی جانی چاہیے.

زیادہ تخلیقیت دوسرے حصے میں پائ جا سکتی ہے، جہاں میں اس سوال کا جواب دے سکتا ہوں: ٹیکس کی وصولی کیوں ہے؛ اور اسکا ہمیشہ اتنا زیادہ کیوں ہے? اس طرح کے سوالات کے جوابات دینا اقتصادی نظریہ کا کام نہیں بلکہ بعیدالعقل سے باخبر اور مجبور تاریخی یا سماجی تشریحات اور تعمیر کی اور بہت شروع ہی سے بہت زیادہ کمرے کے دانشور اس میدان میں قیاس کے لیے ہے تحقیقات موجود ہے.

## #

یہ کہنا کہ وہاں لگان کی وصولی کے اقتصادی اثر کا بیان کرنے کے لیے کچھ نیا نہی ہے *یہ* بہت سارے لوگوں کے لیے خبر ہو گی. اصل میں، بہت سے مقبول اقتصادی درسی کتابیں کا سروے کرنے کے بعد یہ لگتا ہے کہ مجھے کیا کہنا چاہیے آج کے اقتصادیات اور اقتصادیات کے طالب علموں کو. حتہ کہ جیسے کہ یہ لکھائی وصولی کے معاشی اثرات سے ڈیل کرتی ہے، مختلف ٹیکس منصوبوں اور ان تاریخی ترقی سے بالا<sup id="fnref:1"><a href="#fn:1" class="footnote-ref">١</a></sup>، خالصتاً بیانیہ پیشکش سے آگے نمٹنے جیسے وہ جو عام اثرات کی کے سوال پر تقریباً مکمل طور پر خاموشں ٹیکس کی وصولی ہے. اس کے علاوہ، ان کی بحث پھر ٹیکس کی وصولی کی مخصوص اقسام کے اقتصادی اثرات کے بارے میں کہنا ہے کہ ٹیکس ورود کا میں ہمیشہ نقائص سے بھرا ہے.

حالانکہ، اس امور کی حالت کے دانشورانہ زوال کا عمل محض اس کی عکاسی کرتا ہے. قبل ازیں ١٥٠ سال ہر وہ چیز جس کو اقتصادیات اور ٹیکس کی وصولی کے لیے سمجھنا چاہیے صحیح طور پر اور انجمن کی طرف سے اس طرح کی ممتاز شخصیت جسے معاشیات کی تاریخ میں جین باپسٹی کہتے ہیں اس کی*سیاسی اقتصادیات پر صحیفہ*.

برعکس ان آج کی نصابی کتابیں لکھنے والوں کے جو اجارہ داری جگہوں پر ٹیکس کی وصولی کے لیے بحث منتخب کر تے ہیں، ان کی کتابوں کی فن تعمیر کے مطلق، شروعات سے ان کے اندر بنے ہوئے قانونی جواز گاہوں کو شروع ہی سے کہتے ہیں کہ صحیح طور پر تفویض کریں

وہ پھر واضح طور پر پہچانتا ہے اور ٹیکس کی وصولی کو ایک حملہ اور سزا کے طور پر ٹیکس نظام کی وضاحت کرتا ہے، جو ضروری طور پر دولت کے بڈھاوے میں کمی کرتا ہے اور عمومی معیار زندگی کے عمل میں گراوٹ لاتا ہے.

نوٹوں کا کہنا ہے:

> یہ دکھاوا کرنا ایک واضح حماقت ہے، کہ لگان کی وصولی قومی جائیداد میں معاونت کرتی ہے, قومی وسائل کا ایک حصہ خریدنے سے، اور قومی دولت کا ایک حصہ استعمال کرنے سے اسے مالا مال بنا دیتے ہیں.<sup id="fnref:2"><a href="#fn:2" class="footnote-ref">٢</a></sup>
> 
> لگان کی وصولی ایک شخص کے ہاتھوں سے قومی مصنوعات کی ایک چھوٹے سے حصے کی منتقلی سرکار کو واپس کرنا، صرف عوامی ضروریات اور اخراجات کو پورا کرنے کے لیے. چاہے اس کا انجام کچھ بھی ہو، خواہ لگان ہو، امداد، فرض، آبکاری، موصولات، اپنی مرضی کے مطابق، امداد، سبسڈی، گرانٹ یا مفت تحفہ عملی طور پر ایک فرد کے اوپر بوجھ کھڈا کر دیتی ہے، علاحدہ یا ایک کارپوریٹ کردار کے طور پر، کچھ وقت تک حکمران پارٹی کی طرف سے، استعمال کی ضروریات کو سپلائی کرنے کے لیے جو ان کی قیمت پر انہیں ٹھیک لگے؛ مختصراً لغوی معنوں میں ایک محصور ہے.<sup id="fnref:3"><a href="#fn:3" class="footnote-ref">٣</a></sup>

چونکہ اس طرح کی بنیادی ضروریات لگتا ہے کہ بھلا دی گئی ہیں، یا ان میں سے آج کوئی بھی ٹھیک نظر نہیں آتی، مجھے، میرے پہلے کام کے طور پر، ایک نیا بعیدلعقل نظام اور بنیادی مرکزی بحث اور اس کے جواز اور ایسا کرنے میں ٹیکس کی وصولی کو دکھانے کے لیے جائیداد اور مال و دولت کے لئے رکاوٹ نہ بننے کی ضرورت ہے. اس عمومی وضاحت کی روشنی میں، میں پھر ٹیکس ورود کا معیاری نصابی کتاب کے تجزیہ میں بنیادی منطقی مغالطہ کا مظاہرہ کروں گا.

وہ ٹیکس کی وصولی__سب سے پہلے اور سب سے اوپر__ اور اسے لازماً دولت اور املاک کی بربادی سمجھ لینا چاہیے-اس کی بناوٹٹ ایک ٹیکس کی وصولی کے منتقی تجزیہ کو اختیار کرنے کی ہے.

لگان لگانا تشدد آمیز ہے، جسمانی اثاثوں کی ایک مستقل منتقلی (آج کل کے دور میں زیادہ، مگر محض پیسہ ہی نہیں)، اور ان کے اندر بھری ہوئی قیمت، اور ان میں سے ایک فرد یا افراد جو سب سے پہلے ان اساسوں کو جن سے وہ آمدنی حاصل کرتے ہیں دوسروں سے جن کے پاس اب وہ ہیں اور اب ایسا کرنے سے وہ ان سے آمدنی حاصل کرتے ہیں. کس طرح سے یہ اثاثے اپنے اصل مالکان کے ہاتھ میں آتے ہیں؟ اس کو مسترد کرتے ہوئے کہ یہ پرانے ٹیکس کی وصولی کا نتیجہ ہے، اور یہ نوٹ کرتے ہوئے کہ صرف ان اثاثوں کے لیے لگان وصول کیا جائے جو استعمال کرنے کی وجہ سے ابھی تک ختم نہیں ہوئے ہیں ( ایک ٹیکس حاصل کرنے والا دوسرے آدمی کا کوڈا نہیں اٹھاتا) بلکہ اس کے قیمتی اثاثے: وہ کسی کے قابو میں یا تو کسی قلط کی وجہ سے اس سے پہلے کہ ان کو کسی نے تلاش نہ کیا ہو یا اور کچھ؛ ان کو مزدوروں کے زرعیہ سے یا پچھلے کسی آرضی پیدا کرنے والے سے. صرف اس طرح کی سرگرمیوں سے ایک انسان اس کے اثاثوں کی کیمت بڈھا اور حاصل کر سکتا ہے__ اور لہذا وہ لگان کی مستحق__. اصل تخصیص کے امل اس میں بدلتے ہیں جو کسی نے بھی کبھی ایک ممکن امداد کے طور امداد-فراہم کرنے والے اثاثے کے طور سوچا نہی تھا؛ پیداور کے امل انکی اپنی فطرت سے تبدیلی کے مقصد ایک کم قیمتی اثاثے کے لیے ایک زیادہ قیمتی کے طور؛ اور ہر معاہداتی تعلق کی ادل بدل بدلاو کی فکر کرتا ہے اور اور خاص اثاثوں نئ سمت ان لوگوں کے ہاتھوں سے جو ملکیت کو کم قیمت دیتے ہیں برعکس انکے جو انہیں زیادہ دیتے ہیں.

اس سے لگان کی وصولی کی کوئی بھی شکل ایک فرد کی امید کے مطابق پیداوار سے اصل آمدنی حاصل کرنے کا راستہ اختیار کرتا ہے، یا معاہدہ کرنے سے. چونکہ ان سرگرمیوں کے لیے کامیاب ملازمت کی ضرورت ہے__کم وقت تک اور خد کے جسم استعمال کرنا__جو کھپت یا تفریح کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے ان کے انجام دہی کی قیمت کا موقع بڈھا دیا جاتا ہے. کم از کم استعمال کی مناسبت، پیداوار، اور معاہدہ کرنا گھٹ جاتا ہے، اور تفریح اور کھپت کے لیے اور افادیت بڈھ جاتی ہے. اسی طرح سے، وہاں پر سابقہ کرداروں کو پرانے کردار سے اگلوں میں منتقل کرنے کی طاقت ہوگی.<sup id="fnref:4"><a href="#fn:4" class="footnote-ref">٤</a></sup>

لہزا، اپنے قیمتی تفریحات کو منتقل کرنے سے، اثاثہ جات ان پیداوار (بشمول اپپروپریاٹرس اور ٹھیکیداروں کی اصطلاح کا وسیع تر احساس) ان لوگوں کو جنہوں نے ان کی پیداوار نہیں کی ہے لگان کی وصولی پروڈیوسرز کی موجودہ آمدنی کم کر دیتا ہے اور اس کی اس وقت ممکن سطح کے طور پر استعمال کی. اسکے علاوہ یہ قیمتی اثاثوں کی مستقبل کی پیداوار کے لئے موجودہ ترغیب گھٹا دیتا ہے اور اس طرح بھی آئندہ آمدنی اور مستقبل کی سطح دستیاب خرچے کوکم کرتا ہے. لگان کا وصولی عمل، نہ صرف استعمال کی سزا ہے، پیداوار پہ بغیر کسی کوشش کے، سزا ہے. یہ بھی ایک حملہ کے لئے فراہم کرنے اور ممکنہ طور پر آئندہ آمدنی اور خرچ کے اخراجات بڑھانے کی وہ واحد ذریعہ کے طور پر پیداوار پر منحصر ہے. مستقبل کے ساتھ جڈی حالیہ قیمت کو کم کرنے سے، وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ان کی موثر ترجیحات بڈھ جاتی ہے، یعنی، اس سے سود کی موثر شرح پیدا ہوتی ہے اور اس طرح سے ایک اچھی پیداوار کا دور شروع ہو جاتا ہے اور ایک بنی نوع انسان ہاتھ سے منہ تک ایک موجودہ سمت میں آگے ہاتھ بڈھا دیتا ہے. لگان میں صرف زرا سا اضافہ کریں، اور آپ آدم زات کو وحشیانہ جانوروں کی سطح پر لا کھڈا کر سکتے ہیں.

براہ سیدھی طور اس طرح کے استدلال لگ سکتا ہے، ایک بڑی تعداد کےعوامی اعتراضات اس کے خلاف اٹھائیے جاتے ہیں. فرض کریں، ایک تجرباتی سائنس جو کچھ بھی پیدا کرتا ہے لیکن ہمیشہ تجرباتی ثبوت کے خلاف (صورتحال پر یکساں بنائي جاتی ہواسکو کرنے کے لئے ٹیسٹ کیا جانا چاہیئے فرضی وضاحت کے طور پر جھوٹی حاملہ معاشیات کے ماہرین کی جانب سے علوم فطریہ میں)، مندرجہ ذیل دلیل اکثر سنائی جاتی ہے: امتحاناً، اسے بار بار ٹیکس کی وصولی کی سطح میں اضافہ دراصل جی این پی یا دیگر اقدامات کی پیداواری میں؛ میں اضافہ (نہیں ایک زوال) کے ساتھ دیکھیاگیا ہے اسی لیے, اوپر استدلال ہے، تاہم قرین قیاس امتحاناً ناجائز سمجھا جا چاہیئے. دراصل، اس طرح کے کچھ امپاراکسٹس بھی چلے جاتے ہیں اور ٹیکس کی وصولی اصل معیار کی زندگی کا ثبوت یہ اس حقیقت کی طرف سے ہےکہ بعض ممالک ایک بار کم معیار والی زندگی اور ٹیکس کی وصولی اب کی کم سطح کے ساتھ ایک نہایت ہی لطف اندوز طور پر بڑھانے میں مدد ملتی ہے کہ مضبوط کلیم کریں بہت زیادہ ٹیکس کے ساتھ زیادہ سے زیادہ دولت ہے.

دونوں اعتراضات بس الجھن میں ہیں. منطق تجربے کو کبھی نہیں ہرا سکتا، اور تشریحات اوبسرواشنال ثبوت کی منطقی استدلال کے قوانین کے مطابق نہیں ہیں بلکہ ان میں سے کوئی رد بھی نہیں لیکن یہ ایک مبہم ذہن کی علامت ہیں (یا ایک ایک پرندہ دیکھا جاتا ہے اور کسی کے اوبسرواشنال رپورٹ قبول کرو گے جو حضرات ایک احمقانہ کے اظہار کی بجائے تضاد کی شریعت کے طور پر ایک ہی وقت سرخ اور غیر سرخ پورے تھا؟).

جیسے کہ مظبوط مقالہ حوالہ دیتا ہے، یہ کچھ بھی نہیں بلکہ ایک جازب نظر خوبصورت مثال*post hoc ergo propter hov*تبلیس کے سوا کچھ نہیں. حقیقت میں جو ہائی لگان اور دولت کے لازم و ملزوم تقریبات انکا مشاہدہ کرنا کم لگان اور کم دولت کے بعد کا تھا یہ قیاص کیا جاتا ہے کہ لگان کا اضافہ دولت میں اضافہ کرتا ہے. اس بحث کو حل کرنے کے لیے ابھی تک اس طرح کی کوئی بھی وجہ قائل نہیں—صحیح طور پر مذاق اڈا کے مثال کے طور پر__ایک مشاہدہ کر سکتے ہیں استعمال امیر آدمیوں سے کہیں زیادہ غریب ہیں ۔ لہذا، ان اعلی سطح کے طور پر استعمال کی ہے کہ وہ امیر اس حقیقت کے لئے ذمہ دار ہونا چاہیے۔[^5] صرف یہ کہ یہ نا ممکن ہے اور جو، اس کے برعکس، دولت سے مالا مال کی کھپت کی ان اعلی سطح کی وجہ سے امیر نہیں ہیں کھپت کے معنی سے مندرجہ ذیل کے طور پر ہے مگر چونکہ وہ پہلے سے کی کھپت حرام اور مشغول اس کے بجائے میں قدر کی پیداواری اعمال، تاکہ اسے ٹیکس کی وصولی کے مفہوم سے مندرجہ ذیل کہ بنی نوع انسان کی وجہ سے ٹیکس کی وصولی کی مگر اس طرح ایک حقیقت کے باوجود اعلی سطح کے خوشحال ہونے کی ہے نہیں کر سکتا.

ایک کمزور مقالہ—یہ تجربہ کم از کم کسی بھی دعوی کے لگان اور ضرورت کی طرف سے اور پیداوار،جو منفی تھا، کے درمیان تعلق توڑنا —وہ بھی نشانے پر نہیں ہے. اوپر دیے گئے بعیدالعقل وجوہات بالکل بھی یہ مسترد نہیں کرتے جس کو ماہر اقتصادیات غلطی سے تردید کرتے ہیں. اس سے قبل ازیں بحث میں اس نتیجے پر پہنچیں کہ لگان کا اثر اس کے ساتھ منسلک قیمتی اثاثے کی پیداوار میں کمی تک پہنچ جاتا—کمی، وہ ہے، جو تیار کیے گیے پیداوار کی سطح کے نسبت ہو اور وہاں کوئی لگان ہرگز یا لگان کی سطح نہیں بڈھایی گیی. اثاثوں کی صحیح محنت کا حاصل اور ان کی مکمل سطح کے بارے میں کوئی بھی اشارہ نہی کیا گیا. حقيقت کے طور پر، جی این پی کی مطلق ترقی، مثال کے طور پر، صرف ہمارے پہلے پرنیولوجاکال تجزیہ کے ساتھ ہم آہنگ نہیں ہے، لیکن پیداوار میں ترقی ممکن ہیں اور اصل جگہ لے اس حد تک کہ یہاں تک کہ ایک نارمل رجحان کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے. تکنیک میں اصلاحات کی وجہ سے یہ ممکن ہوا ہے کہ پیداوار کی برآمدات میں اضافہ اسی درآمد پر ہو رہا ہے (قیمت کے حوالے سے)، یہ جسمانی طور پر یکساں برآمد کم درآمد کے ساتھ، پھر ٹیکس کی وصولی میں اظافہ کی مطابقت اور اثاثوں کی بڈھتی ہوئی قیمت حیران کن ہے. لیکن، لگان سے جو کم سے کم اثر ہونا چاہیے وہ اس کے نتیجے میں نہیں ہوتا. دیے گئے تیکنالوجی کے علم کے مطابق، چونکہ یہ وقت کے ساتھ ساتھ تبدیل ہوسکتی ہے، اور ٹیکس کی وصولی جو کہ ( قیمتی اثاثوں کے لیے ایک سزا)،پیداوار کی برآمدات کی سطح اگر ان پر کم یا کوئی ٹیکس کی وصولی نہیں کی گئی ہوتی اسی جانکاری کے ساتھ اظافی پیداوار حاصل کی گئی ہوتی. اعداد و شمار کے مطالعے کے بعد نقاط بالکل برعکس ہے: وہ ان کو نا ہی مظبوط بنانے میں مدد کر سکتے ہیں، نا ہی ان کا استعمال اس کو کمزور کرنے کے لیے کیا جاسکتا ہے.

ایک اور نظریاتی اعتراض جو کچھ مقبولیت کا لطف اٹھاتا ہے کہ اثاثوں پر لگان عائد کرنے سے آمدنی میں کمی واقع ہوتی ہے؛ اس کمی کی وجہ سے ان اثاثوں کی کم از کم قیمت ان کے عمل سے کتنی حاصل ہوسکتی ہے اس کے متنازعہ شکلوں کی عمل سے؛ اور لہزا، اس کو کم کرنے کے بجائے ٹیکس کی وصولی اصل میں اس پیداوار کو بڈھاوا دیتی ہے. عام طور سے پیسوں کے اثاثے لگان کے طور لگانا یہ کہنا ہے کہ لگان روپے پیسے کی آمدنی کو کم کرتا ہے جو زرا سے پیسے کے استعمال کو بڈھاتی ہے، اور یہ بدلے میں روپے پیسے کے حاصل کرنے کی ترغیب کو بڈھاتا ہے. یہ بحث، یقینی طور پر، صحیح ہے جتنا ہی دور یہ چلا جائے. تاہم، یہ ایک غلط فہمی ہے کہ یہ بھروسہ کرنا کہ متعلقہ بدحالی مقالہ جس کو میں نے بڈھاوا دیا ہے کہ یہ اس کو مفلسی کے قیاص کو غیر معثر نہیں کرتا. اولاً، یہاں تک کہ اگر یہ سچ ہے کہ سب سے پہلے یہ ہونا چاہیے کے ریکارڈ سیدھی رکھنے کے لئے بتایا جایے—صرف حاضر دلیل تجویز کرنے کے لیے جھوٹی ہی سہی ہم دیکھیں گے کے طور پر لگتا ہے کے طور پر — پیداوار میں اضافہ ہونے قیمتی اثاثوں میں سے ایک نسبتاً کم پیداوار کے باعث نہیں کہ یہ ایک متناسب اضافہ وورکہولسم میں عرصہ کے بعد، یہ ایسا ہے کہ قدر کی پیداواری افراد کی آمدنی میں گر ہے ہے. اگرچہ ان کی پیداوار پچھلی برآمدات یکساں بھی ہوں، وہ صرف اس صورت میں کر سکتے ہیں کہ اگر وہ پہلے سے زیادہ مزدوروں کا استعمال کریں. چونکہ کوع بھی اضافی مشقت اخراجات ماضی کی تفریح یا (تفریح یا جو وہ بصورت دیگر قیمتی اثاثوں میں سے ایک ہی آؤٹ پٹ کے ساتھ کھپت کا لطف اٹھایا ہو) اس کھپت کا مطلب، ان کامجموعی معیار زندگی کس بھی صورت میں کم تر ہونا چاہیے.[^6]

یہ اب پوشیدہ ہے کہ کیوں یہ قیاص کہ لگان سے قیمتی اثاثوں کی برآمدی پیداوار پر کوئی اثر نہیں چھوڈے گا اور کھپت کو خصوصی طور پر اپاہج مفروضہ کرنا نہایت ہی غلط ہے. اگر لگان کسی کی آمدنی میں کمی لائے (جو کہ موجودہ کھپت اور تفریح سے اخذ کیا جاتا ہے اس میں شامل ہیں) اور انسانی اداکار ہمیشہ موجود سامان (وہ اس کے بغیر نہیں مستقبل ساز و سامان پر ترجیح دیتے ہیں کہ آفاقی حقیقت کے وقت ترجیح، یعنی دیا مسلسل کھپت اور لمبے کارکردگی، زیادہ رووندابووت کے طریقوں کی پیداوار میں مشغول کر سکتے ہیں تو صرف ایک دفعہ کی کھپت اشیاء کی شکل میں متعلقہ انتظار کی مدت کے لئے دیا گیا ہے)، تو یہ ضروری نہیں کہ ایک شخص مؤثر کی مندرجہ ذیل وقت کی شرح ترجیح (داسوٹالاٹی انتظار کا اضافہ ہوا ہے چاہئے) یہ بہت ایکٹ کے تحت پرورش کرنا چاہیے اور اسکے بمقابلہ جو اسنے دوسری صورت میں چنا ہوتا. اسی طرح سے، مستقبل کی تاریخ میں اس کے قیمتی اثاثے کم مقدار میں دستیاب ہو سکتے ہیں بجائے کسی دوسری صورت کے جو ہوتے. اگر کم یا بغیر کسی لگان کے اس کی آمدنی بہت ہوتی اور اس کے وقت کی ترجیحات دی گئی ہوتی (کسی مخصوص وقت پر جو کچھ بھی ہوتا ہے) اس نے لمبی برامداتی عمل میں انویسٹ کیا ہوگا. نتیجہ یہ نکلتا ہے ک، اپنے مستقبل کے قیمتی اثاثے کی پیداوار نسبتاً زیادہ ہوتا ہے.[^7]

مقالہ میں یہ غلطی کہ لگان کا پیداوار پر غیر جانبدار اثر اس بات پر منحصر ہے کہ ترجیحات کواس میں نہیں جوڈ دیا جاتا. موجودہ وقت میں جانچ کے تحت بحث کی دلیل میں لگان کے نقاط صحیح اشارہ کرتے ہیں: ایک طرف سے کھپت اور تفریح کے کام کے حق میں رہنا اور اور دوسری طرف کام کے خلاف؛ اور دوسری طرف آمدنی کا اثر ٹیکس کی وصولی والے اثاثے کی افادیت بڈھ انا. تاہم، یہ قیاس کرنا غلط ہوگا کہ متضاد اشاروں کا ایک سادہ بستہ _ایک کام کے حق میں اور دوسرا کام کے خلاف _تاکہ ایک یہ کہ سکیں کہ شافی فطرت لگان کے اثرات کی پیداوار پر، اور یہ سوال کہ کم یا بغیر ٹیکس کی وصولی قیمتی اثاثوں کی کم برآمدات فراہم کرناایک مکمل طور پر تجرباتی حاملہ ہونا چاہیے.[^8] حقیقت میں، لگان کا اشارہ، ایک بار پہچان لینے سے، متضاد نہیں ہے، کہ اسے ایسے افراد جن کے اعمال کی طرف سے وقت کی ترجیح ہمیشہ مجبور رہتی ہے تسلیم کرنے کے لیے بیجھا جاتا ہے. ایسے اداکاروں کے لیے نہ صرف وہاں پر کام کرنے اور بالکل بھی کوئی کام نہ کرنے کے درمیان ایک متبادل موجود ہے بلکہ ایک پیداوار اور قیمتی اثاثوں کے درمیان کم وقت والی کھپت کی راہوں کے درمیان بھی. نا قابل تبدیلی، انہیںتیزی سے حاصل کرنے اور براہ راست حاصل کرنے کے درمیان بھی چننا چاہیے، کم وقت میں، لیکن اس قیمت پہ کہ کم موثر پیداوار کے طریقے کی اور رجوع کر کے ( اس مشہور مچھیرے کی طرح جو اپنے ننگے ہاتھ پانی میں ڈال کے مچھلی پکڑنے کے لئے استعمال کرنے کا فیصلہ کرتا ہے تاکہ پیداوار کم مؤثر طریقے سے کرنے کی قیمت پر انتخاب کرے بمقابل اس کے کہ کوئی اور اسکے جیسے طریقے کار اپناے)، یا اسے زیادہ پیداواری طریقوں کے ذریعے سے حاصل کرے لیکن اب ان پھلوں کو پانے کے لئے انتظار کرنا برداشت کرنا پڈے (جمچھیرا جو، اعلی مستقبل والا ہو، کچھ وقت اور برداشت کرنے کا فیصلہ کرتا ہے اور سب سے پہلے ایک جال بناتا ے). تاہم، دیے گئے چارہ، لگان کا پیغام مکمل طور پر واضح اور صاف ہوتا ہے، اور وہاں پر اب کسی سوال کی گنجائش نہیں کہ منظم طریقہ لازماً آمدنی کے اثر پر غالب ہوگا: اگر وہاں پر کسی چیز کا اختیار ہونا یا اس کا نا ہونا ہوگا لیکن یہ بھی کہ کسی چیز کا تھوڈا سا ہونا یا آنے والے وقت میں آنے کی امید ٹیکس کی وصولی کے زرعیہ دوگنے پیغامات بھیجنا آسانی کے ساتھ اس میں منتقل کیے جا سکتے ہیں اور ان کا ترجمہ کیا جا سکتا ہے: انتظار کا وقت کم کریں؛ پیداوار کے چکر چوک طریقوں کی گٹھای! ایسا کرنے سے، قیمتی اثاثہ جات پہلے ہی حاصل کیے جا سکتے ہیں —ان کی اظافی مختتم درجے افادیت کے مطابق. ایک ہی وقت میں، انتظار کرنے کا وقت گھٹانا، تفریح کو زیادہ وقت دیا جائے گا__بڈھتی ہوئی مارجنل کھپت کے ساتھ. پیداواری چکر چوک کے طریقوں کی لمبائی کم کرنے سے دکھنے میں دو متضاد اشارے ایک ساتھ لگان کے لیے استعمال کیے جا سکتے ہیں. اسکے برعکس پیداوار پر لگان کے اثرات باقاعدہ طور پر کسی دعوے کے لیے غیر جانبدار ہے، ایسے چکر چوک کے طریقوں کو کم کرنے کے اثرات سے درآمدات کی کم پیداوار ہوتی ہے. وہ قیمت جو بغیر کسی اعتراض کے ٹیکس کی وصولی کے لیے ادا کرنی چاہیے؛ اور لگان کی ہر ایک اضافے میں، معیار کے آیندہ استعمال کے لیے فراہم کردہ قیمتی اثاثوں کے حوالے سےایک اپنی پست بیداری کی صلاحیت ہے. لگان کا ہر ایک عمل ضروری طور زیادہ سرمایہ دارانہ سے ایک اضافی دکھا دیتا ہے، زیادہ اچھی پیداوار ہاتھ سے منہ تک موجود ہے.

[^1]: لگان کے خصوصی طور وسیع تجزیے دیے گئے ہیں، مثال کے طور پر، پال سیمیولسن کے،*معاشیات*، دسواں ایڈیشن. (نیو یارک: میکگرا ہل، ١٩٧٦)، باب. 9; Roger L. Miller, *Economics Today*, 6th ed. (New York: Harper and Row, 1988), chap. 6.

[^2]: جین بیپٹیسٹ سیے، * سیاسی معیشت پر ایک صحیفہ*(نیو یارک: اوگستس ایم. کیللی، ١٩٦٤)، pp. 446-47

[^3]: Ibid., p. 446 سیے کی لگان کے اقتصادی تجزیہ پہ اور Murray N. Rothbard بھی دیکھیں، " غیر جانبدار لگان کا متک" *کاٹو جرنل< (Fall, 1981), esp. 0>. pp. 551–54.</p> </fn>

[^4]: اسے Murray N. Rothbard بھی دیکھیں، * آدم زات، معیشت، اور مملکت*(لاس انجلز: ناش1970)، باب. 12.8 idem; * تاقت اور بازار* (کانسس سٹی: شید اینڈریوس اور میکمیل، 1977)، باب. 4, 1–3.

[^5]: سیے دیکھیں، سیاسی معیشت پہ ایک صحیفہ، p. 448.

[^6]: اس نکتے پہ Rothbard بھی دیکھیں، *تاقت اور بازار *،pp. 95f.

[^7]: کوئی اس بات کے خلاف ہو کہ کہیں لگان کی رسیدیں کسی دوسرے کے ہاتھ نہ چلی جائیں__حکومت کے حکام کے یا حکومتی مال منتقلی کے لینے والوں کے__ اور یہ کہ انکی اضافی آمدنی، جس کا نتیجہ انکے لئے کم موثر وقت کی رفتار ہوگی، اس لگان دینے والے کی طرف سے رفتار میں شروعات کا اضافہ کرے اور جس کی وجہ سے اور مجموعی رفتار کو چھوڑ دے اور بنا پیداوار کا ڈھانچہ بدلے. ایسی سوچ، حالانکہ، صاف طور پر غلط ہے: ایک چیز کے لیے ،یہاں تک کہ حکومت کے اخراجات کا سوال ہے، اسکو سرمایہ کاری بالکل بھی نہیں سمجھا جا سکتا. بلکہ، یہ خرچ کرنا ہے، اور صرف اور صرف خرچ کرنا ہے. جیسے، Rothbard نے وضاحت کی ہے،

> معیشت میں کسی بھی طرح کی تقسیم، سرمائی اجناس بنائے جاتے ہیں، انکے سرمایہ کار کے خد کی ضرورت کے لیے نہی،بلکہ انکا استعمال کرکے ان سے نچلے درجے اور آخر میں صارفین کے اجناس کی پیداوار کرے. مختصراً، ایک سرمایہ کار کے خرچ کی سیرت یہ ہے کہ جو چیز سوالیہ ہے وہ سرمایہ کار کی ضرورت کو پورا کرنے کے لیے استعمال نہی کی جارہی، بلکہ کسی اور کی___صارف. پھر بھی، جب حکومت بجی بازار سے معیشت ضبط کرتی ہے، یہ صارفین کی خواہشات کی مزاحمت کرتی ہے؛ جب حکومت کسی جنس میں سرمایہ کاری کرتی ہے، یہ وہ حکومت کے عہدے داروں کی خواہشات کو پورا کرنے کے لیے، نہ کہ صارفین کی خواہشات کو پورا کرنے کے لیے. (*انسان، اقتصادیات، اور ریاست*، pp. 816-14)

(<0>انسان، اقتصادیات، اور ریاست</0>، pp. 816-14)

> جیسے کہ*تبدیلی*حکومت کے کئے ہوے خرچے(بیوروکریٹس کی تنخواہ کو ملا کر اور مراعات یافتہ لوگوں کے لیے معاونت)، یہ سچ ہے کہ اسکا کچھ حصہ بچایا اور کچھ سرمایہ جائے گا. یہ سرمایہ کاریاں، حالانکہ، صارفین کے رضاکارانہ خواہشات کو ظاہر نہی کریں گی، بلکہ پیداوار کے میدانوں میں سرمایہ کاری جو *پیداوار صارفین کی خواہشات *نہی* ہوتی…. ایک بار لگان کا خاتمہ کیا جائے، اور ... نئے سرمایہ کارمر اعات یافتہ لوگوں کی ڈیمانڈ *مالانویسٹمنٹ* ہو جائے گی. (*تاقت اور بازار *، p. 98)</p> </blockquote> 
> 
> چنانچہ، اخراجات کی ترسیل کو ازالہ کے طور نہی سمجھا جاسکتا چہ لگان دینے والے پیداوار کے ڈھانچے کی لمبائی کم کرتے ہیں. ایسے اخراجات صرف یہ کر سکتے ہیں کہ تمام پیداوار کے ڈھانچے کو لمبا کرسکتے ہیں. "کسی بھی قیمت پر" Rothbard خلاصہ کرتے ہیں،
> 
> > حکومت کا استعمال کیا ہوا پیسہ یہ جانچتا ہے کہ لگان کی آمدنی کا اثر وقت- رجحان کی نسبت کو بڈھاوے اور بچت اور سرمایہ کاری کو کم کرے. Ibid., p. 98))</fn>
> 
> [^8]: دیکھیں،ایسے__بے ربط__تجرباتی علوم آمدنی کی اہمیت کے متعلق اسکے خلاف. تبدیلی اثر George F. Brrak, "واقعہ اور لگان کے اقتصادی اثرات،" *عوامی مالیات کی معیشت* (واشنگٹن، ڈی سی: بروکنگس، ١٩٧٤)، pp. 180ff. A. B. Atkunson اور Joseph E. Stiglitz, *عوامی معیشت پہ لیکچر</>0 نیو یارک: میکگرا ہل، ١٩٨٠ pp. 44ff.Stiglitz, *عوامی سکٹر کی معیشت*نیو یارک نورٹن، 1986)، p. 372. &#160&#[&#8617](#fnref:8){.footnote-backref};;;:(;،)(</p> </fn></footnotes>