لیکن عام سامان کے اصول صرف اس وجہ سے غیر معقول اخلاقی استدلال کی وجہ سے نہیں ہوتی. یہاں تک کہ اعلی مفادات، معاشی استدلال کی مندرجہ بالا دلیل میں موجود ہے غلط طور پر غلط ہے. جیسا کہ عوامی سامان کے اصولوں کا کہنا ہے کہ، یہ اچھی طرح سے ہوسکتا ہے کہ عوامی سامان کو ان سے نہ ہونے کے مقابلے میں بہتر بنایا جائے، اگرچہ اسے بھول نہیں پایا جاسکتا ہے کہ کوئی انعامی وجہ نہیں ہے کہ یہ ضروریات کی ضرورت ہے. عوامی سامان کے نظریات کی استدلال کو یہاں ختم کردیں). کیونکہ یہ واضح طور پر ممکن ہے، اور حقیقت یہ ہے کہ ایک حقیقت یہ ہے کہ آثار قدیمہ موجود ہیں جو بہت زیادہ ریاستی عمل سے نفرت کرتے ہیں کہ وہ دولت کی طرف سے فراہم کرنے کے لئے نام نہاد عوامی سامان نہیں بنانا چاہتے ہیں کسی بھی صورت میں، یہاں تک کہ اگر بحث ابھی تک قبول نہیں کیا جاتا ہے، اس بیان سے چھلانگ کرنے کے لئے کہ عام سامان اس بیان کے لئے مطلوب ہیں، لہذا انھیں ریاست کی طرف سے فراہم کیا جاسکتا ہے، لیکن اس کا کوئی مطلب نہیں ہے. کون سا سامنا ہے. چونکہ پیسہ یا دیگر وسائل ممکنہ متبادل استعمال سے لے کر لازمی طور پر ضروری سامان استعمال کرنے کے لۓ واپس لینا ضروری ہے، صرف متعلقہ اور مناسب سوال یہ ہے کہ یہ متبادل کونسا استعمال کرتا ہے جسے پیسہ کیا جا سکتا ہے (یہ ہے، حاصل کی گئی لیکن اب خریدا نہیں جاسکتا ہے کیونکہ اس کی بجائے پیسہ عوامی اشیاء پر خرچ کیا جا رہا ہے) عوامی قیمتوں سے زیادہ قیمتی ہے. اور اس سوال کا جواب بالکل واضح ہے. صارفین کی تشخیص کی شرائط کے لحاظ سے، اگرچہ اس کی مکمل سطح ہو سکتی ہے، عوامی مال کی قیمت مقابلہ نجی مالوں کے مقابلے میں نسبتا کم ہے کیونکہ اگر کسی نے صارفین کو انتخاب چھوڑ دیا (اور ان پر ایک متبادل نہیں تھا) ، انہوں نے واضح طور پر ان کے پیسہ مختلف طریقے سے خرچ کرنی پڑے گی (دوسری صورت میں کوئی قوت ضروری نہیں ہوگی). یہ کسی بھی شک سے ثابت ہوتا ہے کہ عوامی سامان کی فراہمی کے لئے استعمال کردہ وسائل ضائع ہو جاتے ہیں کیونکہ وہ صارفین کو سامان یا خدمات فراہم کرتی ہیں جو سب سے بہتر صرف ثانوی اہمیت کے حامل ہوتے ہیں. مختصر میں، اگرچہ کسی نے یہ بھی خیال کیا کہ عوامی اشیاء جو خاص طور پر نجی سامان سے ممنوع ہوسکتی ہیں، موجود تھے، اور یہاں تک کہ اگر یہ بھی دی جاسکتا ہے کہ دی گئی عوامی اچھی مفید ہوسکتی ہے، عوامی سامان اب بھی نجی سامان کے ساتھ مقابلہ کرے گی. اور یہ معلوم کرنے کے لئے صرف ایک طریقہ ہے کہ وہ فوری طور پر مطلوب ہیں اور کس حد تک ان کی پیداوار کی قیمت پر ہو گی. غیر فوری طور پر یا زیادہ فوری طور پر ضروری نجی سامان کی پیداوار میں کم آزادانہ طور پر نجی اداروں کو مقابلہ کرنے کے ذریعہ فراہم کی جانے والی ہر چیز کی طرف سے. اس وجہ سے، نتیجے کے برعکس عوامی مالیت کے نظریات کی طرف سے پہنچے، منطقی قوتوں کو یہ نتیجہ اخذ کرنے کا اختیار دیتا ہے کہ صرف ایک خالص مارکیٹ کا نظام صرف عوام کو بہتر بنانے کے فیصلے سے، صارفین کے نقطہ نظر سے، منطقیت کی حفاظت کرسکتا ہے. اور صرف ایک خالص سرمایہ دارانہ آرڈر کے تحت یہ (یہ ہرگز پیش ہونا چاہیے بشرطیکہ) پیدا کرنے کے لئے کس قدر ایک عوامی بھلائی کے بارے میں فیصلہ بھی عقلی ہو جائے گا کہ کو یقینی بنایا جا سکا ۔ واقعی ارویللیان طول و عرض کا ایک علم المعانی انقلاب سے کم نہیں ایک مختلف نتیجہ کے ساتھ آنے کے لئے ضرورت ہو گی ۔. صرف اگر کوئی کسی کی "نہیں" کی تفسیر کرنے کے لئے رضاکارانہ طور پر "جی ہاں،" "کسی چیز کا عدم" معنی کے طور پر معنی رکھتا ہے کہ یہ واقعی "پسند ہے جس میں غیر جانبدار شخص کی بجائے غیرجانبدار شخص کی بجائے" "آزادی،" "غیر معاوضہ" کا مطلب واقعی "معاہدہ بنانا" ہے اور اسی طرح، عوامی سامان کے نظریات کے نقطہ نظر ثابت ہوسکتے ہیں. "لیکن ہم کیسے اس بات کا یقین کر سکتے ہیں کہ ان کا مطلب یہ ہے کہ جب وہ کہتے ہیں وہ کیا کہتے ہیں، اور اس کے بجائے صحیح برعکس کا مطلب نہیں کرتے ہیں، یا کسی خاص مواد کے ساتھ کچھ بھی نہیں مطلب ہے، لیکن صرف بڑبڑارہے ہیں؟ ہم نہیں کر سکے. مرے این روتھبارڈ اس طرح مکمل طور پر درست ہے جب وہ غیر سرکاری ادارے یا غیر معمولی یا ضعیف طور پر یا کم سے کم "عام" پیداوار کی پیداوار کی وجہ سے ناکام ہونے والے مارکیٹ کی ناکامی کے وجود کو ثابت کرنے کے لئے عوامی سامان کے نظریات کی کوششوں پر تبصرہ کرتے ہیں. وہ لکھتے ہیں،

> ایک نقطہ نظر مکمل طور پر اقتصادی سائنس کا دعوی ہوتے کہ آزاد منڈی عمل کبھی زیادہ سے زیادہ ہے. یہ زیادہ سے زیادہ، میں مفت اور رضاکارانہ کام تمام شرکاء اور آزادانہ طور پر بارے صارفین کی ضروریات کو مطمئن کا موقف سے نہیں بلکہ ایک ماہر اقتصادیات کے ذاتی اخلاقی خیالات کا موقف سے نہیں ہے ۔ حکومت کی اس مداخلت، لہٰذا ضروری اور ہمیشہ دور اس طرح ایک زیادہ سے زیادہ سے چلے جائیں گے ۔

درحقیقت دلائل کو مبینہ طور پر مارکیٹ کی ناکامی ثابت کرنے کی بالکل لغو مختصر کچھ بھی نہیں ہیں ۔. ان غیر مترقبہ تکنیکی شبدجال کی چھین لی وہ ثابت وہ یہ: یہ شرائط کی کمی، اور بہت کچھ اشیاء یا صرف پیدا کر جاسکتا تو فراہم کردہ خدمات کی طرف سے نشان لگا دیا گیا پر عائد عدم جارحیت کے اصول کی طرف سے کہا جاتا ہے کے طور پر ایک مارکیٹ کامل نہیں ہے جارحیت کی اجازت دی گی نہ ہو پیدا ہوتی ہے ۔ سچ کبھی کافی، لیکن کوئی مارکیٹ نظریۂ گا یہ انکار ہمت ۔ اس کے باوجود، اور یہ فیصلہ کن ہے، حالانکہ "عوامی اشیاء کے قانون کی طرف سے تشہیر مفروضہ کمالات" مارکیٹوں کے نہیں کر سکتا اس "کسر" مارکیٹ کی، طور پر معاشی بھی اخلاقی طور پر دفاع کیا جائے کر سکتے ہیں ۔ [^20] یہ بھی سچ ہے گا کہ ایک منسوخی عوامی اشیاء فراہم کرنا ریاست کی موجودہ پریکٹس کی موجودہ سماجی ڈھانچے اور مال و دولت کی تقسیم میں کچھ تبدیلی قدرت ہے ۔ اس طرح ایک ریشفلانگ ضرور مشکلات کچھ لوگوں کے لئے کا مطلب ہے گا ۔ حقیقت یہ ہے کہ، یہ بالکل واضح ہے کیوں کہ ریاستی افعال کو نجات دینے کی پالیسی پر وسیع پیمانے پر عوامی مزاحمت موجود ہے، اگرچہ اس مجموعی معاشی دولت میں طویل پالیسی میں اس پالیسی کی طرف سے بڑھایا جائے گا. یقینا، تاہم، یہ حقیقت مارکیٹوں کی ناکامی کا مظاہرہ ایک درست دلیل کے طور پر قبول نہیں کیا جا سکتا. اگر کسی شخص کو سر پر دوسرے لوگوں کو مارنے کی اجازت دی گئی ہے اور اب اس عمل کو جاری رکھنے کی اجازت نہیں ہے تو وہ یقینی طور پر تکلیف دہ ہے. لیکن کسی کو یہ بھی ممکن نہیں کہ اس پرانے (مارنے) کے قوانین کو برقرار رکھنے کے لئے جائز عذر کے طور پر. وہ نقصان پہنچا ہے، لیکن اس کو نقصان پہنچانے کا مطلب سماجی آرڈر کو متبادل بناتا ہے جس میں ہر صارفین کو اس بات کا تعین کرنے کا حق برابر ہے کہ کسی چیز کو کس قدر اور کسی چیز کا پیدا کیا جاسکتا ہے، ایک نظام کے لئے جس میں کچھ صارفین اس کا تعین کرنے کا حق رکھتے ہیں دوسرے صارفین نہیں ہیں. رضاکارانہ طور پر خریدنے کی اجازت دیتی ہے کہ وہ ان کے ذریعہ اور ان کے ضائع ہونے پر منصفانہ طریقے سے حاصل کردہ ذرائع کے ساتھ کیا چاہتے ہیں. یقینی طور پر، اس قسم کی متبادل سب صارفین کو رضاکارانہ صارفین کے طور پر نظر انداز کر سکیں گے.

منطقی استدلال کی طاقت سے، مولیناری کے نتیجے کو قبول کرنا لازمی ہے کہ صارفین کے لئے، مارکیٹوں کے ذریعے تمام سامان اور خدمات فراہم کی جائیں. <sup id="fnref:21"><a href="#fn:21" class="footnote-ref"> 6 </ 0> یہ صرف جھوٹے نہیں ہے کہ سامان کی واضح طور پر قابل فرق زمرے موجود ہیں، جس میں لازمی طور پر سرمایہ کاری کی ضروریات کا دارالحکومت کی اقتصادی حیثیت پر خصوصی تدوین پیش کرے گا؛ یہاں تک کہ اگر وہ موجود تھے تو کوئی خاص وجہ نہیں پایا جاسکتا ہے کہ یہ نجی کاروباری اداروں کو یہ بھی نجی اداروں کی طرف سے تیار نہیں کیا جاسکتا ہے کیونکہ وہ نجی سامان کے ساتھ مقابلہ میں کھڑے ہیں. حقیقت میں، عوامی سامان کے نظریات کے تمام پروپیگنڈے کے باوجود، ریاستوں کے مقابلے میں مارکیٹوں کی زیادہ تر کارکردگی کو زیادہ سے زیادہ دعوی عوامی اشیاء کے حوالے سے تیزی سے احساس ہوا ہے. روزانہ تجربے کے ساتھ منسلک کیا جا سکتا ہے، شاید ہی کسی بھی شخص کو ان معاملات کو سنجیدگی سے سنبھالنے سے انکار کر سکتا ہے کہ آج کل مارکیٹرز پوسٹل سروسز، ریلروڈس، بجلی، ٹیلی فون، تعلیم، پیسہ، سڑک اور صارفین کی پسند کے مقابلے میں زیادہ مؤثر انداز سے زیادہ مؤثر طریقے سے پیدا کرسکتے ہیں. ابھی تک لوگ عام طور پر ایک مخصوص شعبے میں کس منطق پر ان افواج کو قبول کرنے سے دور تیز کترانے لگیں: سیکورٹی کی پیداوار میں. اسی لیے, اس باب کے آرام کے لئے میں میری توجہ کو اعلی کی اس مخصوص علاقے میں سرمایہ دارانہ معیشت کے کام کاج کی وضاحت کرنے میں بند ہو جائے گا — ایک برتری جس کا منطقی کیس پہلے ہی گئی اب تو جس گا ہو پیش کی گئی زیادہ قائل ایک دفعہ کچھ تجرباتی مواد کا تجزیہ کرنا شامل کیا جاتا ہے اور یہ اس کے اپنے حق میں ایک مسئلہ کے طور پر تعلیم حاصل کی ہے ۔ <fnref target="22" /></p> 

<p>
  سیکورٹی کے کام کے مقابلہ کرنے والے غیر متوقع، نظام سازی کا نظام کیسے کریں گے؟ اس سے قبل یہ واضح ہونا چاہئے کہ اس سوال کا جواب دینے میں کسی کو خالص منطقانہ تجزیہ کا دائرہ چھوڑ دیا جا رہا ہے اور اس وجہ سے جوابات کو عوامی سامان کے نظریے کی درستیت پر اعلانات کی صداقت پسندی کا مستحق کردار ہونا ضروری ہے. مسئلہ کا سامنا بالکل واضح ہے کہ پوچھتے ہیں کہ کس طرح مارکیٹ ہیمبرگر کی پیداوار کا مسئلہ حل کرے گا، خاص طور پر اگر اس وقت ہیمبرگر خصوصی طور پر ریاست کی طرف سے تیار کیا گیا ہے اور اس وجہ سے کوئی بھی ماضی کے تجربے پر نہیں آسکتا. صرف تشریح جوابات تیار کیے جا سکتے ہیں. کوئی بھی ہیم صنعت کی ساخت کے عین مطابق ممکنہ طور پر جان سکتا — کتنے مسابقانہ کمپنیاں معرضِ وجود میں کیا اہمیت اس صنعت آئے گا کے مقابلے میں ہے تاکہ دوسروں کیا برگر کی طرح نظر آئے گا، کس طرح بہت سے مختلف قسم کے لیے کے برگر گا مارکیٹ پر ظاہر ہوں اور شاید دوبارہ طلب کی کمی کی وجہ سے غائب ہو، اور وغیرہ وغیرہ. کوئی تمام حالات اور ہیم صنعت کی ساخت کے بہت اثر انداز ہوگا والی تبدیلیاں جان سکتا — مختلف صارف گروپ، ٹیکنالوجی میں تبدیلیوں کے مطالبات میں تبدیل کرتا ہے، جو اس صنعت پر اثر انداز مختلف اشیاء کی قیمتوں میں تبدیل کرتا ہے براہ راست یا بالواسطہ، وغیرہ وغیرہ. یہ اگرچہ سیکورٹی کی ذاتی پیداوار کی بابت بھی اسی طرح کے مسائل پیدا ہو، اس ہرگز نہیں کچھ بھی حتمی نہیں کہا جا سکتا ہے کہ معلوم ہوا کہ پر زور دیا ہونا چاہیے. سلامتی کی خدمات کے مطالبہ کی بعض عام حالات (اس حقیقت میں جو حقیقت میں دنیا میں زیادہ سے زیادہ کم از کم حقیقت کی عکاس ہوتی ہے) کو قبول کیا جا سکتا ہے اور کیا کہا جائے گا یہ سیکورٹی کی پیداوار کے مختلف سماجی احکامات، مختلف ساختہ پابندیوں کی طرف اشارہ کرتے ہیں جس کے تحت انہیں کام کرنا پڑتا ہے. ، مختلف جواب دیں گے. <sup id="fnref:23"><a href="#fn:23" class="footnote-ref"> 8 </ 0> مجھے سب سے پہلے مجموعی، ریاستی سیکورٹی سیکورٹی کی پیداوار کے بارے میں تجزیہ کرنے دو، کم سے کم اس صورت میں ایک نتیجہ تک پہنچنے کے جائزے کے اعتبار سے کافی ثبوت سامنے آسکتا ہے اور پھر اس نظام کی توقع کی جا سکتی ہے کہ کیا اس کی توقع کی جا سکتی ہے غیر جمہوریت والا.</p> 
  
  <p>
    یہاں تک کہ اگر سیکورٹی کو عام طور پر سمجھا جاتا ہے تو، کمر وسائل کی تخصیص میں اسے دوسرے سامان سے مقابلہ کرنا ہوگا. سیکورٹی پر خرچ کیا گیا ہے اب دیگر سامان پر خرچ نہیں کیا جا سکتا ہے کہ صارفین کی اطمینان میں اضافہ بھی ہوسکتا ہے. اس کے علاوہ سیکورٹی ایک واحد، یکساں اچھی نہیں لیکن بلکہ متعدد اجزاء اور پہلوؤں پر مشتمل ہے. جرم کی روک تھام، مجرموں کا پتہ لگانے، اور قانون کے نافذ کرنے کی روک تھام نہ صرف، بلکہ غلا، رائٹرز، پولیوٹروں، قدرتی آفات اور دیگر سلامتی بھی ہے. مزید برآں، سیکورٹی "lump،" میں تیار نہیں کیا جاتا ہے لیکن اس کی حد میں حد سے زیادہ یونٹ فراہم کی جاسکتی ہے. اس کے علاوہ، مختلف افراد کو پورے طور پر سلامتی کے لئے مختلف اہمیت، اور پوری چیز کے مختلف پہلوؤں پر مشتمل ہے، ان کی ذاتی خصوصیات پر انحصار کرتی ہے، ان کے ماضی کے تجربات کو غیر محفوظی کے مختلف عوامل کے ساتھ، اور وہ وقت اور جگہ جس میں وہ زندہ رہتا ہے <sup id="fnref:24"><a href="#fn:24" class="footnote-ref"> 9 </ 0> یہاں میں مقابلہ استعمال کرنے کے لئے نصف وسائل کو مختص کرنے کی بنیادی اقتصادی مسئلہ کو حل کرنے کے لئے، کس طرح ریاستی تنظیم کو رضاکارانہ شراکت سے خصوصی طور پر مالی امداد نہیں فراہم کی جاسکتی ہے اور اس کی مصنوعات کی فروخت کی بجائے جزوی طور پر یا یہاں تک کہ ٹیکس کی طرف سے مکمل طور پر اس بات کا فیصلہ کرتا ہے کہ کس طرح زیادہ سے زیادہ سیکورٹی پیدا کرنا ہے، اس کے بے شمار پہلوؤں میں سے ہر ایک، کس کو اور کہاں سے فراہم کرنا ہے؟ جواب یہ ہے کہ اس سوال کا فیصلہ کرنے کا کوئی منطقی طریقہ نہیں ہے. صارفین کے نقطہ نظر سے، ان کی سیکورٹی کے مطالبات کا جواب خودمختار طور پر سمجھنا چاہئے. کیا ہمیں ایک پولیس اہلکار اور ایک جج کی ضرورت ہے، یا ہر ایک 100،000؟ کیا انہیں $ 100 ایک ماہ یا 10،000 ڈالر ادا کیا جانا چاہئے؟ کیا پولیس اہلکار ہونا چاہئے، تاہم ہم بہت زیادہ ہوسکتے ہیں، زیادہ وقت گزرنے کے بجائے سڑکوں پر گشت لگاتے ہیں، چوروں کا پیچھا کرتے ہیں اور چوری لوٹ پہنچاتے ہیں، یا بدعنوان جرائم جیسے اسسٹنٹ، منشیات کے استعمال یا قاچاق میں شرکاء پر جاسوسی کرتے ہیں؟ اور کیا ججوں کو زیادہ وقت اور طلاق طلاق کے مقدمات، ٹریفک کی خلاف ورزیوں، دکانوں کی بازی کے معاملات، اور قتل، یا دائرہ کار کے معاملات کو سنبھالنے کی ضرورت ہے؟ واضح طور پر، ان سبھی سوالات کو کسی طرح سے جواب دیا جاسکتا ہے کیونکہ جب تک تکلیف ہوتی ہے اور ہم باغ عدن میں نہیں رہتے ہیں، ایک چیز پر خرچ کردہ وقت اور پیسہ دوسرے پر خرچ نہیں کیا جاسکتا ہے. ریاست کو بھی ان سوالات کا جواب دینا ضروری ہے، لیکن جو کچھ بھی ہوتا ہے، اس کے بغیر یہ منافع اور نقصان کے معیار کے تابع ہوتا ہے. اس وجہ سے، اس کا عمل خود مختار ہے اور ضروری ہے کہ صارفین کے نقطہ نظر سے بے شمار فضول گمراہی شامل ہو. <sup id="fnref:25"><a href="#fn:25" class="footnote-ref"> 10 </ 0> بڑے پیمانے پر صارفین کی خواہش سے آزاد، ریاستی ملازمت سے متعلق سیکورٹی پروڈیوسرز کی بجائے وہ کیا کرتے ہیں. وہ کچھ بھی کرنے کے بجائے پھانسی رکھتے ہیں، اور اگر وہ کام کرتے ہیں تو وہ ترجیح دیتے ہیں کہ وہ سب سے آسان ہے یا کام کرتے ہیں جہاں وہ صارفین کی خدمت کرنے کے بجائے قوت حاصل کرسکتے ہیں. پولیس افسران ڈرائیو کے ارد گرد بہت، پریشانی خفیف ٹریفک خلاف ورزی کرنے والے، خرچ بھاری مقدار میں رقم کم نہیں ہیں کہ ان کی رقم پر مقابلہ کرنے کے لیے خرچ کرنے کے لئے آمادہ ہوں گے مگر یہ کہ بہت سے لوگ (یعنی نونپرٹاسپنٹس) جو نہیں چاہتے کہ واکملیسس جرائم کی تحقیقات فوری طور پر ان کی طرف سے متاثر ہوتا ہے. ابھی تک کے لحاظ سے جو صارفین کو سب سے زیادہ فوری چاہتے ہیں — کٹر جرائم (یعنی جرائم کے متاثرین کے ساتھ)، فہم اور مؤثر سزا سخت گیر مجرموں، لوٹ کی وصولی اور سیکوریمانٹ کے جرائم کے شکار افراد کو معاوضہ کی روک تھام جارح سے — پولیس نے کبھی زیادہ بجٹ الاٹ ہونے کے باوجود صریحاً نالائق، ہیں.</p> 
    
    <p>
      اس کے علاوہ جو بھی پولیس ریاست میں ملازم جج ہو یا کرنا (صوابدیدی جیسا کہ اسے ہونا چاہیئے)، اپنی آمدنی کے صارفین کے اہلکار ان کی خدمات کے کم یا زیادہ خود مختار ہے، کیونکہ ناموافق ہیں تحریکیں کرے گا. اس طرح ایک پولیس پولیس کی شدت اور ظلم و ستم اور عدلیہ کے عمل میں مصیبت کا سامنا ہے. اس کے علاوہ، یہ پولیس اور نہ ہی عدالتی نظام صارفین کو کچھ بھی ہولے سروس کرلو جس کے وہ ہے میں معاہدہ غیر مبہم انداز میں حرکت کر ایک مخصوص سیٹ کرنے کے لیے صارفین توقع کر سکتے ہیں کیا طریقہ کار رکھی فراہم کرتا ہے جو قابل ذکر ہے صورت حال ہے. اس کے برعکس دونوں ایک رکھتے خلا میں کام کرتے ہیں کہ وقت کے ساتھ ساتھ انہیں اپنے انضباط کاروائی جایٔداد تبدیل کرنے کے لیے اجازت دیتا ہے اور یہ واقعی مضحکہ خیز حقیقت کی وضاحت کرتا ہے کہ پولیس اور جج ایک طرف اور دوسرے پر عام شہریوں کے درمیان تنازعات کی آبادکاری ایک آزاد تیسری پارٹی، لیکن ایک اور پولیس اہلکار یا جو آجر کو ایک جماعت کے ساتھ شریک جج سے تفویض کردہ نہیں ہے — حکومت — کا تنازعہ میں.
    </p>
    
    <footnotes>
      <fn name="16">
        <p>
          یہ دلیل روتھبارڈ، "تخیل کی غیر جانبدار ٹیکس کی وصولی،" ص 533\ پر دیکھیں ۔ اتفاقاً ایک واحد انتشاری کا وجود بھی تمام حوالہ جات مبدا اوپٹامالاٹی کے لیے معاشی طور پر جائز ریاست کارروائی ۔ ایک کسوٹی کے طور پر فاسد
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="17">
        <p>
          لازمی طور پر یہی وجہ ہے کہ کسی بھی قسم کی غیر معمولی صلاحیت کے مطابق مبنی طور پر منفرد مالیت کے مبینہ طور پر منفرد کردار کے مطابق بنائے جانے والے سوشلسٹ سٹیسٹسٹ نظریہ کو رد کرنے کے لۓ، یہ بھی لاگو ہوتا ہے، اس کے بجائے، اس سامان کو غیر مستحکم کھپت کے معیار کے ذریعہ مقرر کیا جاتا ہے. نوٹ 6 اور 12 اوپر دیکھیں). ایک چیز کے لئے، معمولی بیان کو حاصل کرنے کے لۓ انہیں اس حقیقت کے بیان سے پیش کیا جاسکتا ہے کہ غیر منقولہ خسارے کو آزاد مارکیٹ پر پیش کرنے کی اجازت نہیں دی جاسکتی ہے. ایک جائز اخلاقیات کی ضرورت ہوتی ہے. اس کے علاوہ، مفاداتی استدلال بھی غلطی سے بھی غلط ہے. اس وجہ سے، عام سامان کے نظریات کے طور پر، عام سامان کے نظریات کے طور پر، مفت سواریوں کو آزاد رائڈر کو چھوڑنے والے سامان سے لطف اندوز کرنے کے لۓ جو صفر کی حد تک لاگت میں غیر معمولی کھپت کی اجازت دیتا ہے، سماجی فلاح و بہبود کے سب سے کم سطح کا اشارہ کرے گا اور اس وجہ سے معاوضہ ریاست کی کارروائی کی ضرورت ہوگی. دو متعلقہ حسابات پر غلط. سب سے پہلے، قیمت ایک ذہنی قسم کی قسم ہے اور کسی بھی بیرونی مبصر کی طرف سے کسی بھی پیمانے پر پیمائش نہیں کی جا سکتی. لہذا، یہ کہنا کہ اضافی مفت سواروں کو لاگت نہیں کیا جاسکتا ہے، لاگت مکمل طور پر قابل قبول نہیں ہے. دراصل، اگر زیادہ چارجز پر زیادہ صارفین کو قبول کرنے کے تابعانہ اخراجات واقعی صفر نہیں ہوتے تو، سوال میں اچھا نجی مالک پروڈیوسر ایسا کریں گے. اگر وہ ایسا نہیں کرتا تو، اس سے پتہ چلتا ہے کہ اس کے اخراجات صفر نہیں ہیں. اس وجہ سے اس کا یقین ہو سکتا ہے کہ ایسا کرنے کے لئے دوسرے گاہکوں کے لئے دستیاب اطمینان کو کم کرے گا اور اس کی مصنوعات کو اس کی مصنوعات کے لئے قیمت میں کمی ڈالنا پڑے گا. یا مثال کے طور پر، اس طرح کے طور پر، جب میں اس تجویز پر اعتراض کرتا ہوں کہ میں اپنے کم سے کم پنکھ سے لونگ روم کو غیر خود مختار کھپت کے لئے مختلف خود مدعو مہمانوں کو تبدیل کروں گا. کسی بھی صورت میں، جب سے کسی بھی وجہ سے قیمت صفر نہیں کی جاسکتی ہے، تو پھر بازار کی ناکامی کے بارے میں بات کرنے کے قابل ہوسکتا ہے جب بعض سامان مفت چارج نہیں کرتے ہیں. دوسری طرف، فلاح و بہبود کو یقینی طور پر ناقابل یقین بن جائے گا اگر کسی نے عوامی سامان سازی کو قبول کرنے کی تجویز قبول کی ہے تو وہ غیر قانونی طور پر کھپت کی کھپت ریاست کی طرف سے مفت کو فراہم کرنے کی اجازت دیتا ہے. اس مقررہ کو پورا کرنے کے ناقابل یقین کام کے علاوہ ریاست، جو رضاکارانہ صارفین کی خریداری سے آزاد ہے، وہ سب سے پہلے مناسب طور پر فراہم کرنے کے لئے کس طرح عوام کو اچھی طرح سے تعینات کرنے کے برابر مساوات کی مساوات کی مساوات کا سامنا کرے گا. واضح طور پر، چونکہ عوامی سامان مفت سامان نہیں ہیں لیکن کسی بھی سطح پر استعمال کرنے والے کسی بھی سطح پر استعمال نہیں کررہا ہے، اس کے باوجود کسی بھی سطح پر کسی بھی سطح پر کوئی بھی نقطہ نظر نہیں ہے. کون، بڑی فراہمی کے ساتھ، ایک مفت سواری سے لطف اندوز ہوسکتا ہے. لیکن اگر یہ مسئلہ بھی معجزہ حل ہوسکتی ہے تو، کسی بھی صورت میں (ضروری طور پر افراط) پیداوار کی لاگت اور عوامی سامان کی فراہمی غیر مستحکم کھپت کے لئے مفت سے تقسیم ہونے کے لئے ٹیکس کی طرف سے ادا کرنا ہوگا. اور اس کے بعد، یعنی، حقیقت یہ ہے کہ صارفین کو ان کی مفت سواریوں سے لطف اندوز کرنے میں حوصلہ افزائی کی جا رہی ہے، پھر کسی بھی شک سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ یہ عوامی سامان بھی نجی مالکان کے صارفین کے نقطہ نظر سے کمتر قدر ہیں. اب اب حاصل نہیں کر سکتے ہیں.
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="18">
        <p>
          ڈبل بات کی سب سے زیادہ اہم جدید Buchanan اور Tullock (ان کے کاموں کو ملاحظہ کریں جو اوپر اوپر 3 میں درج ہیں). ان کا یہ دعوی حکومت ایک آئینی نکاح کی طرف سے"جس میں ہر ایک کی بنیاد رکھی ہے کہ"مفاداتی فریق پر اتفاق"باقی سب اس کے تابع بھی ہے کہ افہام و تفہیم کے ساتھ حکومت کے سخت قوتوں کو جمع کروانے کا. اسی لیے حکومت صرف <em>بظاہر</em> سخت بلکہ <em>واقعی</em> رضاکارانہ عمل ہے. اس تجسس بحث کے لئے کئی واضح اعتراضات ہیں. سب سے پہلے جو کچھ کوئی تجرباتی ثبوت ہے کوئی آئین کبھی رضاکارانہ طور پر ہر اس شخص کی طرف سے قبول کر لیا گیا ہے کہ نزاع کے لئے کا تعلق. یہ تضاد کی شریعت کا انکار کرنا ایسا ہے جیسا کہ بدتر، سب لوگ رضاکارانہ طور پر اپنے آپ کو کورکانگ کے تصور میں زیادہ سے زیادہ اسی طرح محض تخیل، ہے. اس کے لئے رضاکارانہ طور پر منظور شدہ جبر رضاکارانہ عمل ہے تو پھر یہ تابعداری آئین کو منسوخ کرنے کے لئے ممکن ہو گا اور یہ ریاست ایک رضاکارانہ طور پر شمولیت اختیار کلب کے مقابلے میں کوئی اور ہو گا. تاہم، ایک "ریاست کو نظر انداز کرنے کا حق" نہیں تو — اور ایک یہ حق ہے کہ نہیں ہے، بلاشبہ کے طور پر، ایک کلب کے مقابلے ایک ریاست کی خصوصیت نشان — تو اسے ایک کی قبولیت ریاستی جبر کا دعویٰ کرنے کے لیے منطقی طور پر مثتب ہو گا ہے رضاکارانہ عمل ہے. سب تھے یہاں تک کہ اگر ممکن ہو، اس کے علاوہ، آئینی رابطہ اب بھی آئین کی اصل کرنے والوں کے علاوہ کسی کو جوڑنے کے لیے دعوی کر سکتا نہیں.
        </p>
        
        <p>
          کس طرح بکانن اور ٹوللوک ایسے بیہودہ خیالات کے ساتھ آ سکتے ہیں؟ علم المعانی چال کی طرف سے ہے. کیا 'تخیل' اور 'کوئی معاہدہ نہیں' میں پہلے سے ارویللیان بات تھی انہیں "مفاداتی فریق ممکن" اور ایک "تصوراتی معاہدے" کے لئے ہے ایک انتہائی سبق آموز مختصر ورزش کے لئے اس طرح کے استدلال میں جست لگانے کے قابل اور حدود میں، جیمز بکانن، "A کونٹراکتریان نقطہ نظر پر انتشار،" دی پریزیڈیم میں <em>آئینی معاہدے میں آزادی</em> دیکھیں (کالج اسٹیشن: ٹیکساس A & M یونیورسٹی پریس، 1977 ء). یہاں ہم سیکھتے ہیں. یہاں تک کہ 55 میل فی گھنٹہ کی رفتار کی حد میں بھی ممکنہ طور پر رضاکارانہ طور پر ہے (بوھنن کافی یقین نہیں ہے) کیونکہ یہ آخر میں ہمارے تمام مفادات سے متعلق آئین پر اتفاق کرتا ہے، اور یہ کہ بخان واقعی ایک مستحکم نہیں بلکہ حقیقت میں ایک اراگرسٹسٹ ہے. &#8617
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="19">
        <p>
          روتھبورڈ، انسان، معیشت، اور ریاست
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="20">
        <p>
          جب بھی ایک سٹیٹاسٹ مداخلت کے دلائل درج ذیل کریں، جیسے کہ کی صحت کا جائزہ لینے کے لئے ہے، سب سے پہلے، ذہن میں جان مینارڈ کینز کی طرف سے رکھا جائے ("اختتام کے اہستکشیپ،" دی پریزیڈیم، <em>جمع کی تحریروں</em>، لندن میں: مکملن، 1972، ج IX، ص ۔ 291):
        </p>
        
        <blockquote>
          <p>
            ریاست کے اہم ترین ایجنڈا نہیں وہ سرگرمیاں جو نجی افراد کو پہلے ہی پورا ہیں بلکہ وہ افعال جو فرد، جو کہ ریاست ان کو نہ تو کسی ایک کی طرف سے بنائے جاتے ہیں ان فیصلوں کے لیے کے دائرے سے باہر نکلتا ہے. حکومت کے لیے اہم بات جو افراد پہلے ہی کر رہے ہیں کچھ نہیں کرتے اور انہیں کافی بہتر ہے یا ایک چھوٹی سی سے بھی بدتر کرتے ہے: مگر ہرگز نہیں وہ باتیں کرنا.
          </p>
        </blockquote>
        
        <p>
          یہ نہ صرف <em>ظاہر ہوتا ہے</em> وجہ تسمیہ پہونی، یہ واقعی الفاظوں
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="21">
        <p>
          کچھ آزادی منشوروں کو یہ اعتراض ہے کہ مارکیٹ کا وجود قانون کے ایک عام جسم کی شناخت اور نافذ کرنے کے لئے تیار ہے، اور اس وجہ سے ایک حکمرانی ایک جج اور نافذ کرنے والا ادارہ ہے. (، مثال کے طور پر، جان ہعثپرس، <em>محسوس</em> دیکھ [لاس اینجلس: نیش، 1971 ء] ۔ Tibor ماکحن، <em>انسانی حقوق اور انسانی آزادیوں</em> [شکاگو: نیلسن-ہال، 1975].) اب یہ پریسپپوس کہ ایک مارکیٹ کو تسلیم کرنے اور نافذ کرنے والے اداروں کے اس آپریشن کو احوال ان قوانین یقینا صحیح ہے. لیکن اس سے اسے اس کام سے کوئی اجارہ ایجنسی پرآنے چاہیے کی پیروی نہیں کرتا. اصل میں, ایک عام زبان یا سائن-نظام بھی مارکیٹ کی طرف سے پریسپپوس ہے ۔ لیکن ایک مشکل سے ہی وہ اسی لیے حکومت زبان کے قواعد کی رعایت کو یقینی بنانا چاہیے کہ نتیجہ اخذ کرنے کی قائل نہیں سوچے گا. زبان کی نظام کی طرح، پھر، مارکیٹ کے رویے کے قوانین غیر معمولی طور پر ابھرتے ہیں اور خود کو دلچسپی کے "پوشیدہ ہاتھ" کی طرف سے نافذ کیا جا سکتا ہے. تقریر کے عام قوانین کے مشاہدہ کے بغیر، لوگوں کو مواصلاتی پیشکشوں کے فوائد کا فائدہ اٹھانا پڑا، اور طرز عمل کے عام قوانین کے بغیر، مزدور کی تقسیم کی بنیاد پر لوگ تبادلے معیشت کی اعلی پیداوار کے فوائد سے لطف اندوز نہیں کرسکتے. اس کے علاوہ، جیسا کہ میں نے اوپر اشارہ کیا ہے، کسی بھی حکومت سے آزاد نہ صرف مارکیٹوں کے آپریشن میں غیر منحصر اصول ایک انعام کی حفاظت کی جا سکتی ہے. اس کے علاوہ میں، جیسا کہ میں اس باب کے اختتام پر بحث کروں گا، یہ قانون سازی اور قانون نافذ کرنے والے قوانین کا ایک مناسب نظام ہے جو سب سے بڑا ممکنہ دباؤ پیدا کرتا ہے تاکہ وہ طرز عمل کے قواعد و ضوابط کو بہتر بنائے اور اس سے متفق ہوجائے. اور یقینا یہ بہت ہی قاعدہ ہے جو صرف یہ ہے کہ ایک پرومووری استدلال منطق اور منطقی معاہدے کے منطقی طور پر ضروری پیش رفت کے طور پر قائم کرتی ہے.↩
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="22">
        <p>
          واضح طور پر، وہی منطق جو کسی کو ذاتی طور پر نجی کاروبار کی طرف سے سیکورٹی کی پیداوار کے تصور کو قبول کرے گا، جیسے اقتصادی طور پر صارفین کی اطمینان کی دشواری کا بہترین حل بھی، ایک اخلاقی نظریاتی حیثیت سے تعلق رکھتا ہے. کلاسیکی لبرل ازم کا نظریہ اور آزادی کے باوجود کم از کم فیصلہ کن قدم (آزادی سے) آزادی کا نظریہ، یا نجی جائیداد کی نادانیت کو. لودیگ وون میسس کے ساتھ بطور صدی میں اس کے اہم ترین نمائندہ کے طور پر، کلاسیکی لبرل ازم، غیر مقصدی اصول پر مبنی ایک سماجی نظام کی حمایت کرتا ہے. اور یہ بھی آزادی کی آزادی ہے. لیکن کلاسیکی لبرل ازم پھر اس اصول کو مرتکب ایجنسی (گورنمنٹ، ریاست) کی طرف سے نافذ کرنا چاہتا ہے - یہ تنظیم، جس کی خاص طور پر اس کی متعلقہ خدمات کے صارفین کی طرف سے رضاکارانہ، معاہدے کی حمایت پر انحصار نہیں ہے، بلکہ اس کی بجائے غیرملکی طور پر اپنی آمدنی کا تعین کرنے کا حق، یعنی، سیکورٹی پیداوار کے علاقے میں اس کے کام کرنے کے لئے صارفین پر ٹیکس لگایا جائے گا. اب، اگرچہ یہ ممکنہ طور پر ثابت ہوسکتا ہے، یہ واضح ہونا چاہئے کہ یہ متضاد ہے. یا نہ ہی غیر نگہداشت کے اصول درست ہے، جس صورت میں ریاست امتیازی استحصال کی حیثیت سے ریاست غیر اخلاقی ہے، یا کاروبار پر جارحانہ اور بقایا ہے. وسائل حاصل کرنے کے قابل اور غیر غیر قانونی وسائل کا استعمال درست ہے، جس میں کسی کو ٹھنڈا کرنا ہوگا. پہلا نظریہ. دونوں اطمینان کو برقرار رکھنے کے لئے ناممکن ہے اور متضاد ہونا نہیں، جب تک کہ، کوئی بھی ایسا اصول نہیں دے سکتا جو غیر غیرقانونی اصول اور ریاستوں کو 'جارحانہ تشدد کا حق' اور جس سے دونوں کے مقابلے میں زیادہ حد تک ڈومینز جس میں وہ درست ہیں، منطقی طور پر حاصل کیا جاسکتا ہے. تاہم، لبرل ازم نے اس طرح کے کسی بھی اصول کو کبھی نہیں فراہم کیا، اور نہ ہی ایسا ہی کرنے کے قابل ہو گا، کیونکہ کسی بھی چیز کے حق میں بحث کرنے کے لئے جارحیت سے آزاد ہونے کا حق ہے. حقیقت یہ ہے کہ غیر اخلاقیات کا اصول معقول طور پر اس کی درستیت کو تسلیم کرنے کے بغیر اخلاقی طور پر جائز نہیں کیا جاسکتا ہے، منطقی طور پر کسی کی طاقت لبرل ازم کو چھوڑنے کے لۓ اور اس کے بجائے اس کی زیادہ انتہا پسندی بچے: آزادی دارالحکومت، خالص دارالحکومتیت کا فلسفہ کہ سلامتی کی پیداوار بھی نجی کاروبار کی طرف سے شروع کی جائے گی.
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="23">
        <p>
          گستاف ڈی مولانآرا، <em>سلامتی کی پیداوار</em> مسابقتی سلامتی پیداوار کے مسئلہ پر دیکھیں گے ۔ مرے شمالی روٹہبارد، <em>طاقت اور مارکیٹ</em> (کینساس شہر: Sheed اندریوس اور مکمیل، 1977). 1; idem, <em>For A New Liberty</em> (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, <em>Uncle Sam the Monopoly Man</em> (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, <em>The Market for Liberty</em> (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="24">
        <p>
          See Manfred Murck, <em>Soziologie der Öffentlichen Sicherheit</em> (Frankfurt: Campus, 1980).
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="25">
        <p>
          To say that the process of resource allocation becomes arbitrary in the absence of the effective functioning of the profit-loss criterion does not mean that the decisions that somehow have to he made are not subject to any kind of constraint and hence are pure whim. They are not, and any such decisions face certain constraints imposed on the decision maker. If, for instance, the allocation of production factors is decided democratically, then it evidently must appeal to the majority. But if a decision is constrained in this way or if it is made in any other way, it is still arbitrary from the point of view of voluntarily buying or not-buying consumers.
        </p>
        
        <p>
          Regarding <em>democratically</em> controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (<em>The Consequences of Mr. Keynes</em> [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):
        </p>
        
        <blockquote>
          <p>
            Market competition is continuous; at each purchase, a buyer is able to select among competing sellers. Political competition is intermittent; a decision is binding generally for a fixed number of years. Market competition allows several competitors to survive simultaneously…. Political competition leads to an all-or-nothing outcome…. In market competition the buyer can be reasonably certain as to just what it is that he will receive from his purchase. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Moreover, because a politician needs to secure the cooperation of a majority of politicians, the meaning of a vote for a politician is less clean than that of a “vote” for a private firm.
          </p>
        </blockquote>
        
        <p>
          See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market,” in idem, <em>Fiscal Theory and Political Economy</em> (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, <em>The Calculus of Consent.</em>
        </p>
        
        <p>
          What has commonly been overlooked, though—especially by those who try to make a virtue of the fact that a democracy gives equal voting power to everyone, whereas consumer sovereignty allows for unequal “votes”—is the most important deficiency of all: Under a system of consumer sovereignty people might cast unequal votes but, in any case, they exercise control exclusively over things that they acquired through original appropriation or contract and hence are forced to act morally. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, <em>Socialism</em> (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.
        </p>
      </fn>
    </footnotes>