## #

یہاں پر کوئی شک نہیں ہو سکتا، پھر، کہ لگان مسلسل طور پر پیداوار کو کم کرتا ہے اور لہزا صارفین کے جینے کا معیار بھی. چیزوں کو جس طرف بھی رکھا جائے، اس بات کا کوئی بھی نتیجہ نہیں ہے کہ ٹیکس کی تشکیل سے دولت کی تشکیل میں روڈے اور لہزا اس سے متناسب کمزوری پیدا ہوتی ہے.

یہ مجھے میرے دوسرے موضوع کے لئے لاتا ہے: لگان لگانے کی سوشیالوجی. اگر لگان دولت کو بنانے کے لیے تباہی کا ایک ہتھیار ہے، تو فوری طور پر یہ سوال دباؤ پیدا کرتا ہے کہ ٹیکس کی وصولی کیسے کی جائے گی؛ اور وہاں اس سے اسکا کچھ زیادہ ہی ہے؛ جس کا ہم نے تجربہ کیا ہے، خصوصاً آخری 100 سالوں کے دوران لگان میں ایک مسلسل اضافہ لگان کی صحیح اور متناسب حد میں؛ اور اس عمل میں جو ادارے آگے ہیں، مغربی دنیا کی ٹیکس ریاستوں نے ایک ساتھ سیاست کی دنیا میں ایک طاقتور مقام حاصل کیا ہے.

ان سوالات کے ساتھ ایک اقتصادی نظریہ کے دائرے کو چھوڑتا ہے. اقتصادیات اس سوال کا جواب دیتی ہے "لگان وصولنے کو مطعارف کرانے کے کیا نتائج ہے؟" یہ اس کا جواب ٹیکس کی وصولی کے معنی یا ٹیکس کی وصولی کی کاروائیاں یا اس کے قسم سے حاصل کرتا ہے. یہی وجہ ہے کہ ٹیکس کی وصولی کا موضوع نفسیات، تاریخ یا عمرانیات کا ہے. معاشیات, یابرخلاف رسم و رواج، یہ پہچان لیتے ہیں کہ تمام حرکات خیالات سے متعین کی جاتی ہے کہ آیاں یہ صحیح ہے غلط ہے، اچھا یا خراب. لیکن یہ اس کی وضاحت کی کوشش نہیں کرتا ہے کہ لوگ کس طرح سے ان کو رکھتے ہیں اور کس طرح سے لوگ ان میں تبدیلی کرتے ہیں. بلکہ، یہ انہیں بیان کرنے کے لیے منتقی نتائج کی وضاحت جو ان پر عمل کرنے سے کہ وہ کیا ہے. تاریخ اور عمرانیات سے پوچھیں کہ یہ خیالات کیا ہیں، کس طرح لوگ ان کی تفریح کے لئے آتے ہیں، اور وہ جس طرح سے کام کیوں کرتے ہیں.[^16]

ایک اونچی خلاصہ والی سطح پر اس سوال کا جواب دینا کہ اس میں. مسلسل ٹیکس میں بڈھاوا کیوں ہے: اس کا بنیادی ظہور اس کی سست اور ڈرامائی خیالات کی تبدیلی رائے عامہ کے خیالات سے ہے.

مجھے واضح کرنے دیجئے. ایک فرد یا ہومسٹیڈنگ کے زریعہ، پیداوار کے زریعہ، معاہدوں کے زریعہ یا استحصال کے زریعہ حاصل کرسکتے ہیں. وہاں پر اور کوئی راستہ نہیں ہے.[^17] دونوں طریقے بنی نوع انسان کے لئے قدرتی ہیں. اس کے ساتھ ساتھ پیداوار اور معاہدہ کے عمل سے غیر پیداواری اور غیر معاہدی کی خصوصیت کے حصول کا عمل ہے. صرف پیداواری انٹرپرائزز فرمیں کارپوریشنوں میں ترقی کر سکتے ہیں کے طور پر، پروپریاٹنگ اور استحصال کے کاروبار بڑے پیمانے پر واقع ہوتے ہیں اور حکومتوں اور امریکہ میں پیدا کر لیتے.[^18] ایسی لگان بڈھتی ہوئی لگان کے ساتھ بمشکل ایک حیرت انگیز طور پر آنا چاہیے. نونپرودوکٹاوی یا نونکونٹریکٹوال کا خیال تقریباً اتنا پرانا ہے جتنا کہ پیداواری لوگ، ہر ایک کے طور پر ہے—پلواٹیر ضرور کوئی کم پروڈیوس—ایک اعلی آمدنی ایک کم کرنے کو ترجیح دیتے ہیں.

اس کے لیے ایک فیصلہ کن سوال: تجارت کے اوپر کونسی چیز کا دباؤ ہے اور کونسی چیز سے اس کو بڈھاوا ملتا ہے؟

یہ صاف ہونا چاہیے فورمز کے سایز پر پابندیاں پرڈوسرز اور ٹھیکیداروں کو بنیادی طور پر مختلف نوعیت کا نہیں ہونا چاہیے. عوامی انتخاب اسکول کے دعوے کے برعکس حکومت اور نجی فرموں نے بنیادی طور پر ایک ہی قسم کی تجارت ضروری نہیں ہے. وہ ان کارروائیوں کی کیلیۓ مختلف اقسام میں مصروف رہتے ہیں.[^19]

ایک پیداواری انٹرپرائزز کا حجم ایک طرف سے صارفین کے زریعہ گٹھایا جاتا ہے (جس سے کل وصول ہونے والی مالیات میں ایک مقررہ کمی واقع ہوتی ہے) اور دوسری طرف سے دوسرے پیداواری لوگوں کی مسابقت سے، جو کمپنیوں کو ان کے اجناس کو بازار میں کم سے کم قیمت پر بجھنے کے لیے دباؤ کیا ج جاتا. اس طرح کی انٹرپرائز کے لیےحجم میں سب سے زیادہ فوری توجہ کے متقاضی صارفین بڑھنے سب سے زیادہ موثر انداز میں پیش کی جانی چاہیے. کچھ بھی نہیں بلکہ ایک رضاکارانہ صارف حمایت اور حجم خرید لیتا ہے.

دوسری قسم کی فرم پر بندشیں، سرکار یا ریاست کی، سب ایک دوسرے سے مختلف ہیں. ایک چیز کے لیے، یہ کہنا نامعقول ہوگا کہ حجم مانگ سے طے ہوتا ہے، اسی طرح جیسے کہ کسی غیر سرکاری فرم کا حجم مانگ کے حساب سے طے ہوتا ہے. کوئی یہ نہی کہہ سکتا کہ، تخیل کی طرف سے کسی بھی مسلسل ہومیسٹیڈرس، پروڈیوسر اور ٹھیکیداروں کو جو ایک حکومت کے لیے ان کے اثاثوں کا حصہ پر ہتھیار پھینک دیں اس طرح ایک سروس سے مطالبہ کیا ہے کہ نہیں کہہ سکتا. اس کے بدلے، انہیں اسے دل سے قبول کر لینا چاہیے، اور یہ اس بات کا مکمل ثبوت ہے کہ خدمات بالکل بھی مانگ میں نہیں ہیں. لہزا، مانگ کو سرکار کے حجم پہ مانگ کو حد قیاس نہیں کیا جا سکتا ہے. جب تک کہ یہ بڈھتا جائے گا، ریاست بھی کھلے طور پر بڈھ جایے گی *تردید*سے مانگ تک.

ریاست بھی اسی طرح ایک پیداواری کمپنی کے طور پر مسابقت کی طرف سے مجبور نہیں ہے. ایسی فرم کے برعکس، ریاست اس آپریشن کی لاگت کم از کم رکھنا ضروری نہیں لیکن کیونکہ یہ پہلی اسم نویسی یا ان کے رویہ کو منضبط کرنے والے کی طرف سے اس کی اعلی قیمت کھلاڑیوں پر منتقل کرنے کے قابل ہے اوپر-کم از کم اخراجات پر کام کر سکتے ہیں. لہزا، ریاست کے سایز کو قیمت کی مسابقت کے ساتھ مشابہ نہیں کیا جا سکتا ہے. جب تک کہ یہ بڈھتا جائے گا، یہ ایسا کرتا رہے گا کہ یہ سستا *نہیں* ہے.

یہ، حالانکہ، کہنا کہ سرکار کا سایز تاریخی اتار چڈھاو سے محض تصادفی چال و چلن سے اس کی حد مقرر نہیں ہوتی. یہ صرف اس بات کو بیان کرتا ہے کہ کسی فرم پر حد لگانے کے لئے سرکار بنیادی طور پر مختلف نوعیت کی ہونی چاہیے.

لاگت اور طلب کے حالات سے مجبور ہونے کے بجائے، ایک استحصالی فرم کی ترقی کا رائے عامہ سے جائزہ لیا جاتا ہے:[^20]یہ رضاکارانہ طور پر معاون نہیں کیا جاتا، بلکہ اس کی فطرت کی طرف سے جبر ملازمین. ایک ہی سککے کی دوسرے طرف، جابریت کا مطلب مشدد بنانا ہے، اور مشدد حمایت والے نہیں بلکہ فرم کے فعال اور غیر فعال سایز کو روکنے والے ہوتے ہیں. یہ قابل فہم ہے کہ روکنے کی صلاحیت کو آخر پر توڈا جا سکتا ہے طاقت کی بنیاد پر ایک یا کہیں افراد کے زرعیہ، دو تین یا دیگر کے استحصال سے، یا اسی حجم کے کسی اور گروہ کو. یہ چھپانے کے قابل نہیں، حالانکہ، یہ گمان کرناکہ طاقت اکیلے ہی روکنے والی قوتوں کو توڈنے کے لیے دراصل چھوٹے طبقوں کو ان تجارت کو چلانے کے لیے برآمدات اورلوگوں کے استحصال ان کے سایز کے ہزاروں گنا[^21] اس کے ہونے کے لیے، ایسی فرم کے پاس اپنی طاقت کے علاوہ عوام کی حمایت بھی ہونا ضروری ہے. عوام کی اکثریت اسکی کارروائیوں کو صحیح ماننی چاہیے. یہ قبولیت فعال جوش وخروش اور غیر فعال دستبرداری ہونے کے رسائی میں آسکتی ہے. لیکن یہاں پر قبولیت اس طرح سے ہونی چاہئے کہ اکثریت کی رائے کو فعال یا مستعفی طور پر کسی بھی ایسی کوشش کو جس میں غیر پیداواری اور نانکنٹراکطول املاق کے حصول کو نافز کرنے کی بات کہی گئی ہو. اس طرح کے اقدامات پر شدید غصہ دکھانے کے بجائے، ہر ایک کو جو ان میں مصروف رہتے توہین پراپرٹی اور ان (ذکر ان پر سرگرمی کی کوشش کامیاب نہیں)، بنانے میں مدد کے لئے کچھ نہیں کر رہے اکثریت یا سکوتا ان کی تائید کرنا چاہئے. صرف اس کی روشنی میں یہ وضاحت کی جا سکتی ہے کہ کس طرح کچھ لوگ بہت سارے لوگوں پر حکمرانی کر سکتے ہیں. ریاست کی حمایت کردہ رائے عامہ کو لازماً لوگوں کی ملکیت کے ساتھ ایک استدلال میں رکھنا ہے تاکہ اہل مزاحمت زایع نا ہوجائیں.

رائے عامہ کی صورتحال دیگر سلسلوں میں ریاست کے حجم پر بھی رکاوٹیں عاید کرتی ہیں. Every firm in the large-scale business of property expropriation must naturally aim to be a monopolist in a definite territory, for one can only prosper in such a business so long as there is something that can be expropriated. However, if competition were allowed in the business of expropriating, there would obviously be nothing left to take. Hence, in order to stay in business, one must be a monopolist.

اگر چہ وہاں پر کوئی اندرونی مسابقت نا بھی ہو، لیکن*مختلف* صوبوں کے درمیان مسابقت پھر بھی موجود ہے، اور یہ ہے وہ مسابقت جو سرکار کے حجم پر خطرناک حدود لاگو کرتی ہیں. دوسری طرف سے، یہ ایک ممکنہ راہ کھول دیتا ہے کہ شاید لوگ دوسرے صوبوں کی سرکار کے لیے اپنے ووٹ کا استعمال انکے خلاف کریں اور اسکے علاقے کو چھوڑ دیں اگر انہیں یہ خیال ہو کہ اور علاقے انہیں اس سے بہتر سہولیات فراہم کریں. قدرتی طور پر، ہر ایک ریاست کو اسے ایک نازک مسئلہ کے طور پر تصور کرنا چاہیے، اس کے لیے ایک آبادی زندہ رہتی ہیں، لہزا آبادی میں کوئی بھی ممکنہ کمی اصل میں ریاست کی آمدنی میں کمی ہے.[^22] پھر سے، رائے عامہ کی حالت مزاحمتی اصول کو منتظم کرنے کے لیے سب سے اعلی درجے کی متحمم ہے. اگر ریاست صرف عام عوام میں اپنا اثر ڈالنے میں کامیاب ہوجائے تاکہ عوام کی زاتی ریاست کا موازنہ، یا کم از کم اپنے مقام کو وسیع اور محفوظ کرنے کے لیے دوسروں کے ساتھ برداشت میں رہے.

رائے عامہ بھی اندرونی ریاست کی جارحیت میں ایک فیصلہ کن کردار ادا کرتا ہے. اسی اثنا میں ایک منتقی ضرورت نہیں، ریاست کا مزاج ایک مزاحمتی کاروبار کے طور پر ابھی بھی اسے بہت زیادہ ممکنہ طور پر (کم از کم نہیں کیونکہ صرف آبادی کی حرکات سے مشکلات کا ازالہ کیا جاتا ہے) تاکہ یہ دیگر خارجی ریاستوں کے ساتھ ان کی جارحیت میں شامل ہو سکے، یا وہ خود کو دوسری ریاستوں کی جارحیت سے محفوظ رکھ سکے.[^23] اسکے علاوہ، ایسے اندرونی جنگوں یا جنگ جیسی صورتحال سے کامیابی کے ساتھ ابھرنے کے لیے، ایک ریاست کو کافی مقدار میں ( متوازی الفاظ میں) اقتصادی وسائل جو یکتا طور پر اسکے عمل پائدار بنانے میں اختیار ہونا چاہیے. However, these resources can only be provided by a productive population. Thus, to secure the means necessary to win wars and avoid being confronted with slackening productive outputs while at war, public opinion again turns out to be the decisive variable controlling the size of government. Only if popular support for the state’s war exists can it be sustained and possibly won.

Finally, the state of public opinion limits the size of government in yet a third way. While the state maintains its position vis-à-vis the exploited population through coercion and the successful management of public opinion, to maintain its own internal order, which regulates the relationships between the various branches of government and its employees, there is nothing else at its disposal but public opinion, for clearly, no one outside the state exists who could enforce its internal rules upon it. Rather, the enforcement must be accomplished exclusively by means of supportive public opinion among state employees themselves in the various branches of government.[^24] That is, the president cannot coerce the general to go to war—in fact, the greater physical strength would probably be on the general’s side; and the general in turn cannot coerce his soldiers to do the fighting and killing—in fact, they could smash him anytime. President and general can only succeed because of favorable intrastate public opinion, and only insofar as the overwhelming majority of the state employees at least passively supports their actions as legitimate. If, in the various branches of government, a large majority of them were strictly opposed to the enforcement of presidential policy, it could not be put into action successfully. The general who thinks most of his troops consider the war illegitimate or who thinks that the Congress, the IRS, the large majority of public educators and the so-called social services regard such actions as outrageous and to be openly opposed, would face an impossible task even if he himself supported the presidential command.[^25]

With public opinion rather than demand and cost conditions thus identified as the constraining force on the size of government, I return to my original explanation of the phenomenon of ever-increasing taxation as “simply” a change in prevailing ideas.

If it is public opinion that ultimately limits the size of an exploitative firm, then an explanation of its growth in purely ideological terms is justified. Indeed, any other explanation, not in terms of ideological changes but of changes in “objective” conditions must be considered wrong. The size of government does not increase because of any objective causes over which ideas have no control and certainly not because there is a demand for it. It grows because the ideas that prevail in public opinion of what is just and what is wrong have changed. What once was regarded by public opinion as an outrage, to be treated and dealt with as such, has become increasingly accepted as legitimate.

What has happened regarding the general public’s conception of justice?[^26]

[^16]: To make this distinction between economics and history or sociology is not to say, of course, that economics is of no importance for these latter disciplines. In fact, economics is indispensable for all other social sciences. While the reverse is not the case, economics can be developed and advanced without historical or sociological knowledge. The only consequence of doing so is that such economics would probably not be very interesting, as it would be written without consideration of real examples or instances of application (as if one were to write on the economics of taxation even though there had never been an actual example of it in all of history), for it would formulate what could not possibly happen in the social world, or what would have to happen provided that certain conditions were in fact fulfilled. Thus, any historical or sociological explanation is logically constrained by the laws as espoused by economic theory, and any account by a historian or sociologist in violation of these laws must be treated as ultimately confused. On the relationship between economic theory and history see also Ludwig von Mises, *Theory and History* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); Hans-Hermann Hoppe, *Praxeology and Economic Science* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

[^17]: See on this also Franz Oppenheimer, *The State* (New York: Vanguard Press, 1914) esp. pp. 24–27; Rothbard, *Power and Market*, chap. 2; Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 2.

[^18]: On the theory of the state as developed in the following see—in addition to the works cited in note 17—in particular Herbert Spencer, *Social Statics* (New York: Schalkenbach Foundation, 1970); Auberon Herbert, *The Right and Wrong of Compulsion by the State* (Indianapolis: Liberty Fund, 1978); Albert J. Nock, *Our Enemy, the State* (Tampa, Fla.: Hallberg Publishing, 1983); Murray N. Rothbard, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); idem, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); Anthony de Jasay, *The State* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^19]: This central idea of the public choice school has been expressed by its foremost representatives as follows:

> Both the economic relation and the political relation represent cooperation on the part of two or more individuals. The market and the state are both devices through which co-operation is organized and made possible. Men co-operate through exchange of goods and services in organized markets, and such co-operation implies mutual gain. The individual enters into an exchange relationship in which he furthers his own interest by providing some product or service that is of direct benefit to the individual on the other side of the transaction. At base, political or collective action under the individualistic view of the State is much the same. Two or more individuals find it mutually advantageous to join forces to accomplish certain common purposes. In a very real sense, they “exchange” and devote resources to the construction of the common good. (James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* [Ann Arbor: University of Michigan Press], p. 192)

Surely, the most amazing thing about such a “new theory of politics” is that anyone takes it seriously. Remarks Joseph A. Schumpeter on such views:

> The theory which construes taxes on the analogy of club dues or the purchase of the service of, say, a doctor only proves how far removed this part of the social sciences is from scientific habits of mind. (*Capitalism, Socialism and Democracy* [New York: Harper, 1942], p. 198)

And H.L. Mencken has this to say regarding a thesis such as Buchanan’s and Tullock’s:

> The average man, whatever his errors otherwise, at least sees clearly that government is something lying outside him and outside the generality of his fellow men—that it is a separate, independent and often hostile power, only partly under his control, and capable of doing him great harm…. Is it a fact of no significance that robbing the government is everywhere regarded as a crime of less magnitude than robbing an individual, or even a corporation? … When a private citizen is robbed a worthy man is deprived of the fruits of his industry and thrift; when the government is robbed the worst that happens is that certain rogues and loafers have less money to play with than they had before. The notion that they have earned that money is never entertained; to most sensible men it would seem ludicrous. They are simply rascals who, by accidents of law, have a somewhat dubious right to a share in the earnings of their fellow men. When that share is diminished by private enterprise the business is, on the whole, far more laudable than not. (*A Mencken Chrestomathy* [New York: Vintage Books, 1949] pp. 146–47)

[^20]: See on this also Murray N. Rothbard, “The Anatomy of the State” in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974), esp. pp. 37–42.

[^21]: It might be thought that the government could accomplish such a feat by merely improving its weaponry: by threatening with atomic bombs instead of with guns and rifles, so to speak. However, since realistically one must assume that the technological know-how of such improved weaponry can hardly be kept secret, especially if it is in fact applied, then with the state’s improved instruments for instilling fear the victims’ ways amid means of resisting improve as well. Hence, such advances must be ruled out as an explanation of what must be explained.

[^22]: Witness the all-too-numerous states that go so far as to shoot everyone down without mercy who has committed no other sin than that of trying to leave a territory and move elsewhere!

[^23]: On the intimate relationship between state and war see the important study by Ekkehart Krippendorff, *Staat und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); also Charles Tilly, “War Making and State Making as Organized Crime” in Peter Evans et al., eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985).

[^24]: This insight (which refutes all talk about the impossibility of anarchism in showing that intra-governmental relations are, in fact, a case of—political—anarchy) has been explained in a highly important article by Alfred G. Cuzán, “Do We Ever Really Get Out of Anarchy,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979).

> Wherever earthly governments are established or exist, anarchy is officially prohibited for all members of society, usually referred to as subjects or citizens. They can no longer relate to each other on their own terms…. Rather, all members of society must accept an external “third party”—a government—into their relationships, a third party with the coercive powers to enforce its judgments and punish detractors…. However, such a “third party” arrangement for society is non-existent among those who exercise the power of government themselves. In other words, there is no “third party” to make and enforce judgments among the individual members who make up the third party itself. The rulers still remain in a state of anarchy *vis-à-vis* each other. They settle disputes *among themselves*, without regard for a Government (an entity outside themselves). Anarchy still exists. Only whereas without government it was market or natural anarchy, it is now a *political* anarchy, an anarchy inside power. (Cuzán, pp. 152–53)

[^25]: One of the classic expositors of this idea is David Hume. In his essay, “Of The First Principles of Government,” he writes:

> Nothing appears more surprising to those, who consider human affairs with a philosophical eye, than the easiness with which the many are governed by the few; and the implicit submission, with which men resign their own sentiments and passions to those of their rulers. When we enquire by what means this wonder is effected, we shall find, that as FORCE is always on the side of the governed, the governors have nothing to support them but opinion. It is therefore, on opinion only that government is founded; and this maxim extends to the most despotic and most military governments, as well as to the most free and most popular. The soldan of EGYPT, or the emperor of ROME, might drive his harmless subjects, like brute beasts, against their sentiments and inclination: but he must, at least, have led his *mamalukes*, or *praetorian bands*, like men, by their opinion. (*Essays, Moral, Political and Literary* [Oxford: Oxford University Press, 1971], p. 19)

[^26]: See on the following in particular also Murray N. Rothbard, “Left and Right: The Prospects for Liberty” in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays*.