ان نتائج کا جایزہ لینا مشکل نہیں ہے اگر لگان والے اثاثوں کی ویدتا نظر میں رکھی جائے. اس طرح اثاثے صرف اس لیے رکھےجاتے ہیں کیونکہ وہ آئندہ تاریخ پر دیگر قیمتی اثاثہ جات خرید سکتے ہیں. ان کے بالکل بھی کوئی معنوی قدر-استعمال نہیں ہے(کیس ایک زرفرمان کاغذ کی طرح)، یا اس طرح استعمال قدر ایکسچینج قدر کے مقابلے میں غیر اہم ہے ( جہاں سونے کے معاملے میں پیسہ کو بھی طلا ہو—اگرچہ چھوٹے—اجناس قدر). بالکہ،ان سے منسلک قدر ان کےمستقبل کی خریداری کی طاقت کی وجہ سے ہے. بجائے اسکے کہ اگر ابھی بھی پیسے کی قیمت مستقبل میں دستیاب اثاثوں کی نمائندگی کرتے ہیں، پیسہ لگان کی صورت میں لگانے کے اثرات فوری طور پر ظاہر ہوتے ہیں. لازمی طور پر، تفریح کی لیے کم سے کم استعمال ہونے والی کھپت، ایسی لگان مستقبل کے لیے ایسے اثاثوں کا استعمال ہونا بڈھا دیتا ہے. یہ تبدیلی مراعات کی بذات خود ایک اداکار کے طور پر کے اثاثے کم کرنے والے پیداوار کے عمل میں زیادہ تیزی سے حاصل کرنے کے لئے ترجمہ کار اضافہ کی کوششیں کرتا ہے. ایک محض پیداواری عمل چونکہ اب مستقبل میں اثاثوں کو بنانے کے لیے بالواسطہ چھوٹی ہےقبل ازیں پیسے کے حصول کے بجائے انہیں براہ راست حاصل کرتی ہے. لہزا، لگان اسکی طرف اشارہ کرتا ہے کہ بارٹر تجارت تیزی کے ساتھ لمبے چکر چوک پیداواری طریقہ مال کی تبدیلیوں کے زریعہ مہیا کیا جائے. لیکن پھر ایک بار، تیزی سے ہیراپھیری کو بحال کرنا بارٹر اقتصادی جارحیت اور بربریت کرنے کے لیے. یہ خصوصی طور پر تھا چونکہ پیداوار کا مبادلہ کرنا مقدار کی انتہائی کم برآمدات فراہم کرتا ہے بنی نوع انسان کو دراصل اس ترقیاتی مرحلے کے لیے اوپر بڈھے اور اس کی بجائے تیزی سے کرے اور توسیع کی پیداوار-فورانداریکٹ-ایکسچینج کا ایک نظام جو مقاصد ایک انتہائی کم پیداوار نہ تھی، ایک طویل وقفہ انتظار کی ضرورت ہوتی جبکہ نقد گٹھ جوڑ میں ننگی کبھی زیادہ اور مختلف اثاثوں کی اب تک بڑے واپس راندرس. لگان وصولی کا ہر ایک عمل کا مطلب اس عمل میں ایک قدم پیچھے کی طرف ہے. اس سے پیداوار میں کمی واقع ہوتی ہے ، مزدور کی تقسیم کی حد تک کم کرتا ہے اور اقتصادی اور سماجی انضمام میں کمی ہی کی طرف جاتا ہے ( جو، نوٹ کیا جاسکتا ہے، یہ کبھی بھی دنیا بھر میں نہیں پھیل سکتا، جہاں یہ دنیا بھر کے مالیاتی تبادلوں کا ادارہ بن سکے).

اس کے علاوہ، تیزی سے پیسہ ہر سخت لینے کی طرف جانے کی وجہ سے بالواسطہ اکسچینج طریقہ کار کی بجائے براہ راست اپنانے کی طرف بھی عام رجحان ہے اور ایسے طریقے یعنی پیسہ خود کے حوالے انتہائی اہم نتائج سامنے آتے ہیں. جیسے کہ کچھ معاملات میں صرف غیر مالی اثاثے، تفریح کی کھپت کے پیسے کا اضافہ مختتم درجے افادیت بھی یہ نسبتاً زیادہ کشش کم کرنیوالا طریقوں سے رقم حاصل کرتے ہیں. قیمتی اشیاء کی بدلہ لینے کی جگہ، یعنی، باہمی اشتراک کے دایرہ میں فائدہ مند بادلوں سے، لگان وصولنے سے حاصل ہونے والے مراعات بڈھ جاتے ہیں، بغیر کسی چکر چوک کے معاہدے کی پیداوار کی طرف جانے سے. ایک طرف سے، اس کا یہ مطلب ہے ایک زیادہ کثرت صرف ان لگان وصول کرنے والوں سے چھپا کر قیمتی اثاثوں کے بڑھانے کے لئے کوشش کریں گے. دوسری طرف سے، ایک بڑھتا ہوا رجحان سخت پکڑ کے ذریعے رقوم کے قبضے میں آنے كا انتظار كریں گے—یا چوری نامی غیر قانونی شکل میں یا قانونی طور پر، سیاست کے کھیل میں حصہ لینے کی طرف سے ہے.[^9]

لگان کے اثرات کا عمومی اور معاشی تجزیہ مکمل ہونے کے بعد،جو آج کے دور کے معاشی کتابیں لکھنے والے مصنفین جن کو زیادہ ترجیح دی جاتی ہے، مجھے اب کیا وہ عام طور پر لگان کی سرخی کے تحت ٹیکس ورود کے کے اثرات کے بارے میں یہ کہنا کہ باری دو ہوگا. ہماری پچھلی تجزیحات کی روشنی میں، ایسے اکاونٹس میں غلطیوں کی تلاش کرنا آسان ہوگا. یقیناً، انسان کسی خاص چیز کے ساتھ سلوک میں نقص کی وجہ سے سر کے بل گر سکتا ہے اگر اس نے بنیادی چیزوں کے مطالعے کی طرف دھیان نہ دیا ہو وہ اسے مشکل سے حیران کر سکتا ہے.

لگان کی معاملات کا معیاری اکاؤنٹ عموماً ایک نمونے کے طور پر محصول اور خرید لگان اس طرح سے جاتے ہیں:[^10] فرض کریں کہ آبکاری، مثال کے طور موصولات یا سیلز لگان عائد کیا جاتا ہے. کس کو اسکا بوجھ اٹھانا چاہیے؟ یہ تسلیم ہے—اور میں بے شک تنازعات پر بحث کا کوئی ارادہ نہیں ہے—ان معنوں میں کہ کوئی بھی سوال نہی ہے کہ صارفین نقصانات اٹھائیں، اور ہمیشہ کرتے ہیں. بنا کسی وجہ کے، یہ صارفین ہی سامان کے لئے ایک اعلی قیمت ادا کرنی پڑے گی ایسے لگان یہ ہیں، اور یہ ہو سکتا ہے کہ اس کی وجہ سے معذور ہو جائے گا، یا یہ کہ ٹیکس اعلٰی قیمت پورے کیس ہونی چاہیے کہ ایسا ہونا چاہیے، اور صارفین کو اس لیے سزا دی جائے کیونکہ کم برآمدات پیدا ہوتی ہے. تاہم، جب ان کو تیزی کے ساتھ اس کا اختلاف کرنا ہوگا، پھر اس بات پر بحث ہوتی ہے کہ آیاں ٹیکس کی وصولی سے صارفین پر ظالمانہ اثر پڈتا ہے یا یہ ایک کھلا منڈی والا سوال ہے، اس کے جواب کا انحصار لگان والے مصنوعات کی مانگ اور ان کی لچک پر ہے. اگر مانگ بہت کم لچک دار ہوگی، پھر پیداوار قیمتیں بڈھانے کی صورت سے سارا دباؤ صارفین پر منتقل کریں گے. اگر یہ کافی لچک دار ہوگی، پھر پیداواروں کو زیادہ لگان کو بڈی قیمتوں کی صورت میں جزب کرنا ہوگا، اور اگر مانگ کا کچھ حصہ کم لچک دار ہوگا (جو کہ عام حالات میں اکثر دیکھا گیا ہے)، اس صورت میں دباؤ دونوں کے درمیان بانٹا جائے گا، کچھ حصہ صارفین اور کچھ پیداواروں کے اوپر.

تو اس قسم کی بحث میں کیا غلط ہے؟ جب یہ میرے پچھلے تجزیحات سے مختلف میں استعمال کیا گیا ہے، ایک مشکل یہ بحث کر سکتا ہے کہ یہ حد تک اس سے ملتا ہے، جس کو زیادہ مخصوص سطح پر مظاہرہ کیا گیا ہو: مقالہ کہ لگان پیداوار کو کم یا کم نہیں کرسکتے؛ کہ کوئی ضروری کنکشن لگان اور پیداواری برآمد کے درمیان نہی ہے؛ اور یہ امتحاناً ممکن کہ لگان کی کھپت کو خصوصی طور پر متاثر کر سکتی ہے لیکن پیداوار پر کوئی اثر نہیں پڑتا. یہ فرض کرنا کہ، نصابی لگان انسڈنس اکاونٹ جو کرتا ہے، کہ لگان کو آگے کی طرف بڈھایا جا سکتا ہے، جزوی طور پر یا پوری طرح سے، صارفین کو سادہ طور پر کہنا ہے کہ لگان کا پیداوار پر منفی اثر نہیں ہو سکتا ہے. اگر لگان کی کچھ مقدار کو آگے صارفین تک پہنچانا ممکن ہو جاتا، تو وہ لگان کی مقدار "نان پروڈکشن ٹیکس" کی نمائندگی کرتا، ایک ٹیکس محض کھپت کے اوپر.[^11]

عام نصابی تجزیحات کو جھوٹا ثابت کرنے کی غرض سے ایک فرد سادہ طور پر پرانی بحث پر جا جس کی وجہ سے یہ نتیجہ سامنے آیا کہ لوگوں کے اوپر عاید کیا گیا کوئی بھی لگان پیداور اور کھپت پر منفی اثرات ظاہر کرے گا. حالانکہ، میں بحث کے لیے تھوڑا سا مختلف راستہ اختیار کر لوں گا اس غرض سے لازماً ایک یکساں نقطہ ایک خصوصی تجزیے کو صارفین تک منتقل کیا جائے گا. دوسرے انداز سے فرض کرنا یہ ہے کہ کسی چیز کو ناممکنہ طور پر عیاں کرنا ہے.

لگان کو آگے منتقل کرنے کی بیہودگی درس و تدریس صاف ہوجاتا ہے جوں ہی ایک فرد ایک یکتا اداکار کے معاملے کے لیے منتخب کرتا ہے جو مسلسل طور پر دونوں کرداروں کو نبھاتا ہے__فراہم کرنے والے کا بھی اور صارف کا بھی. اس طرح ایک پیداواروں اور صارف کے لئے، درس و تدریس برابر اس کی پر نمبر کے مطابق ہوگی: اگر وہ کچھ اضافی رقم کا سامنا کرے گا—ایک اضافہ، جو انہوں نے اپنے آپ کو ایک کی قیمت میں اضافہ تقریب کے طور پر سمجھتی یعنی — تو وہ ان کے زیادہ اخراجات پر شفٹس وہ اسی طرح اعلی قدر حاصل کرنا، کسی کے لیے منسلک کی طرف سے جواب کہ اس طرح اپنے پرانے منافع بحال کر رہا ہے، اس طرح پروڈیوسر کے طور پر اپنے کردار بندشی ایڈجسٹمنٹ کی کوئی تبدیلی نہیں اور یونامپیر اور چال لازمی قرار دینے میں خصوصی طور پر چھوڑ کر اس طرح میں اپنے آپ کو بطور صارف کے کردار. یا، جسے زیادہ مظبوطی کے ساتھ بنایا گیا ہو، جہاں تک کہ اس کی قیمتی کوششوں کا سوال ہے، ایک فرد کے لیے لگان کوئی فرق نہیں رکھتا، کیونکہ وہ فراہم کرنے والا جنس پسند کرتا ہے شروع کرتا ہے.

سادہ وجوہات سے پتہ چلتا ہے کہ جو اس طرح کی خرافات پیدا کرتا ہے: ایک تصوراتی الجھن ہے کہ آگے منتقل کرنے والے درس و تدریس کو کسی کے تجزیحات ایک کو مانگ کرنے کا فرض کرنا چاہیے_اور یہ کہ یہ لازماً فرض کر لینا چاہیے کیونکہ حقیقت میں یہ ایک مخصوص وقت پر دیا جاتا ہے. کوئی بھی تجزیہ جو اس کا غلط راستہ دیکھتا ہے، اگر ایک یہ فرض کیا جائے کہ مانگ تبدیل ہو چکی ہے، پھر سب کچھ ممکن ہوگا: پیداوار بڈھ سکتی ہے، کم ہوسکتی ہے یا یکساں رہ سکتی ہے. اگر میں چائے کی پیداوار کرنے والا ہوتا اور چائے پر لگان عائد ہورہی ہو اور اگر یہ فرض کیا جائے کہ چاہے کی مانگ میں مسلسل اظافہ ہو رہا ہو، پھر قدرتی طور پر یہ ممکن ہے کہ لوگ اب پہلے سے زیادہ قیمت ادا کرنا چاہیے گیں. اب یہ یقینی طور پر لگان کو آگے منتقل کرنا چاہے گیں لیکن مانگ کے نتائج میں تبدیلی. لگان سرخی تجزیہ کے تحت اس امکان کو پیش کرنے کے لئے سادہ بکواس ہے: یہ حقیقت میں ایک تجربہ ہے اس پہ کہ قیمتیں ڈیمانڈ سے کیسے متاثر ہوتے ہیں اور اسکا لگان کے اثرات کے ساتھ بالکل بھی کوئی لین دین نہی ہے. یہاں الجھن اتنی بڈی سطح پر ہے جو ایک انسان کے آڈے آیے اگر کوئی "بیان کی تردید کے لیے" آتا یہ مقالہ کہ ایک سیب اور دوسرا کہنے سے دو "نہیں، میں نے دوسرا سیب شامل کیا ہے، اور دیکھو، وہاں دو نہی لیکن تین سیب ہیں" اس طرح کی بکواس کے ساتھ دوری حاصل کرنا مشکل ہے. معاشیات میں ایک عقیدہ مضحکہ خیز کم بمشکل ہی سچائی ہے.

اگر کوئی منطقی طور پر یہ خیال کرنے پہ پابند کرتا ہے جب بھی کوئی سوال کہ جواب دینے کی کوشش کرتا ہے کہ لگان کو آگے منتقل کیا جائے یا نہیں, ہر لگان جو خصوصی طور پر سپلائی کو موثر کرتا ہے اسکو ایک واقعہ کی طور سمجھنا چاہیے: اس کی فراہمی میں اسکے فراہم کرنے والوں کی وجہ سے کمی آتی ہے.[^12] کوئی بھی اور نتیجہ پہلے سے فرض کیے ہوئے کا انکار ہوگا— کہ لگان عائد کیا گیا تھا اور پروڈیوسر نے اس طرح سمجھا تھا. (مطالبہ منحنی ایک ہی پہلے کی طرح رہتا ہے جبکہ) ٹیکس کا ماحصل ہے جب صرف کی فراہمی منحنی منتقل کر دیا گیا ہے کہ یہ کہنا بھی نہیں ہے سے جو حقیقت میں تمام ٹیکس بوجھ ضرور سپلائرز کی طرف سے جذب ہو کہنا ہے. یقینی طور، بائیں جانب کی طرف دکھا فراہمی منحنی کی قیمتوں میں اضافے کرے گا اور صارفین قدرتی طور پر اس سے اعلی قیمت ادا کرنے اور صرف چھوٹی مقدار میں اس طرح ایک قیمت پر بہت کم اشیاء کی خریداری کر پکائیں گے جس سے انکا نقصان ہو گا.[^13] صارفین لگان سے چوٹ کھائے ہوئے ہوںگی یہ کبھی بھی شک کیا گیا ہے سے باہر نہی جیسا کہ ہمیں یاد کر لینا چاہیے. حالانکہ، یہ یہ سوچنا غلط ہوگا کہ یہ قیمتوں میں اضافہ پروڈیوسر کے لگان کے بوجھ کی تبدیلیوں سے ہے. اس کے برعکس، صارفین کو یہاں پر یہ ٹھیس پہنچتی ہے، صرف ان نقصانات سے جو پرڈوسرز کو پہنچتی ہے، ان پر زیادہ چارجز لگانے کے برعکس، انہیں لازماً بدقسمتی برداشت کرنا ہوگی.[^14] ایک فرد کو خود سے پوچھ لینا چاہیے کہ کیوں، اگر ایک کاروباری بے شک ٹیکس کا کچھ حصہ خود سے دور دوسرے صارفین کی طرف منتقل کرتا ہے، اس نے پہلے سے ہی رضاکارانہ طور پر خود پر ٹیکس عائد کرنے سے اس کے بجائے کہ دوسرے اور اصل کورسو لگان پر! جواب بالکل واضح ہے: تمام اوقات پر ان کی قیمت کی ترتیب کی سرگرمیوں میں دی گئی اصل مانگ کے زرعیہ مجبوراً مطالبہ دہی ہوتی ہے. کاروباری افراد کے زرعیہ مقرر کی گئی قیمت اس امید کے مطابق کہ قیمت میں اضافہ ہونے کی وجہ سے مالک کو زیادہ مالیت حاصل ہوگی. وغرنہ، اگر اسکو اونچی قیمت گمان ہوگی بڈی آمدنی لانے کے لیے تو پھر وہ اسے بڈھاوے گا. جب تک کہ ایک کاروبار کرنے والا یہ توقع کرتا ہے کہ مانگ کی لچک کی قیمت کی حد میں رہے وہ اس کا فائدہ اٹھانا چاہیے گا اور اونچی قیمت کو منتخب کرے گا. وہ قیمت کو بڈھانا روک دیتا ہے ایک مخصوص کے لیے کیونکہ اس کی اُمیدیں واپس ہو جاتی ہے اور وہ مانگ کی قیمت اور لچک کا توقع سے زیادہ چاہتا ہے. یہ توقعات لچک دار اور غیر لچک دار حصوں کے لئے مانگ کی ریکھا مکمل طور پر تبدیل نہیں ہوتی اگر ایک کاروباری کو لگان کا سامنا کرنا پڈے. اب جب کہ وہ اونچی قیمت کی امید رکھتا ہے مالیتی خصارے کو بنانے کے لیے. لہزا ،یہ ظاہری طور پر اس سوال پر بحث کرنے سے باہر ہے کہ وہ ٹیکس کے دباؤ سے بھاگ جائیے. دراصل، اگر کم فراہمی کے نتیجے میں قیمتوں میں بڈھاوا ہوجائے، یہ اوپر کی سمت میں حرکت لازماً مانگ کی ریکھا میں ایک لچک دار حصہ ہونا چاہیے، اور کاروباری کو لازماً فرضی طور پر پوری قیمت کو کم مالیت کی شکل میں ادا کریں. کوئی اور خلاصہ عقلی طور پر غلط ہے. صرف اگر کاروباری ڈیمانڈ میں بدلاو کی امید رکھتا ہے جو لگان کے ساتھ ساتھ واقع ہوگا تو کیا وہ قیمت میں بدلاو لائے گا بغیر نقصان اٹھائے ہوے. اگر وہ ڈیمانڈ کو بڈھنے کی امید رکھے گا، مثلاً، کہ وہاں اب ڈیمانڈ خمیدہ ابھی کے بڈھتے ہوے دام میں ایک غیر لچک دار لچک دار پھیلاو کے بدلے ہوگا، وہ اس کو بغیر کسی سزا کے بڈھانے کی قوت رکھتا ہوگا. پھر سے، یہ لگان کے آگے بڑھنے کی بدلی نہی ہے. یہ ڈیمانڈ میں بڈھاوا ہے. لگان کے ساتھ یا اسکے بغیر کاروباری بھی بالکل اسی طرح عمل کرتا. لگان کا ایسی قیمتوں کے بدلاو سے کوئی لینا دینا نہی ہے. کسی بھی صورت میں، لگان خصوصی طور پر اور پوری طور پر لگان لگائے ہوئے اشیاء کو مہیا کرنے والے ادا کرنے چاہیے.[^15]

[^9]: یہاں ایک بار پھر جو پہلے ایک دوسرے کنکشن نوٹ نمبر 7 میں اوپر بیان کیا گیا ہے صاف ظاہر ہے: یہ سوچنا بنیادی غلطی کیوں ہے کہ لگان کا پیداوار پر غیر جانبدار اثر ہو سکتا ہے تاکہ کوئی بھی منفی اثرات *لگان ادا کرنے والوں* سے لگان *خرچ کرنے والوں* مثبت اثرات برابر ہو سکتے ہیں. اس قسم کی سوچ میں کیا نظرانداز کیا جاتا ہے کہ لگان کا تعارف نہ صرف غیر پیداواری لوگوں کی مدد پیداواری لوگوں کے کھونے کی طرف اشارہ کرتی ہے. یہ ساتھ ساتھ بدلتا ہے، پیداواری اور غیر پیداواری لوگوں کے لیے، مختلف طریقوں سے آمدنی حاصل کرنے کے لیے منسلک قیمت، پھر یہ برعکس غیر زرخیز طریقوں سے آمدنی حاصل کرنا کم قیمتی ہے، یعنی، اصل صورت میں زیادہ اشیاء پیدا کرنے سے نہی بلکہ پہلے سے پیداوار اشیاء کی غیر معاہدی حصول کے عمل میں شامل ہو کر. اگر ایسا الگ ترغیبی ڈھانچہ ایک آبادی خاص آبادی پہ لگایا جائے، تو اس سے یقینی طور پر پیداواری ڈھانچے کی لمبائی کم ہو جائے گی، اور اس کی بدولت اشیاء کی برآمد ہونی چاہیے. اس پہ Hans-Hermann Hoppe بھی دیکھیں، *ایک قیاص اشتراکیت اور سرمایہ داری پہ*(Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989)، باب. 4.

[^10]: مثال کے طور پر William Baumol اور Alan Blinder کو دیکھیں،*اقتصادیات: اصول اور پالسی* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979), pp. 636ff.; Daniel R. Fusfeld, * اقتصادیات: سیاسی معیشت کے اصول، *تیسرا ایڈیشن. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1987), pp. 639ff.; Robert Ekelund and Robert Tollison, *جزیاتی معاشیات*, دوسرا ایڈیشن. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1988), pp. 463ff. and 469f.; Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch, and Richard Schmalensee, *جزیاتی معاشیات*، دوسرا ایڈیشن. (نیو یارک میکگرا ہل:, 1988), pp. 385f.

[^11]: لگان کے صحیح استعمال پہ Rothbard بھی دیکھیں، *تاقت اور بازار*، pp. 108ff.

[^12]: Baumol and Blinder،* اقتصادیات: اصول اور پالسی*، صفحہ نمبر 636، *ڈیمانڈ*خمیدہ کو ایک لگان کے جواب میں پیش کیا ہے.

[^13]: غلط فہمی سے دور رہنے کے لیے پھر: یہاں تک کہ جیسے یہ کتابچہ لگان وقوع کا تجزیہ کرتا ہے اس نقطہ کو ظاہر کرتا ہے کہ یہ یقینی طور پر صحیح ہیں. یہ انکے اس دیے ہوے عجوبے کی تاویل ہے جو بنیادی طور پر اضطرابی ہے!!

[^14]: اس نکتے پہ Rothbard بھی دیکھیں، *انسان ،اقتصادیات اور ریاست*، p. 809.

[^15]: کیا کوئی لگان فوری طور پر سپلائی کے اوپر کوئی اثر نہیں ڈالنا چاہے گی، جیسا کہ قلیل مدت میں ہوسکتا ہے، پھر مندرجہ بالا اعداد و شمار کی قیمت بالکل بھی تبدیل نہیں ہوگی. یہ لگان کو بڈھانے کے لیے جواب میں ایک بار پھر یہ مطالبہ منحنی کے لچک دار خطع میں داخل ہوتا ہے. لمبی دوڈ میں سپلائی مسابقتی طور پر کم ہوگی اور قیمتیں لازماً اس خطے میں داخل ہوگی. کسی بھی صورت میں، کوئی بھی منتقلی آگے کی طرف نہی ہوتی. اس پر Rothbard بھی دیکھیں، *انسان، اقتصادیات، اور ریاست*pp. 807ff.; idem، *تاقت اور بازار*،pp. 88ff.