تیسرا، کوئی بھی جس نے مملکت کی طرف سے چلایے جانے والے تھانے اور عدالتیں بند دیکھی ہیں، جیلوں کا زکر نا کرتے ہوئے، وہ جانتے ہیں کہ ہمارے استعمال کے لیے دی جانے والی پیداوار ایسی سیکورٹی میں، کتنی ناپاک اور بری طرح رکھیں جاتے ہیں ان کے اصل وجوہات معلوم ہے. چونکہ ان عوامل کو استعمال کرنے والا ہر کوئی دراصل ان کا مالک نہیں ہے کہ (نجی طور پر نفع و نقصان کے لیے کوئی بھی ان کو بیچ نہیں سکتا نا ہی اس کے لیے کوئی رسید بنا سکتا ہے) ہرکوئی اس کی نجی آمدنی کا ان عمود کی وجہ سے مرکزی اخراجات کی قیمت کو بڈھا نے کی کوشش کرے گا. لہذا ،مختم درجے کی قیمت تیزی سے مختم درجے کے مصنوعات کی قدر حد سے تجاوز کرے گا جس کی وجہ سے یہ نتیجہ نکلے گا کہ دار الحکومت کا بہت زیادہ استعمال ہو گا. اور اگر، کسی غیر معمولی کیس میں، ایسا نہیں ہوجاتا ہے اور زیادہ استعمال نہیں ہوتی تو پھر یہ صرف نصبتا زیادہ سے زیادہ ممکنہ قیمت پر کاروبار کے زیادہ سے زیادہ اخراجات پر ممکن ہے

بنا کسی شک کے، یہ تمام مشکلات بغیر کسی شک کے ایک مانوپالسٹک سیکورٹی پیداوار کو ایک نظام میں فطری مسائل تیزی سے حل ہونگے جب ایک بار سکیورٹی خدمات کی مانگ پوری ہوئی ہو بازاری مقابلہ سے اسکے بالکل الگ پیداوار کے ڈھانچے سے. ہم ایسا نہیں کہ سکتے ہیں کہ یہ تفرق سلامتی کے مشکلات کا ایک کامل حل مل سکے. یہاں پھر بھی چوریاں اور قتل ہونگے؛ اور نہ تو سارا چوری شدہ مال وصول ہوگا اور نا ہی سارے چوروں کو پکڈا جائے گا. لیکن صارفین کے حوالے سے اس صورتحال کو پرکھنے میں اس حد تک سدھار ہوگا کہ ایک انسان کا مزاج اسکو سدھارنے کی اجازت نہیں دے سکتا. سب سے پہلے جب تک کہ وہاں ایک مسابقتی نظام (یعنی جب تک پرڈوسدز کی سیکورٹی خدمات کا انحصار رضاکارانہ، جن میں سے زیادہ تر انشورنس معاہدوں کی جارحیت اور اس عدم تحفظ پر پہلے سے رضامند ہوں) کوئی بھی پرڈوسد اپنی آمدنی کو بغیر اپنی خدمات کے معیار کو بڈھایے نہیں بڈھا سکتے. اس کے علاوہ، اگر تمام سیکورٹی پرڈوسدز کو ایک ساتھ لایا جائے تب بھی وہ کسی بھی مخصوص صنعت کو سہارا نہیں دے سکتے، صارفین نے سیکورٹی کو کس دوسرے سامان کے نسبت بے شق زیادہ قیمت لگاتے ہیں، لہزا وہ اس بات کو یقینی بنانے کے علاوہ ایک دوسرے کا ساتھ لیے تمام سیکورٹی پرڈوسدز کم یا بالکل بھی نا پیدا ہونے والے پیداوار کی قیمت اس کی جگہ نہیں لے سکتا، اگر ہم کہیں کہ پنیر ایک مسابقانہ نجی سامان ہے. اس کے علاوہ، سیکورٹی خدمات فراہم کرنے والوں کو صارفین کے درمیان سیکورٹی کی مصنوعات کے لیے ایک انتہائی بڈا مطالبہ جو ان کی قربانیوں کو کافی حد تک متنوع بنانے کے لیے ہوگا. رضاکارانہ صارفین کی حمایت پر براہ راست انحصار، انہیں فوری مالی نقصان ہوگا اگر وہ صارفین کی ضرورتوں کو اور ضروریات میں تبدیلی کا عملی جواب نہیں دیں گے. لہذا موجود اجناس کی بازار سے نایابی کے پیچھے ہر ایک صارف کا اگر زیادہ نہیں بلکہ کچھ نہ کچھ اثر براہ راست ہوگا. سب کو ایک یکساں سلامتی فراہم کرنے کے بجائے ریاست کی پیداواری پالیسی کا ایک مخصوص صفت، بازار میں کثرت کے ساتھ خدمات نمایاں ہو گی. اکاونٹس کو مختلف پیشوں کے لیے، مختلف برتاو کے خطرات، انشورنس بچانے کی مختلف ضروریات اور مختلف جگرافیایی جگہوں اور وقت کی بندشوں کو لوگوں کی مختلف خدمات کو پورا کرنے کے لیے استعمال کیا جائے گا.

لیکن یہ سب سے دور ہے. اختلاف کے باوجود، پروڈکٹس کے مقدار اور معیار میں بھی اضافہ ہو گا. یہ نہ صرف سلامتی کی ایجنسیوں اور صارفین کے آپس میں برتاو میں فوری طور پرسدھار لایے گا بلکہ "میں کم پروا کر سکتا ہوں" اور، ظلم و جابریت، اور موجودہ پولیس اور عدالتی سسٹم میں لاپرواہی آخر کار ختم ہوگی. چونکہ جج اور پولیس اہلکار صارفین کے اختیاری مدد اور صارفین کے کسی کام کے غلط کرنے پر منحصر ہونگے اور اس میں کویی لاپرواہی یا کوتاہی ان سے ان کی نوکری چھڈا سکتی ہے. اس کے علاوہ، ایک موکل اور اس کے تجارتی شریک کے درمیان تضادات کے قیام کی خصوصیات یہ ہے کہ ایسے کیس تقریباً کتابوں سے غائب ہونگے، اور آزاد پارٹیوں کا ظلم سلامتی فراہم کرنے والوں کی طرف سے ایک لاہ عمل بن جائے گا. سب سے زیادہ اہم بات یہ ہے کہ صارفین کو برقرار رکھنے اور اپنی طرف متوجہ کرنے کے لئے ایسی خدمات کو فراہم کرنے والوں کو صارفین کے لیے ایسی خدمات استعمال کرنے کے قابل بنانا ہے، اور اگر یہ معاہدے کے عین مطابق اپنا عمل نہیں کرتا ہے اس صورت میں انہیں شکایات کا سامنا کرنا ہوگا. زیادہ خاص طور پر، جب تک کہ نہ وہ ان خدمات کے معاہدوں سے جہاں ایک صارف کی طرف سے اپنے خطرے کی بنیاد پر بغیر کسی شراکت کے ادائیگی کی جاتی ہے اس کے برعکس کہ وہ دیگر لوگوں سے آپس میں نفع بانٹنے کے لیے، موجودہ اعداد و شمار کے عمل کے عکس یہ معاہدے زیادہ ایک گروہ کے قیمت پراکسی دوسرے گروہ کی حمایت کرنا. اس کے برعکس، اگر کسی کو یہ محسوس ہوجائے کہ اس کو فراہم کیے گئے معاہدوں کو اسے دوسرے لوگوں کی مخصوص ضروریات اپنی رسک پر پورا کرنا ہوگا __عوامل کے عدم تحفظ کا احساس، وہ یہ ہے کہ اپنے لیے ان کو قبول نہیں کرے گا__ وہ ان پر یا تو دستخط نہیں کرے گا یا ادائیگی بند کرے گا.

یہ سب کہنے کے باوجود ایک سوال لا محالہ سطح کا ہوگا. کیا سلامتی کی پیداوار میں مسابقت کا سسٹم ضروری طور پر ایک مستقل سماجی تنازعہ کو گڈمڈ اور قانونی حکومت کا تعمل پیدا نہیں کرے گا؟ اس سوال کے کیی جوابات بنایے جا سکتے ہیں. سب سے پہلے، یہ نوٹ کرنا چاہیے کہ اس طرح کا ایک اثر ہرگز تاریخی اور تجرباتی لحاظ سے موافی نہیں ہوگا. ،مسابقانہ عدالتی سسٹم کیی جگہوں پر موجود ہے ( مثال کے طور پر آیرلینڈ یا ٹائم آف ہینسٹک لیگ)جدید قومی ریاست کی آمد سے قبل، اور جہاں تک ہمیں معلوم ہے انہوں نے بہت ہی عمدہ کام کیا.[^27] ایک اور اعداد شمار کے مطابق جانچ سے پتہ چلا ہے کہ پچھلے زمانے کے مقابلے میں آج جرایم کی تعداد موجودہ سرکاری پولیس کے مدد سے چلنے والی حکومت سے بہتر تھی).[^28] اور اگر ہم ہم اثر تجربات اور مثالوں کی طرف جایے، لاکھوں کی تعداد میں ابھی بین الاقوامی معاہدے ابھی بھی موجود ہے_ اور یہ کہنے میں ایک مبالغہ لگتا ہے، مثال کے طور پر وہاں پر زیادہ دھوکہ دہی زیادہ جرائم، معاہدوں کی زیادہ خلاف ورزی گھریلو تعلقات کے نسبت. اور یہ، نوٹ کریں، کہ وہاں بغیر کسی اجارہ دار سیکورٹی فراہم کرنے والے اور قانون دان.آخر میں یہ نہیں بھولنا چاہیے کہ آج بھی کئی ممالک کے ساتھ ساتھ نجی سیکورٹی فراہم کرنے والے بھی ہیں: ‎ نجی چھان بین کرنے والے، انشورنس جاسوس، اور نجی بے قاضی.Their   to confirm the thesis that they are more, not less, successful in resolving social conflicts than their public counterparts.

However, this historical evidence is very much subject to dispute, in particular regarding whether any general information can be derived from it. Yet there are systematic reasons, too, why the fear expressed by the question is not well-founded. Paradoxical as it may seem, establishing a competitive system of security producers implies erecting an institutionalized incentive structure to produce an order of law and law-enforcement that embodies the highest possible degree of consensus regarding the question of conflict resolution. Such a structure will tend to generate less rather than more social unrest and conflict than would occur under monopolistic auspices.[^29] In order to understand this paradox, it is necessary to take a closer look at the only typical situation that concerns the skeptic and that allows him to believe in the superior virtue of a monopolistically organized order of security production: when a conflict arises between A and B, both are insured by different companies and the companies cannot come to an immediate agreement regarding the validity of the conflicting claims brought forward by their respective clients. (No problem would exist if such an agreement were reached or if both clients were insured by one and the same company—at least the problem then would not be different in any way from that emerging under a statist monopoly.) Would not such a situation always result in a shoot-out? This is highly unlikely. First, any violent battle between companies would be costly and risky, in particular if these companies had reached a respectable size (which would be important for them to have in order to appear as effective guarantors of security to their prospective clients in the first place). More importantly, under a competitive system with each company dependent on the continuation of voluntary consumer payments, any battle would have to be deliberately supported by each and every client of both companies. If there were only one person who withdrew his payments because he was not convinced a battle was necessary in the particular conflict at hand, there would be immediate economic pressure on the company to look for a peaceful solution to the conflict.[^30] Hence any competitive producer of security would be extremely cautious about engaging in violent measures in order to resolve conflicts. اس کے برعکس، کہ صارفین کس حد تک امنی تنازعات حل کے طور چاہتے ہیں، ہر ایک سیکورٹی فراہم کرنے والا اپنے گاہکوں کو فراہم کرنے کے لیے اور پہلے سے قایم کرنے کے لیے کسی بھی حد تک جا سکتا ہے، ہر کسی کے جاننے کے لیے، کہ یہ کس طرح کا اجارہ داری عمل خود کے اور گاہکوں کے مسائل کا جائزہ لینے کے لئے داخل کرے گا. اور اس طرح کی کوئی سکیم صرف اس صورت میں مختلف تجارتی اداروں کے گاہکوں کے لیے نمایاں ہوگی اگر انھوں نے ایسے اجارہ دارانہ ضابطوں کے ساتھ معاہدہ کیا ہو، قانون کا ایک سسٹم کمپنیوں کے درمیان رشتوں کی دیکھبال کرتا ہے جو گاہکوں کو عالمی سطح پر قابل قبول ہو، تمام سیکورٹی فراہم کرنے والوں کو جو قدرتی طور پر تیار ہوں قدرتی طور نشوونما ہوگا. اس کے علاوہ، تنازعات کو حل کرنے کے لیے اقتصادی دباؤ کے تحت مختلف اصولوں کی پیشکش کو کس طرح قابو میں رکھنا چاہیے اور بھی دور رس ہے. ایک مسابقتی نظام کے تحت، خودمختار اجارہ داروں کو کمپنیوں کے درمیان تنازعات کو حل کرنے کا کام دیا جاتا ہے یہ کمپنیوں کا ساتھ تب تک رہے گا جب تک ان کمپنیوں کے درمیان تنازعات نہ ہوں. اجارہ دار کے کام سے دونوں میں سے کوئی بھی متاثر نہ ہونے کی صورت میں کمپنی دوسرے قاضیوں کا انتخاب کر سکتی لہزا ،ان قاضیوں پر مسائل کو حل کرنے کا دباؤ ہوگا جو ان کے سپرد کی گئیں ہوں، اس وقت قانونی عمل کے متوازی اس کا مواد ان گاہکوں کو قابل قبول ہو گا جو ان فرموں کے ساتھ منسلک ہونگے.[^31] ورنہ ایک یا تمام کمپنیاں اپنے گاہکوں کو کھو سکتی ہیں، لہزا وہ تجارتی ادارے بھی ضرورت کے وقت دوسرے سالسوں کی طرف رخ کریں گی.[^32]

 لیکن کیا یہ ممکن نہ ہوگا کہ ایک مسابقتی قانون شکن کمپنی بننے کے لئے ایک سیکورٹی فراہم کرنے والی فرم کے لئے، ایک مسابقتی نظام کے تحت —ایک تجارتی ادارہ، جو اس کے اپنوں کی طرف سے حمایت حاصل کرتا ہے، دوسروں کے خلاف جارحیت شروع کر دے‎?اس کی تردید کا کوئی بھی ممکنہ راستہ نہیں ہے، حالانکہ اس پر زور دینا ضروری ہے کہ یہاں پر  انسان صرف ایک قسم کا تجرباتی سوشل سائینس کے دایرہ میں ہے اور  کوئی بھی ایسی چیزیوں کو یقین کے ساتھ نہی جان سکتا.اور ابھی تک یہ ضمنی نتیجہ کہ ایک سیکورٹی فرم میں ایک قانون شکن کمپنی بننے کے امکان کسی نہ کسی طرح فلسفے کی کمی اور ایک خالص اقتصادی سوشل آرڈر کی معیشت میں ایک شدید کمی ظاہر کرتا ہے، کہ یہ باطل ہے.[^33]

First, it should be recalled that any social system, a statist-socialist order no less than a pure market economy, is dependent for its continued existence on public opinion and that a given state of public opinion at all times delimits what can or cannot occur as well as what is more or less likely to occur. The current state of public opinion in West Germany, for instance, makes it highly unlikely or even impossible that a statist-socialist system of the current Soviet type could be imposed on the West German public. The lack of public support for such a system would doom it to failure and make it collapse. It is even more unlikely that any attempt to impose a Soviet-type order could ever hope to succeed among Americans, given American public opinion. Hence, in order for us to see the problem of outlaw companies correctly, the above question should be phrased as follows: How likely is it that any such event would occur in a given society with its specific state of public opinion? Formulated in this way, it is clear that the answer would have to be different for different societies. For some, characterized by socialist ideas deeply entrenched in the public, there would be a greater likelihood of the reemergence of aggressor companies, and for other societies there would be a much smaller chance of this happening. But then, would the prospect of a competitive system of security production in any given case be better or worse than that of the continuation of a statist system? Let us look, for instance, at the present-day United States. Assume that by a legislative act the state had abolished its right to provide security with tax funds and a competitive system of security production was introduced. Given the state of public opinion, how likely then would it be that outlaw producers would spring up, and what if they did? Evidently, the answer would depend on the reactions of the public to this changed situation. Thus, the first reply to those challenging the idea of a private market for security would have to be: What about you? What would your reaction be? Does your fear of outlaw companies mean that you would then go out and engage in trade with a security producer that aggressed against other people and their property, and would you continue supporting it if it did? Certainly the critic would be much muted by this counterattack. But more important than this is the systematic challenge implied in this personal counterattack. Evidently, the described change in the situation would imply a change in the cost-benefit structure that everyone would face once he had to make his decisions. Before the introduction of a competitive system of security production, it had been legal to participate in and support (state) aggression. Now such an activity would be illegal. Hence, given one’s conscience, which makes each decision appear more or less costly (i.e., more or less in harmony with one’s own principles of correct behavior), support for a firm engaging in the exploitation of people unwilling to deliberately support its actions would be more costly than before. Given this fact, it must be assumed that the number of people (including even those who otherwise would have readily lent their support to the state) who would now spend their money to support a firm committed to honest business would rise wherever this social experiment was tried. In contrast, the number of people still committed to a policy of exploitation—of gaining at the expense of others—would fall. How drastic this effect would be would of course depend on the state of public opinion. In the example at hand—the United States, where the natural theory of property is extremely widespread and accepted as a private ethic, the libertarian philosophy being essentially the ideology on which the country was founded and that led it to the height it reached[^34]—the effect would naturally be particularly pronounced. Accordingly, security producing firms committed to the philosophy of protecting and enforcing libertarian law would attract the greatest bulk of public support and financial assistance. And while it may be true that some people, and among them especially those who have profited from the old order, might continue their support of a policy of aggression, it is very unlikely that they would be sufficient in number and financial strength to succeed in doing so. Rather, the likely outcome would be that the honest companies would develop the strength needed—alone or in a combined effort and supported in this effort by their own voluntary customers—to check any such emergence of outlaw producers and destroy them wherever and whenever they came into existence.[^35]

[^26]: Sums up Molinari, *Production of Security,* pp. 13–14,

> If … the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Justice becomes slow and costly, the police vexatious, individual liberty is no longer respected, the price of security is abusively inflated and inequitably apportioned, according to the power and influence of this or that class of consumers.

[^27]: See the literature cited in note 22; also Bruno Leoni, *Freedom and the Law* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977).

[^28]: See Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The *Not* So Wild, Wild West,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 1 (1980).

[^29]: On the following, see Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), chap. 5.

[^30]: Contrast this with the state’s policy of engaging in battles without having everyone’s deliberate support because it has the right to tax people; and ask yourself if the risk of war would be lower or higher if one had the right to stop paying taxes as soon as one had the feeling that the states’ handling of foreign affairs was not to one’s liking.

[^31]: And it may be noted here again that norms that incorporate the highest possible degrees of consensus are, of course, those that are presupposed by argumentation and whose acceptance makes consensus on anything at all possible, as indicated above.

[^32]: Again, contrast this with state-employed judges who, because they are paid from taxes and so are relatively independent of consumer satisfaction, can pass judgments that are clearly not acceptable as fair by everyone; and ask yourself if the risk of not finding the truth in a given case would be lower or higher if one had the possibility of exerting economic pressure whenever one had the feeling that a judge who one day might have to adjudicate in one’s own case had not been sufficiently careful in assembling and judging the facts of a case, or simply was an outright crook.

[^33]: See on the following in particular Rothbard, *For A New Liberty*, pp. 233ff.

[^34]: See Bernard Bailyn, *The Ideological Origins of the American Revolution* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, *The Anti-Federalists: Critics of the Constitution* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, *Conceived in Liberty* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).

[^35]: Naturally, insurance companies would assume a particularly important role in checking the emergence of outlaw companies. Note Morris and Linda Tannehill (*The Market of Liberty*, pp. 110–11):

> Insurance companies, a very important sector of any totally free economy, would have a special incentive to dissociate themselves from any aggressor and, in addition, to bring all their considerable business influence to bear against him. *Aggressive violence causes value loss*, and the insurance industry would suffer the major cost in most such value losses. An unrestrained aggressor is a walking liability, and no insurance company, however remotely removed from his original aggression, would wish to sustain the risk that he might aggress against one of its own clients next. Besides, aggressors and those who associate with them are more likely to be involved in situations of violence and are, thus, bad insurance risks. An insurance company would probably refuse coverage to such people out of a foresighted desire to minimize any future losses which their aggression might cause. But even if the company were not motivated by such foresight, it would still be forced to rate their premiums up drastically or cancel their coverage altogether in order to avoid carrying the extra risk invoked in their inclination to violence. In a competitive economy, no insurance company could afford to continue covering aggressors and those who had dealings with aggressors and simply pass the cost on to its honest customers; it would soon lose these customers to more reputable firms which could afford to charge less for their insurance coverage.
