## Introduksiyon

Sa dili maihap nga mga henerasyon, ang katawhan nagapuyo sa usa ka klase nga maakohon nga sabakan sa pagpahamtang sa kaugalingon nga kaignorante: nga ang kalibutan kay patag, ang adla, buwan ug mga bituon nga mingtuyok sa palibot niya, ang mga katiguwangan mingdani ngadto kaniya gikan sa layo nga mga alisngaw sa kamatayon, ug kidlat mao ang kapungot sa mga diyos.

Sa pagkabkab gikan sa niini nga mingsentro sa kaugalingon nga sabakan sa hilisgotan nga interpretasyon nga gikinahanglan sa trabaho sa mga kalibohan – ug mingkabat og mga minilyon ka mga kinabuhi. Ang pagkugi nga nanginahanglan aron sa pagtursi sa ato nga perspektibo gikan sa *kasinatian nga nasabotan* patubang sa *konsepto nga pagsabot* kay makalilisang, makalipay, labihan ka makamino ug hilabihan ka peligro. Pagsabot nga ang kalibutan kay wala kung unsa ang *pareha nga nabati*, o *nga nabati daw*, sa miagi – ug nagpabilin – ang kinadak-an nga katumanan sa atong pangutok. Ang *kamatuoran* sa reyalidad nga mingtumaw nga anaa daay sa mga mata sa hunahuna, dili sa lawas.

Ang panagway sa kalibutan kay patag; nga kini dili. Ang adlaw ug ang buwan makita nga pareha og gidak-on; dili sila. Ang mga bituon nga murag minglihok palibot sa kalibutan; dili sila. Ang pagkat-on sa kamatuoran nanginahanglan nga kita makita ang kalibutan gikan sa gawas sa ato nga mga pagbati – dili kini nagpasabot og usa ka pagsalikway sa ato nga mga pagbati – pero usa ka dili malimod nga pagsunod uban sa *tinuod* nga ebidensya sa mga pagbati, nga dili ang kalibutan kay patag, pero kana nga butanga, kalagsik ug mga balaud nga pangpisika kay makanunayon. Sa kanus-a nato nga gibuhian ang bato sa atong kamot, kini matagak – mao kini ang *tinuod* nga ebidensya sa mga pagbati, dili nga ang Kalibutan kay nakahimutang na ug dili na mabalhin. Ang ideya nga ang kalibutan kay dili naglihok kay dili sakto nga pagpakaingon nga direkta nga mingsupak  sa ebidensya sa ato nga mga pagbati, nga kini nga tanan nga butang nga natagak. Kung ang tanan nga butang matagak, ang kalibutan dili mamahimo nga nahimutang ug dili malihok.
Mao kini ang mga gagmay nga kamatuoran sa matag adlaw; nga ang mga bato matagak, ang aso mingsaka, ang kalayo kay init ug ang adlaw ug ang buwan kay pareha nga lingin. Kung kita magpabilin nga porsigido ug pinikito nga mingsalig ngadto sa niini nga “gagmay nga mga kamatuoran”, mamahimo kita sa pagkakaron makakuha sa mga labihan ka dako nga mga kamatuoran sa pisika, nga naghatag kanato og susama nga ngilngig nga nahibal-an ug gahom.

Sa tunga niini nga mga gagmay nga kamatuoran ug ang hilabihan ka dako nga mga kamatuoran, bisan pa niana, kay mga ilusyon nga mingpabuta kanato – sa duha sa pisika ug sa etika.
Sa pisika, ang hilabihan kadako nga mga kamatuoran kay dili mamahimo nga mosupak sa mga gagmay nga kamatuoran. Walay “hiniusa nga teorya nga ban” nga mamahimo nga mapamatud-an nga mosupak sa atong diretso nga nasinatian nga pagbati sa bato nga nagtagak o usa ka kalayo nga nagkasaka. Ang labing bantog nga teorya nga pang-matematika dili mamahimo nga makapamatuod kung ang pagpatuman niini makapabalik og usab nga kausaban ngadto sa lugar nga adto kita magbayad.

Sa makasaysayanon, bisan pa niana, sa tali sa ato nga kaugalingon nga mga gagmay nga kamatuoran ug labihan ka dako nga mga kamatuoran nga nagdepende sa kung unsa ang akong gitawag nga “nulo nga dapit”.

### Ang “Nulo nga Dapit”

Mingsulti kita sa ato nga mga anak nga dili pagpanat sa usag usa, ug mingtuo kita nga ang kagubot kay bati ngadto sa abstrak, isip usa ka kasagaran nga mando sa pamatasan. Ang “gagmay nga kamatuoran” mao ang: *dili pagpanukmag*. Ang “hilabihan ka dako nga kamatuoran” mao ang: *sayop ang maggubot*.

Bisan pa niana, adunay minglungtad sa ato nga mga panghunahuna og usa ka imahinaryo nga entidad nga gitawag og “Ginoo”, ug kini nga entidad kay perpekto nga gikonsiderar isip moral. Sa pagwalay palad, kini nga entidad kay padayun ug ngilngig kaayo nga minglapas sa kasugoan nga “ang kagubot kay sayop” pinaagi sa pagpalumos sa kalibutan, pagbiya sa mga kalag ngadto sa impyerno bisan sa usa ka perpekto nga nahibalo na daan niini sa ilaha nga “mga desisyon”, nga mingsilot sa panglugos, pagpatay, pagpangawat, pagpangatake ug uban pa nga mga aksyon nga mamahimo kita nga mokondinar isip labing hingpit nga dautan ngadto sa bisan kinsa nga indibidwal.
Busa aduna kitay gamay nga kamatuoran (*ayaw pagpanukmag*) ug ang dako nga kamatuoran nga (*sayop ang gubot*) pero sa tunga, aduna kitay “nulo nga dapit” sa niini *nga asa kompleto nga mingsukwahi ngadto sa duha kanato nga mga gagmay nga kamatuoran ug atong dako nga mga kamatuoran nga gikonsiderar nga perpekto kaayo nga tinuod*.

Sa makasaysayanon, makita nato nga ang susama nga dili makanunayon ngadto sa pisika. Adunay walay mga perpekto nga lingin ngadto sa atong diretso nga nakasinatian, pero tungod sa atong pagtuo ngadto sa Ginoo, nga ang tanan nga paglihok nga planetaryo kinahanglan mamahimo nga usa ka “perpekto nga lingin” – usa ka gisaligan sa nga kulungo nga astronomiya sa pila ka mga siglo. Sa kapareha, kung ang tawo mingtuyok sa iyaha nga ulo, siya wala gyud makatarunganon nga mingtuo nga ang tibuok nga kalibutan nagatuyok sa palibot niya – ug siya malipay unta sa pagbutang niini sa atubang isip dili lang sa iyaha nga “gamay nga kamatuoran”, pero isip usa ka “dako nga kamatuoran*, o prinsipyo nga pang-uniberso. Apan sa tibuok nga kasaysayan sa katawhan, kini gituohan nga ang mga bituon ug mga planeta kay nagatuyok sa palibot sa Kalibutan, kaysa nga ang Kalibutan maoy mingtuyok. Diri nasad makakita kita sa “nulo nga dapit” tali sa diretso nga prinsipyo nga nasinatian ug prinsipyo nga pang-uniberso, sa diin nga ang mga tibuok kaayo nga mingsupak nga mga prinsipyo kay gipangkonsiderar nga perpekto kaayo nga napamatud-an.

Walang tarong nga tawo ang makasinati sa Ginoo nga diretso.  Sa iyaha nga inadlaw nga kinabuhi, siya hingpit kaayo nga mingdawat nga *nga dili gayud mamahimo nga masabot nga wala minglungtad*. Walay makatarunganon nga tawo ang magkurog sa matag panahon nga siya mibuhat og usa ka lakang, sa kahadlok ngadto sa dili makita nga paril nga basin mingbabag sa iyaha nga giagian. Ang hilabihan ka dako nga mitna sa siyensiya kay mingsuporta sa iyaha nga diskarte.

Sa pagsinultihay, ngadto sa “nulo nga dapit” sa relihiyon, ang “sakto nga sukwahi* sa duha ka mga gagmay nga kamatuoran ug ang dako nga mga kamatuoran nga gituohan isip tinuod. Sa kinaugalingon, ang usa ka tawo mingtuo nga ang “nga kinsa dili makahimo nga mosabot nga wala kini minglungtad* – sa pagkaintelektwal, makadaghan na nga nakapamatuod ang siyensya niini. Bisan pa niana, sa “nulo nga dapit” sa teolohiya, ang sakto nga sukwahi sa proposisyon nga ginahuptan nga tinuod – ang panultihon nga adunay *nga kinsa dili makahimo nga masabot nga **kinahanglan** molungtad*.

Ang atong pagtuo ngadto sa birtud sa kasundaluan nagasalig ra usab sa niini nga “nulo nga dapit”. Kung ang usa ka pribado nga tawo kay gibayaran aron sa pagpatay og lain nga tawo, matawag nato siya og usa ka *giabangan nga pusil*, ug mokondinar kaniya isip usa ka motira og tawo. Kung, bisan pa niana, kini nga tawo magbutang og lunhaw nga igsusul-ob nga adunay tino nga mga ribon *ug makabuhat og susama nga lihok*, tawagon nato siya isip usa ka bayani ug gantihan siya uban sa usa ka pensiyon. Ang gamay nga kamatuoran (*Dili ko dapat mopatay*) kay perpekto kaayo nga makanunayon uban ang dako nga kamatuoran (*sayop ang mopatay*) – apan sa tunga niini adunay nahimutang nga usa ka “nulo nga dapit”, nga diin ang pagpatay mahika kaayo nga nahimo nga “maligdong”.

Kung ang kini nga “nulo nga dapit” kay matuod, unya walay proposisyon nga panghunahuna ang makahupot gayud. Kung ang usa ka proposisyon kay tinuod – ug ang sakto nga sukwahi sa niini nga proposisyon kay tinuod usab – unya ang pagrason sa tarong nga panghunahuna kay mamahimo nga dili posible. Ang pagdako sa rasyonal nga siyensya kay nahimo nga kanunay atakehon diha sa niini nga “nulo nga dapit”, ug ang pagdulong ngadto sa pagkamakanunayon sa katuyoan ngadto sa niini nga mga napungot nga gagmay nga grupo sa hilisgotanan nga kalit.

Sa karaan nga mga mapa, sa wala pa nahuman ang mga kartograpiko sa ilaha nga mga eksplorasyon, ang mga dibuho sa mga yuta nga nailhan kay mawala ngadto sa usa ka blangko nga papel. Ang pagdako sa nahibal-an nanginahanglan sa una og pagpatin-aw sa kung unsa ang wala pa nailhan, ug unya pagpabukad sa mga prinsipyo nga naila na ngadto sa mga lugar nga wala pa nailhan.
Pareha sad ni nga tinuod ngadto sa dominyo sa moralidad.

### Ang mga Kaswalti

Sa pagtabok niini nga “nulo nga dapit” kay puno og katalagman. Ang giagian gikan sa mga gagmay nga kamatuoran kay nadalanan uban sa mga bukog sa mga minilyon. Gikan sa kamatayon ni Socrates ngadto sa tortyur ngadto sa mga karaan nga mga siyentista nga relihoyoso nga panatiko, patubang ngadto sa mga minilyon nga gipangpatay og namatay sa mga itom nga mga pantasiya sa pasismo ug komunismo, og bisan unsa nga mingsuntok sa usa ka butang og paabante sa nahibal-an sa katawhan patubang ngadto sa “nulo nga dapit” kay puno og makonsiderar nga peligro.

Kinahanglang ba nga “motabok sa nulo nga dapit” – o walay kakutoban nga pagpausa sa mga gagmay nga kamatuoran uban sa dako nga mga kamatouran – nga dili malikayan nga lisod kaayo ug labing kuyaw? Usa ba kini ka dako nga hagit ang paghiusa sa nasabtan uban ang konseptwal sa usa ka matul-id nga linya sa matarong nga pagpangrason – pero *kinahanglanon* ba kini nga ang pag-uswag mokabat og mga libuan ka mga tuig ug daghan kaayo nga dugo?

Kung kita molantaw sa pag-uswag nga teknolohikal ug pang-ekonomiya sa katawhan,  labaw o labing gamay pa natong makita nga usa ka patag nga linya alang sa mga dili maihap nga mga kalibohan ka tuig,  nga gisundan og labihan ka daghan ug mga linya nga dili mag-abot  nga mga pagbugway sa mingagi nga pipila ka gatos nga mga katuigan. Kini maoy dili mahunahunaan nga ang pipila ka malukpanon nga pagmutasyon sa sumbanon mamahimo nga makataho alang niini nga kalit ug dako kaayo nga akselerasyon sa pagkamakanunayon sa intelektwal ug paglampos sa materyal. Ang mga teorya nga nagpatuo nga usa ka tino nga “sitwasyon nga ang usa ka butang nagasaka ang kapuslanan sa paspas nga pagsaka” nga nahitabo nga minglungtad, nga misteryoso kaayo nga gipadagan pinaagi sa pagtingub sa tanan nga gagmay nga mga umento sa nahibal-an nga nahitabo sukad pa sa sinugdanan sa sibilisasyon, nga kasagaran nahimo nga gitaktak nga dili na makontrolar isip tinibuok nga *retroaktibo nga epekto* nga mga pag-eksplikar, tungod kay sila walay bili nga makatag-an.

Kung kita nakasabot nga ang atong makahibulong nga potensiyal nga magamit na nato alang sa labing minos nga mga diyes sa mga libuan ka mga katuigan – ug nga adunay duha ka dako nga ginansiya ug dako nga kalipay sa pagbuhat niini – unya kini og sa kausa mamahimo nga tin-aw nga kita na gayud *mohimo* sa atong nagustuhan aron sa paggamit sa ato nga mga utok nga makatingala.

Busa kinahanglan nga adunay paubos nga kusog nga sa makasaysayanon nakabuhat nga pagpisat ug pagpangulipon sa kagawasana sa katawhan.

Sa dominyo sa siyensya, dili kini labihan ka lisud nga makakita sa mga kusog nga manlulupig nga padayun nga napabilin sa atong mga hunahuna sa kaignorante nga duol sa karaang-tawo. Ang kombinasyon sa tuo-tuo sa porma nga relihiyon, ug kagubot sa porma nga aristokrasiya, nga nakahulga og kahadlok ngadto sa mga matarong nga tighunahuna, pagpamriso, tortyur, ug pagpatay. Sama sa mag-uuma nga nakaginansya gikan sa mubo og pangutok nga mga baka, ug usa ka ulipon ngadto sa tag-iya nga mga ginansya gikan sa kahadlok sa iyaha nga mga ulipon, mga pari ug mga hari nga minghawid sa ilaha nga mga pribilihiyo pinaagi sa pagpanghulga og kamatayon sa bisan kinsa nga ming-atribir og hunahuna.

Ang simpol nga kamatuoran mao nga ang “mga pari” ug “mga hari” kay – ug – mga tawo ra sab. Ang simpol nga kamatuoran nga ang mga diyos ug mga yawa nga unta maoy mopatarong sa ilaha nga pagmando kay wala gayud ninglungtad.

Nakahimo kita og dagko nga mga hapathapat sa pagsabot sa kinaiyahan ug reyalidad nga ang simpol nga kaangayon sa katawhan, pero ang makaguol nga katinuod sa butang nga dominyo sa *moralidad* kay sa gihapon nawala ngadto sa “nulo nga dapit” – ngadto sa makaguguba nga mga ilusyon sa “tunga-tunga nga mga kamatuoran”.

### “Tunga-tunga nga mga Kamatuoran”

Tawagon nato ang mga prinsipyo nga mingsukwahi nga anaa nahimutang ngadto sa “nulo nga dapit” – tali sa pagpanglantaw nga pagbati ug konseptwal nga pagkamakanunayon – ang “tunga-tunga nga nga kamatuoran”.
Kini nga “tunga-tunga nga mga kamatuoran” kay labihan ka peligro nga mga ilusyon sa tanan, tungod kay sili mingtugot sa *pagtumaw* sa kamatuoran samtang sa tinuod *nanga-atake* sa kamatuoran.

Pinaagi sa paghatag og ilusyon nga atong nakit-an ang kamatuoran, ang “tunga-tunga nga mga kamatuoran” kay sa tinuod nakapahunong kanato gikan sa pagkab-ot sa kamatuoran. Sila ang atong kinataposan nga linya sa depensa alang sa pantasiya, pagpanguna ug pagpanghimulos.

Tungod kay sila dili lang dili rasyonal, pero *kontra* sa matarong, ang “tunga-tunga nga mga kamatuoran” pabilin gihapon nga walay kataposan nga mausab-usab – basta sila ming-alagad ngadto sa mga anaa sa kagamhanan. Pananglitan, ang Kristiyanismo mingtumaw sa nagkadako nga pasismo sa hinapos nga bahin sa  Empiryo nga Romano nga adunay kabahin ngadto sa pagpalagpot ngadto sa “kinaraan” nga mga tuo-tuo sa mga minglungtad nga mga teolohiya. “Kalimti ang imong mga karaan nga mga ginoo, aduna kita bag-o kaayo nga Ginoo nga kinsa mas labaw pa!”

Ang “tunga-tunga nga mga kamatuoran” kay kanunay nga mokuha sa porma sa kamatuoran, nga gisundan dayun og usa ka bakak. “Si Zeus kay usa ka pagano nga tuo-tuo” kay usa ka tinuod nga pamahayag, nga kinsa bukas kaayo nga gibuhat sa mga Kristiyano nga tigpasiugda. Ang bakak nga nagsunod kay: “Si Yahweh kay dili usa ka pagano nga tuo-tuo, pero usa ka matuod ug buhi nga Ginoo”.

Makahimo kita nga tagsa-tagsaon kini sa usa pa ka dungag nga usa ka pananglitan nga mahimong makabisado sa bisan kinsa nga nakasuway og tambag sa higala nga nagkuyaig. “Ang akong miagi nga uyab nga laki kay usa ka tinuod nga hanggaw”, nga siya misulti, ug dili madialaabon nga mouyon. “Ang akong bag-o nga uyab nga lalaki kay *maayo kaayo* maskin”, siya mingdungag, ug dili ka mosuway og pagpatuyok sa imo nga mga mata.

Lisud gayud kaayo kini nga dili hulipan ang usa ka ilusyon og lain.

“Ang panggobyerno sa Briton kay usa ka kasalbahisan!” singgit sa mga rebolusyonaryo nga mga Amerikano niadto ika-napulogwalo nga siglo – ug, human sa pagpalagpot sa mga kasundaluan nga Briton, sila dayun mingbuhat sa ilaha nga kaugalingon nga gobyerno ug mingsugod og pagpangatake sa ilaha nga kaugalingon nga mga lumulupyo.

“Ang aristokrasiya kay usa ka dili makatarunganon nga kasilag!” singgit sa mga uban nga mga rebolusyonaryo, nga kinsa mingbuhat og kasalbahis ngadto sa mayoriya sa porma nga demokrasiya.

Ang “Tunga-tunga nga mga kamatuoran” ay mamahimo usab nga molungtad ngadto sa siyensya, ug parehas nga makapugong sa kanaiyanhon nga pag-uswag gikan sa mga gagmay nga kamatuoran ngadto sa dagko nga mga kamatuoran. Hangtod sa ika-napulog-walo nga siglo, pananglitan, mga biyolohista nga mingtuo sa “wala naplano nga henerasyon”, o ang ideya nga ang kinabuhi mamahimo nga gagikan sa usa ka wala nabuhi nga butang. Kini wala gyud naobserbaran, alangan, pero mingtuman ngadto sa kinaraan nga mga nasulat sa duha nga pangpilosopiya ug pang-relihiyon, ug mao nga gidawat isip kamatuoran. Usab, sa wala pa ang rebolusyon nga Einsteiniano niadtong 1905, ang kahayag kay gituohan nga molihok pinaagi sa dili mahilok ug dili makita ka unod nga gitawag nga “luminiferous ether”, sama sa mga balod sa tingog nga minglihok pinaagi sa hangin. Walay siyentista ang mingtuo sa niini nga teorya nga dunay bisan unsa nga ebidensya nga pang-empirikal alang sa niini nga “ether”, kini sa pangkaugalingon o kana nga pang-siyentipiko – pero kini kay nakonsiderar nga kinahanglan aron sa pagtuman sa uban nga mga ilhanan nga kaya nga obserbaran.

Ang relihiyon kay lain usab nga “tunga-tunga nga kamatuoran” – usa sa mga hilabihan ka peligro nga mga matang. Tinuod gayud kini nga kita kay managlahi-lahi nga mga klase sa nganhi nga uniberso, tukob sa ato nga nahibaw-an. Ang usa ka hirapa kay maka-upat nga labing taas, pero ang tawo kay dili lang “labaw nga utukan” nga mananap, pero usa ka butang nga managlahi gayud. Ang kinaiyanhon nga kalahian kay napagbilin gihapon nga dako kaayo nga wala nahibal-an – ang diosnon nga pag-eksplikar nga “dili kita parehas sa mga mananap tungod kay aduna kitay kalag ug gibuhat kita sa usa ka Ginoo” nga usa ka lain nga pananglitan nga usa ka “tunga-tunga ka kamatuoran”. Tinuod gayud nga kita kay labihan ka managlahi gikan sa mga mananap. Dili kini tinuod nga kita gibuhat sa usa ka ginoo ug adunay kalag.

Sa ingon nga ang pipila ka mga parasito dili makahimo nga makakuha sa pinakaugatan hangtod sila mingluka sa mga miagi nga mga parasito, ang “tunga-tunga nga kamatuoran” naga-atake lang ngadto sa miagi nga mga ilusyon *aron sila makakuha sa ilaha nga lugar*. Busa ang Kristiyanismo mingpuli sa paganismo, Marxismo mingpuli sa Kristiyanismo, human sa modernismo mingpuli sa Marxismo, demokrasiya mingpuli sa aristokrasiya, ug uban pa.
Hangtod nga ang mga dagko nga kamatuoran kay makabtan, ug makapahiusa sa mga gagmay nga mga kamatuoran, “tunga-tunga nga mga kamatuoran” nga daw usa ka grupo sa mga butang nga mapanghimulos ug makaguba nga pagpamakak – nga piho kaayo nga gidisenyo aron sa mapugngan ang katumanan sa mga dagko nga katumanan.
Ug ang mga dagko nga mga kamatuoran kay kanunay makab-ot gikan sa mga gagmay nga kamatuoran.
Ang kalibutan mahulog tungod kay ang bato nahulog.

### “Tunga-tunga nga mga Kamatuoran” Ug Pagpanghimulos

Sa biyolohika, ang parasitism kay usa ka tinibuok nga mahimo nga diskarte aron sa kaluwasan alang sa daghan nga mga mananap. Sa kawad-on sa mga nahiandan nga mga pang-etika ug lig-on nga porma sa parasitismo nga *simbayosis*,  o naangay-angay nga makaayo aron sa pagdungngan og lungtad. Busa ang kagaw nga mingpingyo sa ato nga mga tinai kay mingtabang sa ilaha nga kaluwasan pinaagi sa pagtabang kanato nga hilison ang ato nga pagkaon.
Bisan pa niana, ang usa ka bayrus nga naghatag dinhi kanato ug kakapoy nga padayun, ug nagpalisud kanato sa pagmintinar sa ato nga mga kaugalingon nga buhi, kay mamahimo nga tawagon sa “nahiangay nga kaayohan” sa kanihit. Kung atong hunahunaon ang atong taas og malisod nga kasaysayan sa katalagman, kagutom, gubat, sakit ug kapobrehan – ug ikompara kini uban sa makatingala nga mga kalampusan nga materyal ngadto sa modernidad – kini kay tin-aw nga usa ka porma nga parasitismo nga minglupig sa ato nga mga hunahuna ug mga kapasidad alang sa niini nga mga milenya. Karon nga sa nahilin nga pipili mga gatosan ka mga tuig kay nagpakita sa gahom og pagkamamugnaon nga diwa sa katawhan, makita kanato nga ang atong mga matang isip usa ka organismo nga nakapakurog sa makalilisang nga parasito, ug nakapalihok gikan sa walay kahunungan nga nagtinghab ngadto sa higdaanan sa himatyon aron sa pagbuhat sa kasagaran nga makatingala nga mga kalamposan sa dyimnastiks.
Sa dihang atong gitambalan ang ato nga mga kaugalingon sa sakit, mingmaayo ang atog gibati, pero ang sakit kay wala. Gikan sa perspektibo sa bayrus nga smallpox, ang bakuna sa smallpox kay nakapatay og daghan kaayo nga tawo.
Sa susama nga pamaagi, ang mga parasito nga mingluok sa panlantaw sa katawhan ngadto sa kagawasan sa mayoriya uban sa kahadlok. Tungod kay ang ilaha nga parasitismo kay makapagawas nila gikan sa mga hangyo sa reyalidad – aron sa makab-ot nila ang ilaha nga pagkaon aron sila mabuhi – nga sila minglantaw og dili makalikayan sa kagawasan sa mga masa isip usa ka matang sa pagpangulipon alang sa ilaha nga kaugalingon. Busa makahimo ang usa ka mag-uuma nga lantawon ang “kagawasan” sa iyaha nga binuhi nga mananap isip usa ka katalagman nga hilwas…

Ang pag-establisar sa kamatuoran nga kinahanglan kaayo aron sa limitaran ang pantasya. Ang paglimitar sa pantasya kay kinahanglan kaayo nga minglimitar sa pagpanghimulos. Kung makombinsir tika nga ako usa ka nagpakabuhi nga tawo nga usa ka Ginoo, ug ang Ginoo nga nagpakatawo kanako gusto nimo nga mohatag og diyes porsyento sa imoha nga sweldo, o ikaw mamahimo nga silotan og way kataposan, unya ako mamahimo nga sobra kaayo kadato. Usa ako ka parasito sa mga ilusyon, ug nagsalig sa kadtong mga ilusyon alang sa ako nga sustento sa ingon nga kasigurado ng ang usa ka agup-op mingsalig sa kainit, pagkaumog – ug ang kangitngit.

Kadtong migamit sa pantasiya sa pamatasan aron sa pahimusdan ang katawhan nga kanunay nag-away nga mabangis ug kusog kaayo nga nakigbatok ngadto sa mga minghulga sa ilaha nga panginabuhi pinaagi sa pagdiskubre ug pagpang-apod-apod sa kamatuoran.

Nahianad na kita ngadto sa pananglitan nga ang Mafia, nga kinsa minghulga sa mga potensyal nga karibal pinaagi sa pagpang-angol ug kamatayon, o ang talan-awon nga sekta nga relihiyoso nga nangatake sa usag usa, o usa ka gobyerno nga mingatake sa lain.

Sa dihang mingpadayag ang mga pilosopo sa pagpamakak nga kinahanglan aron sa pagpadayun sa pagpanghimulos, bisan pa niana, sa katinuod lang sila wala mangagpas nga mamahimong ang ilaha nga mga kaugalingon isip mga kakompentensiya. Wala sila nangandoy nga *hulipan* ang Mafia, o ang simbahan – sila mingpangandoy nga kompleto kaayo nga mawagtang kini.
Usa ka labaw pa nga moderno nga katandian mao ang relasyon tali sa estado, mga tigpangimpluwensiya sa gobyerno ug mga tigbayad og buhis. Ang mga tigpangimpluwensiya sa gobyerno kay bangis kaayo nga moatake ngadto sa uban nga mga tigpangimpluwensiya sa gobyerno nga kinsa nakigkompetensiyaay alang sa susama nga mga dolyares sa buhis. Bisan pa niana, hunahuna kung giunsa sa *tanan* nga mga tigpangimpluwensiya sa gobyerno magbando og dungngan aron sa pag-atake sa bisan kinsa nga minghanyag nga wagtangon ang estado isip usa ka institusyon.

Ang mga parasitibo agresibo kaayo nga makigkompetensiya uban sa lain alang sa limitado nga mga tinubdan sa tigkupot– pero kini anaa sa ilaha nga maayo nga pangagpas nga magbando og dungngan aron sa pag-atake bisan unsa nga butang nga nakahulga sa pagwagtang sa kaugalingon nga tighupot.

Sa niini nga pamaagi, sa bisan unsa nga katilingban nga diin ang estado ug ang estado nga sa ngalan lang gibulag, matag entidad kay anaay kahilig nga makigkompetensiya alang sa mga disipulo. Sa hain nga ang simbahan magsugod nga madisbentaha, ang estado kay mamahimo nga agresibo kaayo nga makareklutar og mga patriyuta – nga mingresulta sa sekular nga sosyalismo. Sa hain nga ang estado magsugod nga madisbentaha, ang simabahan kay mamahimo nga agresibo kaayo nga makareklutar og mga disipulo – nga mingresulta sa relihiyoso nga fundamentalismo, nga usahay adunay gamay nga impluwensiya sa libertaryanismo.

Bisan pa niana, ang mga pilosopo nga mingsukwahi sa *tanan* nga sayop nga intelektwal kay nasumpa nga mga kaaway sa tanan nga mga parasito nga maoy mingkaon sa mga ilusyon. Ang “dagko nga mga kamatuoran” sa pisika kay mingwangtang sa panginahanglan alang sa ahente nga engkantohan, ug minghatag og mga imposible nga milagro. Ang mapatin-awan nga gahom sa siyensya sa kinatibuk-an mingbuntog sa mga piksyon nga relihiyoso nga gimaskarada isip nahibal-an mahitungod sa pisikal nga kalibutan.
Ang pamaagi nga siyentipiko kay nanginahanglan nga matag tesis kay makahimo nga masuportahan og ebidensya ug pagkamatinarungon. Tungod kay adunay walay ebidensya alang sa mga ginoo – ug ang hilabi nga *ideya* sa mga ginoo sa kinaiyanhon nga mingsukwahi sa kaugalingon – ang tesis nga “ang mga ginoo kay mingluntad” dili makabarog. Sa dili makalikayan, ang mga parasito nga diyosnon mingsuway og pagpanalipod sa ilaha nga tesis pinaagi sa pagbuwag niini ngadto sa “duha ka mga dominyo” – ang siyentipiko ug ang espiritwal. Bisan pa niana, wala kanay ebidensya alang sa paglungtad sa  niini nga dominyo nga “espirtiwal” sa pagkakaron, sa bisan unsa pa nga anaa didto kay alang sa paralilo nga uniberso nga Platoniko nga “Mga Matang” kapin sa dos mil og lima ka gastos nga mga tuig na ang minglabay.

Busa ang pag-establisar sa kanunay ug kamatuoran nga pang-uniberso kinahanglan kaayo nga molimitar ug moguba sa pahimulos nga potensyal sa ilusyon. Sa partikular, ang “dagko nga mga kamatuoran”, nga pang-uniberso ug kanunay, nakahimo nga masagipo ug makataw-anan nga “tunga-tunga nga mga kamatuoran” – nga sa tinuod mga pantasya sa panghimulos. Nanga-anad na kita sa “tunga-tunga nga kamatuoran” sa relihiyon; pipila ka mga uban ang susihon ug ipatumaw diri, daghan nga niini ang makapahibulong nimo.

### Epektibo nga Parasitismo

Ang labing epektibo nga mga parasito – o mga bayrus – kay kadtong mingtunto sa lawas ngadto sa walay kalahian. Ang mga sistema sa panlawas kay gidisenyo nga moatake sa mga langyaw nga mga substansiya sa sulod sa kalawasan, sa paghilain ug pagpatay nila. Kita nangahadlok sa HIV ug kanser sa partikular tungod kay sila kaya nga makalaktaw sa ato nga mga sistema sa panlawas. Ang susama nga pamaagi nga gigamit sa mga parasito nga intelektwal aron sa dili mogana ang atong sistema sa pagpanalipod ngadto sa mga tawo nga mingtukob diha kanato.

Kung ang usa ka estranyo moatake naimo ngadto sa agianan ug minghangyo sa imo nga kwarta, mamahimo ka nga malisang ug nakuyawan. Pwede ka nga mobawos, pwede sad ka nga modagan, o pwede sad nimo ihatag ang imo nga pitaka, pero magpabilin gihapon ka nga nakuratan, naglagot ug nahadlok sa kato nga interaksyon. Kung imong gibalik ang istorya, makahimo ka nga mosulti kini sa pamaagi nga mapatuman ang kangil-ad ug kabati nga kalapasan sa imoha nga katungod sa kaugalingon ug sa kabtangan. Ang uban makapamati og simpatiya dinha kanimo alang sa imoha nga kalisdanan, ug makahimo nga likayan ang kadto nga agianan sa puhon.

Usa kini nga pananglitan sa “gagmay nga kamatuoran”, nga ang: “Sayop ang pagpangawat nganhi kanako”.
Bisan pa niana, sa diha nga ang ahente sa gobyerno mingpadala sa imoha og usa ka suwat nga naghangyo sa imoha nga bayaran nimo siya og kwarta, ikaw mamahimo nga makapamati og usa ka tino nga kauwaw, pero dili ni nimo masugid ang istorya uban sa susama nga kahadlok ug pagpakauwaw ngadto sa imoha nga mga higala.

Mao kini ang pananglit sa usa ka “tunga-tunga nga kamatuoran”, nga mingpahanap sa “dagko nga kamatuoran”, nga mao kana ang “sayop ang pagpangawat”.

Kini nga libro mingtutok sa pagpadayag ug pagguba sa niini nga mga bakak nga “tunga-tunga nga mga kamatuoran”. Mingtuo ako nga ang katawhan  way kataposan nga naga-antos sa ilawom sa kasalbahis sa babak nga pang-etika nga “tunga-tunga nga mga kamatuoran” nga mingngatarongan sa makaguba nga kalibutan-mga panlantaw sa relihiyoso nga tuo-tuo, sekular nga despotismo ug ang kulto sa pamilya.
Ang ako nga tesis sa niini nga libro kay nga sa etika, sa ingon sa matag lain nga disiplina sa intelektwal, ang dagko nga mga kamatuoran kay motumaw diretso kaayo gikan sa gagmay nga mga kamatuoran. Ang makamino nga gabon sa “tunga-tunga nga mga kamatuoran” kay ang murag impyerno nga agianan aron sa pagnabigar, pero kini anaay bili sa pormedyo nga paglisud, tungod kay ang nag-inusara ra nga sukdanan nga alternatibo ngadto sa kamatuoran kay ang pagpanghimulos, pagpangguba – ug, ang dili kalikayan, ang wala sa panahon nga pagtaliwan sa mga minilyon ka mga tawo.
