## Pasiuna

Sa daghan nga mga sugilanon sa diwata, adunay nagapuyo nga usa ka makalilisang nga mangtas nga gahom ang gahom, usa ka dragon o usa ka dragon nga adunay duha ka mga tiil, nga kinsa nakahadlok sa mga yutang nagpalibot niini. Ang mga lokal nga lumulupyo kay nagakurog atubangan niini nga mangtas; sili mingsakripisyo sa ilaha nga mga kahayupan, nagabayad og kwarta ug dugo sa paglaum nga am-am sa mga kalit nga pamabunoon niini.
Kadaghanan sa mga tawo kay nahadlok sa ka peligro niini nga mangtas, ilahang gitawag nga “kakimi” ang ilaha nga kahadlok, pero may pipila – nga mingdawat tingali tungod sa kaisog o pagkalimbungan – mingdesidir sa pakigbatok. Tuig human sa tuig, dekada human sa dekada, tapok human sa tapok sa mga maglaoman nga mga kampyon ang mingsuway og tupong sa ilaha nga kusog, birtud ug kaabtik batok niini nga makalilisang nga salbahis.

Pagsuway – ug kapakyasan.

Ang mangtas ay kanunay nga walay kamatayon, maong ang mga lumulupyo dili makalaom alang sa panahon nga sila makalingkawas niini sa ilaha nga manlulupig. Ang mangtas kay dili gayud rasyonal, ug wala gyuy gusto nga makigpatigayon, ug mao sad nga walay pakignegosyasyon nga posible.

Ang mga lumulupyo nga desperado nga naglaom lang sa usa ka tawo nga motumaw nga siya ra ang makapapildi sa mangtas.

Sa dili malikayan, usa ka tawo ang minglakang paatubang nga kinsa makaigo sa tanan nga maoy naglabing hingpit nga wala nagkadimao. Siya usa ka lig-on nga lalaki, usa ka anak sa tigbuhat og sapatos, usa ka tinudloan sa panadero – o usahay, usa lang ka tigbagdoy-bagdoy.

Kini nga libro kay istorya sa akong personal nga pag-atake ngadto sa susama nga mangtas.

Kini nga “mangtas” kay ang pagtuo nga kini kay imposible nga makahinganlan og usa ka tumong, rasyonal, sekular ug sistema sa etiko sa siyentipiko. Kini nga “mangtas” kay ang ilusyon nga ang moralidad kinahanglan sa hangtud-hangtud nga mawala sa dili makatarunganon nga hugaw sa mga ginoo ug mga gobyerno. Kini nga “mangtas” maoy gipantasya nga birtud, atong dako kaayo nga kalipay, atong kalipay sa kinahiladman, kinahanglan nga ipangsalikway sa mga nagtubo nga sekular, ug gibiyaan lang og kalit aron makawrasan, maparada ug mapahimuslan sa mga pulitiko ug mga pari – ug mga ginikanan. Kini nga “mangtas” kay tuo-tuo lang, wala ang mga tirada sa mga ginikanan, ang pagdaog-daog sa mga ginoo o sa mga pusil sa mga gobyerno, dili kita mamahimo sa duha nga rasyonal ug maayo.

Kini nga mangtas kay nakapatay na og daghan nga mga bayani, gikan ni Socrates ngato kang Plato ngadto kang Augustine ngadto kang Hume ngadto kang Kant ngadto kang Rand.

Ang kantidad ngadto sa katawhan kay sobra kadako.

Tungod nga kita kay nagpabilin nga dili gihapon makahingan sa rasyonal nga sistema sa unibersal nga moralidad, kita kay napugos lang sa paghamtang ngadto sa atong mga anak og mga istorya sa kahadlok sa relihiyon, o paghatag og mga pusil, mga prisohan ug mga kasundaluan ngadto sa usa ka monopolyo sa mga tigkontrolar nga walay pagbati ngadto sa katawhan nga mingtawag sa ilaha nga kaugalingon isip “ang estado”.
Tungod sa “etika” nga gitawag nato og unsa nagpabilin gihapo nga hilisgotanan ug *pangkultura* lang, dili kita makalikay nga sa kataposan magdepende gihapon sa pagdaog-daog, kahadlok ug kagubot aron mapatuman ang mga mando sa katilingban. Tungod kay ang etika nagkuwang og rasyonal nga sukdanan sa pamaagi nga siyentipiko, ang “moralidad” pabilihin gihapon nga lamak sa mga gubat nga pangtribu sa mga mitolohiya nga duguon kaayo, matag gang nga nakigbatok sa labing grabe nga away alang sa pagkontrolar kabahin sa pag-unong sa katawhan ngadto sa “birtud.

Dili kita mapuyo kung walay moralidad, pero dili kita makaila sa katuyoan sa moralidad – busa magpabilin kita nga sa hangtud sa hangtud nga makondenar ngadto sa walay pulos nga mga kinabuhi nga garboso kaayo nga hipokrisiya, matahapon nga pagdominar o diyosnon nga pagpangulipon.

Sa pagkaintelektwal, adunay dili tag-as nga mga pusta dinhi sa kalibutan. Ang atong pagkapakyas og pag-ila sa katuyoan ug rasyonal nga mga mando sa pamatasan kay mingkabat og mga gatosan ka mga milyones sa kinabuhi sa katawhan, sa mga gubat sa relihiyon ug mga estado.

Sa daghan nga mga pamaagi, ang  mga pusta ay labaw nga nagkataas og pag-ayo.

Ang nagkasaka nga dagan sa impormasyon ngadto Interned kay nakaulbo sa mga pagduda ngadto sa usa ka bag-o nga henerasyon nga unsang gitawag og “birtud” kay walay butang nga makasobra – o makapaminos – kompara sa mga sugilanon sa diwata nga sa kaugalingon lang ming-alagad sa ilaha nga mga katiguwangan nga hipokrito. Ang mga diyosnon nga bakak nga gipangsulti adtong naa sa kagamhanan – ug ang kalambigitan sa kadto nga kinsa mingsimba kanila – kay klaro na karon kompara adtong kaniadto.
Ang “kamatuoran” kay napadayag na isip manipulasyon; ang “birtud” isip pagkontrolar; “kamaunongon” isip pagpangulipon, ug unsa nga gitawag nga “moralidad” nga gipatumaw isip kat-awanan nga palabas nga kiko nga gidesinyo aron sa paglipat sa mga huyang ug mahadlokon nga mga tawo aron sa pagpaulipon sa ilaha nga mga kaugalingon.

Kini nga pagkahimatngon kay nakapasiugda og usa ka bag-ong tubo nga mga tigduda, sama ra sa ilaha nga gibuhat kaniadtong ika-napulog-siyam nga siglo sa Alemanya. Kani nga mga grabe kaayo nga mga relatibista mingreserba sa ilahang hilabihan ka salbahis nga mga pagpangatake ngadto sa bisan kinsa nga ming-angkon sa bisan unsa nga porma sa kasiguroan. Kini nga human sa bag-o nga henerasyon kay mingdako sa kapihigon nga pangkultura sa ilaha nga tiningob nga mga kasaysayan, pero karon naglantaw sa *tanan* nga kamatuoran isip pagpahayag sa pagpihig lang.Pareha sa inosente nga mga bata nga namantsahan ngadto sa matahapon nga “kaalam”, sila minglantaw sa tanan nga komunikasyon isip pagpahibalo, nga tanan ging-angkon isip propaganda, ug mga pagpangawhag sa tanan nga pamatasan isip hipokrito nga pagpangawat.

Tungod kay kita walay nahisabutan ngadto sa paghiusa, katuyoan ug gambalay nga rasyonal alang sa pagtimbang-timbang sa mga proposisyon sa pamatasan, ang “moralidad” pabilin gihapon nga lamak sa mistisimo, ug kini kay dili malikayan nga proposisyon nga napamatud-an na sa kagubot. Susama ra, sa wala pa ang Pagkahimata, ang mga sekta sa relihiyon kay nakiggubot sa walay kahunungon alang sa pagkontrolar bahin sa mga espada sa aristokrasiya, nga karon maoy nagkigkompetensiya sa mga gubat sa mitolohiya sa pamatasan alang sa pagkontrolar bahin sa Estado, ug tanan niini nga makinarya sa pagpamugos.

Busa ang moralidad nagpabalin gihapon, nga doul sa moderno nga siyensya, susama sa gibuhat sa medyebal nga “astronomiya” ngadto sa moderno nga astronomiya – usa ka dominyo sa mitolohiya nga hinandurawan, nga gipatuman pinaagi sa paghisgot og istorya, mga pagpanghulga, pagpamugos ug pagpanghimulos – nga aktibo kaayo nga mingbara sa bisan unsa nga tinud-anay nga kalamboan patubang ngadto sa kamatuoran.

Kini nga “mangtas” nga relatibistiko ngadto sa etika nga gabuntaog sa taas nato, nagatukob kanato, nangatarongan og mga pagpamuhis, pagpamriso, pagpamawal ug mga gubat. Kini mingulipon sa katan-onan sa mga eskwelahan nga estado ug kongregasyon nga matag Dominggo; kini minglit-ag sa mga pobre ngadto sa mahinay nga mga sistema sa pagpatrabaho ngadto sa kampo alang sa kaayohan; kinig mingulipon bisan sa mga wala pa natawo sa walay kinaubusan nga mga tabay sa nasudnon nga mga utang.T

Sa akong pagsulat sa miagi nga libro, “Ngadto sa Kamatuoran: Ang Kasalbahis sa Ilusyon”, nga maoy labing sukdanan nga mingbakak ngadto sa sentro sa mga wala napamatud-i nga mga teorya nga pang-etika nga kana nga susama nga mga teorya kay kanunay ipresentar ngadto sa mga bata isip katuyoan ug mga dili mausab nga mga kamatuoran, nga sa tinood sila kay mga mangpipihig lang sa kultura. Ang rason nga ang mga siyentista nga wala nagkinahanglan og gobyerno o ang Vatican kay ang mga siyentista adunay pamaagi sa katuyoan aron sa pagresolba sa mga panaglalis: ang pamaagi nga siyentipiko.Ang rason nga ang sinultihan wala nagkinahanglan og sentro nga kagamhanan aron sa paggiya sa ebolusyon niini kay nga kini nagadepende ngadto sa “gawasnon nga merkado” sa mga natingob nga mga gikagustuan sa indibidwal alang sa urog ug kapuslanan.

Ang rason nga ang moderno nga moralidad – ug moralidad sa tibuok nga kasaysayan – kay kanunay nga modepende una ngadto sa pagdaog-daog sa mga bata, ug unya ngadto sa pagpanghulga sa mga nahamtong na, kay kini nga maoy usa ka motuisay nga pagpamakak nga gimaskarada isip usa ka birtud nga kamatuoran.

Ang kamatuoran kay kita nanginahanglan og moralidad; ang bakak nga ang mga ginoo o mga gobyerno kay rasyonal nga makaila o makapatuman lang niini nga makatarunganon.
Ang akong tinguha niini nga libro kay ang pag-ila sa pamaagi alang sa pagpamatuod sa mga teorya sa pamatasan nga katuyoan daw, makanunayon, matin-aw, rasyonal, empirikal – ug *matuod*.

Hingpit ko nga nahibalo nga, sa kini nga panahon, nga ikaw mamahimong makapamati og pareha sa nagkataas nga balod sa dili pagtuo. Hingpit ko nga mingsabot nga ang purohan nga ang susama nga tawo nga anaa sa Internet – ang puy-anan sa kalibutan sa mga buang – kay nakasolbad sa problema nga pangpilosopiya sa tanan nga pangedaron sa usa ka pamaagi kay dili partikular nga tag-as – sa tinuod, sila mamahimo nga mas duol sa siro isip dili mahibal-an sa birtwal gikan niini.
Sa gihapon, dili *duol* sa siro. 

### Mga Mando sa Kayutaan
Ang talagsaon kaayo nga mga pagpangangkon nanginahanglan og talagsaon nga pruweba. Sa pagkuha niini nga hilabihan ka dako nga tahas – partikular sa susama nga mugbo nga libro – nga ako nakalagda og pipila ka mga basehan nga mando sa kayutaan nganhi sa akong kaugalingon, nga adunay bili sa pagpatubang diri.[^1]

[^1]: Kasagaran niini kay mahisgotan sa mas labaw pa nga detalye sa kinatibuk-an nga kurso sa niini nga libro.
1. Hingpit ko nga midawat sa panaglahi nga Humean tali sa “mao” ug “kinahanglan”. Ang mga balido nga mando sa pamatasan kay dili mahimo nga diretso nga makuha gikan sa pagkalungtad sa bisan unsa nga butang sa kamatuoran. Ang pagkatinuod nga ang mga tawo sa kasagaran *ganahan* nga  magpuyo, ug kinahanglan nga magmalampuson sa makigsinultihay sa reyalidad aron sa pagbuhat niini, dili mamahimo nga basihan alang sa bisan unsa nga teorya nga balido sa etika. Pipila ka mga tawo ang klaro kaayo nga wala ganahi nga pagpuyo, ug porsigido nga mingsalikway sa reyalidad, mao nga kini nga pagpasabot sa etika nagpabilin gihapon nga hilisgotanan ug kondisyonal.
2. Ang etika kay dili mamahimo nga mapasabot nga katuyoan isip “nga unsa ang maayo alang sa kaluwasan sa tawo”. Pipila ka mga indibidwal ang makahimo nga mabuhi og pag-ayo pinaagi sa pagpamiktima ngadto sa mga uban, maong kini nga pagpasabot sa etika dili makabuntof sa problema sa pagkahilisgotanan. Sa bayolohikal nga mga termino, kini kay kaabay-abay sa pagsaysay sa mga tendensiya nga ebolusyonaryo isip “nga unsa nga maayo alang sa kaluwasan sa *kinabuhi* – kini makahimo og walay kahulugan. Ang katilingban sa katawhan kay usa ka ekosistema sa nakigtigi nga mga pangagpas, sama sa kalasangan, ug unsa ang “maayo” alang sa usa ka tawo nga kanunay kaayo gagikan sa pagkadisbentaha sa lain.
3. Wala ko mingtuo sa bisan unsa nga “labing taas nga dominyo” sa mga Porma nga Mithi. Ang moralidad kay dili mamahimo nga masamkon isip nalungtad sa bisan unsa nga “uban nga uniberso”, kini nga materyal  kana nga dili materyal. Kung ang moralidad minglungtad sa pipila sa “uban nga dominyo”, unya dili kini mamahimo nga hisgotan ngadto sa mapig-ot nga rasyonal o pagtuki nga empirikal – ug, si Plato sa iyaha nga kaugalingon nga mingnotahan sa “Ang Republika”, nga ang katilingban nga mahimo og busa nanginahanglan og mga pinili nga tawo nga grupo sa mga aktibista nga mga Pilosopo nga Hari aron sa pakigkomunikar – o, labing tukma, *pagpatuman* – ang dili masabtan nga mga kasugoan sa niini nga “uban nga dominyo” diha sa tanan. Kini usab dili makasolbad sa problema nga pagkahilisgotanan, tungod maoy unsa nga dili maaksesan sa pagrason ug ebidensya pinaagi sa pagpasabot nga hilisgotan.
4. Wala ko mingtuo nga ang moralidad kay mamahimo nga mapatin-aw o madeterminar uban sa kasayoran ngadto sa “mga argumento gikan sa epekto”, o ang mga natag-anan nga mga resulta sa mga proposisyon nga pang-etika. Ulitaryanismo, o “ang hilabihan ka dako nga produkto alang sa hilabihan ka dako nga numero”, nga dili makasolbad sa problema nga pagkahilisgotanan, tungod kay ang purohan sa bisan unsa nga sentro nga tigplano nga nakahibalo unsa ang katuyoan nga maayo alang sa tanan kay mahitungod sa pareha nga bisan unsa nga sentro nga tigplano sa ekonomiko nga nahibalo kung unsaon nga maarang og maayo ang paggahin sa mga tinubdan sa kawad-on sa presyo – epektibo nga siro. Usab,nga nakonsiderar isip “ang hilabihan ka dako nga produkto alang sa hilabihan ka dako nga numero” nga mausab nga adunay kasabotan sa kultura, nakat-onan, panahon ug mga kahitaboan, nga usab nangapakyas sa pagbuntog sa problema nga pagkahilisgotanan. Dili kita mohukom nga ang bili sa mga eksperimento nga siyentipiko nga adunay kasabotan sa pipila ka mga Platonic nga labaw pa nga taas nga dominyo, o pipila ka ulitaryano nga optimasasyon – sila kay nahukman sa nakauyonan uban sa pamaagi nga siyentipiko. Mokuha ko og susama nga diskarte sa niini nga libro.
5. Mingbalibad usab ako sa pagtin-aw sa etika isip usa ka “positibo nga doktrina sa balaud”. Bisan pa nga kini kay kasagaran nga ginadawat nga mga sistema nga legal nga gimugna sa mga sistema sa etika, walay usa nga mamahimo nga makiglalis nga matag balaud sa sulod sa matag legal nga sistema kay usa ka perpekto nga pagpamalandong sa usa ka ideyal nga moralidad. Ang mga balaud kay dili mamahimo nga diretso makapanamin sa *bisan unsa* nga teorya nga katuyoan sa etika, tungod nga ang mga balaud kay anaa sa estado nga padayun nga anaa sa aksyon, kanunay nga mapukwang, maabandona ug maimbento – mga sistema nga legal sa kalibutan nga sobra kay usahay direkta nga mingsupak ngadto sa usa nga lain, bisan pa adto sa lebel nga teoretikal. Ang balaud nga Sharia kay usahay naka-direkta nga mingsupak ngadto sa Anglo-Saxon nga balaud nga kasagaran, ug ang proseso nga “mando sa daghan nga tapok sa tawo” sa moderno nga demokratiko nga usahay murag labaw pa nga kaanggid sa usa ka Mafia nga pagpinusilay kay sa dangulngol nga pagpatuman sa mga ideyal nga pang-etika.
6. Abli kaayo ako sa kadto nga proposisyon nga adunay wala nga susama nga butang sa ingon nga etika sa tanan, ug nga ang tanan nga mga sistema sa “moralidad” kay instrumento lang sa pagkontrolar, sa gilalis pa ni Nietzsche nga mapulogsanon. Sa niini nga libro, nagsukod ko gikan sa pagpakaingon nga walay aduna nga susama nga butang nga etika, ug mingtukod og tigbayon gikan ngara.
7. Aduna akoy dako nga respeto alang sa pang-etika nga *gawi* sa katawhan. Ang duol sa unibersal nga mga pagdili sa katilingban ngadto sa pagpatay, paglugos, pag-atake ug pagpangawat kay mga kamatuoran nga ang bisan unsa nga rasyonal nga etikista kay minglabog ngadto sa iyaha nga katalagman. Minglalis si Aristotle nga ang bisan unsa nga teorya nga pang-etika nga mamahimo nga gamiton aron sa pagmatuod nga ang paglugos kay pamatasan nga kinahanglan nga aduna kini usa ka butang nga sayop sa niini, sa laktod nga pagka-istorya. Busa, paghuman nako og mugna sa tigbayon alang sa pagpamatuod sa mga teorya nga pang-etika, mapadagan ko kini nga mga kasagaran nga ginadawat nga ming-alirong sa pamatasan pinaagi ato nga tigbayon, aron makita kon o dili man sila mahimo nga tinuod.
8. Mingrespeto ako sa imong pangutok nga igo aron sa pagdumili gikan sa pagtin-aw sa mga pulong pareha sa “reyalidad”, “rason”, “katarong” ug uban pa. Aduna na kitay igo nga pagabuhaton nga dili na makausik og dako nga panahon sa pagbuhat og butang nga minglungtad na.
9. Sa kataposan, mingtuo ako nga ang bisan unsa nga teorya – hilabi na ang usa nga sukdanan nga isip teorya sa etika – nakabuhat og gamay nga kaayo kung kini mokompirmar daw nga ang tanan gawi na nga nakahibalo. Wala ko minggahin sa ako nga kinabuhi nga gatrabaho ngadto sa usa ka teorya sa etika aron sa pagpadagan sa palibot nga nagpamatuod nga “ang pagpatay kay sayop”. Sa ako nga paglantaw, ang kinamaayohan nga mga teorya kay kadtong mga kamatuoran nga mingsuta nga kitang tanan dali ra kaayo nga makasabot – ug unya gamiton kadtong mga prinsipyo aron sa pagpatumaw sa mga kamatuoran nga bag-o nga mamahimo nga kompleto kaayo nga dili dali masabot.

Nakagahin ko sa akong mga nahiblin nga pipila ka mga tuig sa pagpangandam, pagbansay, ug pakigkontra niini nga mangtas, naglaum ko nga ako naka-abswelto sa akong kaugalingon uban sa pipila ka sukod sa dungog. Mingtuo ko nga ako nagmadaugon nga mingtungha – bisan pa sa dili kinatibuk-an nga walay klaro – ug ako nagahuwat aron sa pagkitaay sa kinsa nga moambit sa niini nga paglantaw.[^2]

[^2]: Alangan, kung ako napakyas, aduna ko sa labing minos nga napakyas nga matanlan-awonon, nga ang ako nga kaugalingon kay mamahimo sa duha nga makaedukar ug makalingaw!

Nakatuon ko sa kasaysayan sa pilosopiya sa eskwelahan nga panggradwar, ug nagahupot og Magtutudlo nga grado, pero wala koy PhD sa pilosopiya. Nahilayo kon sa naila sa publiko nga intelektwal. Samtang ako dili mamahimo nga *naglabi* nga lagmit dili kampiyon, nahilayo sab ko gikan sa lagmit nga naglabi. Kon ako minglampos man o wala kay dili kana kanimo, ug dili lang sad kini nako.
Kung ang pagrason magdugay, ang labihan ka dako nga mangtas kay mapatumba. 

### Usa ka Lindong nga Ikasugyot

Mao kini ang panahon sa pagkadili mahadlokon nga pagsugyot ngadto sa mga mobasa kung unsaon pagbasa og sa usa ka libro, pero sa gihatag nga hagit ngadto sa tahas atubangan kanato, gusto ko mobuhat og usa ka gamay nga ikasugyot sa dili pa kita magsugod.

Kung kita nabuhi kaniadto sa ikanapulog-lima nga siglo, ug ako mingsuway og kombinsir nimo nga ang kalibutan kay lingin, mamahimo nga magbutang sa unahan og mga daghan nga mga pruweba nga pang-matematika ug pangpisikal. Kung ikaw minghupot og usa ka opinyon nga sukwahi, moreak dayun ka og adunay pagduha-duha, ug mamahimo nga mobanghilig sa paglingalinga sa matag linya sa pruweba. Bisan pa niana, kung ikaw ug ako nga sa tinuod makahimo nga makalayag sa palibot niini nga kalibutan, ug moabot og balik kung asa kita nagsugod sa dili paghinumdom sa atong mga lakang, ikaw labaw nga mosugot nga dawaton nga ang mga pruweba nga konseptwal alang sa imong *kasinatian* na nga mamahimo nga tinuod. Unta ikaw makahimo nga makakita og sayop uban sa partikular nga lakang nga pang-lohika o metapora, pero ming-uyon naka uban sa konklusyon, ug busa mamahimo nga labaw nga mahiligon ngadto sa pagtabang nga saktohon ang mga detalye kompara sa balibaran ang teorya isip usa ka kinatibuk-an.
Kung ang ako nga tahas kay ang pagtubag sa matag posible nga pagbalibad sa matag lingwistika, lohikal ug lakang nga pang-empirikal, kini nga libro magpabilin gihapon nga wala nahuman – ug wala nabasa. Mao ni ang perpeksiyonismo, sa pagkaimportante, sa paglangan-langan, ug ako mingkonsiderar nga ang tahas sa niini nga libro aron kini mamahimo nga labihan ka importante – ug ang mga peligro sa sayop nga moralidad kay labihan ka grabe ug nagduol na – aron sa paggahin og labing taas nga pag-suway nga makab-ot ang langit nga kita tanan adto sa impyerno.

Busa mapaubsanon ako nga mingsugyot nga huwaton nimo aron sa pagkita kung unsa ka epektio ang tigbayon sa etika nga akong gisugyot ngadto sa pagpamatuod sa labihan kakasagaran nga ginadawat nga mga panultihon sa pamatasan sa katawhan sa dili pa kini ipasa ngadto ang kinataposan nga paghukom sa kani nga teorya.
Matinud-anon ko nga mingtuo nga ang pagpasabot sa rasyonal nga tigbayon sa etika kay mao ang hilabihan ka importante nga tahas nga giatubang sa katawhan.  Matinud-anon ko nga nagpasalamat sa imoha nga tinguha sa niini nga mahinungdanon nga butang – ug makanunayon ko nga ganahan mopasalamat sa nindot kaayo nga mahigalaon nga mga donador nga maoy nakapahimo niini nga trabaho nga posible.

Mingsakay ako padulong sa gubat nga gi-armasan og tarung pinaagi sa mga uban. 
