## Etika

Tungod kay ang etika kay usa ka panulun-an nga kita tanan adunay mga opinyon sa kabahin niana, importante kini aron sa paglatid sa relasyon tali sa *nakabasi sa gawi* nga etika ug *makatarunganon* nga etika.

Usa ka manuwaay og besbol kay makahimo gihapon og salo sa naglupad nga bola bisan pa kung wala siyay nahibal-an kabahin sa pisika. Sa kaamgid, makahimo kita nga sakto kaayo nga makasabot nga ang usa ka aksyon isip imoral bisan pa kung kita walay nahibal-an kabahin sa mga teorya nga pang-etika.

Kung ako makasalo og usa ka bola nga naglupad, unya adunay koy nakabasi sa gawi nga *nabati* alang sa gawi sa bola sa besbol nga naglupad. Ang akong pagsabot nga nakabasi sa gawi, bisan pa niana, dili mahatag kanako og kapasidad nga sakto kaayo nga makapalupad og sakyanan sa kawanangan aron sa pagtuyok ngadto sa Jupiter. Adunay akoy gilayon nga “gagmay nga kamatuoran” – unsaon sa bola nga molihok – pero dili kana makahatag kanako og usa ka pang-uniberso nga “dako nga kamatuoran” – unsa molihok ang butang.

Sa susama nga pamaagi, ang ato nga kasagaran nga kitbi sa pamatasan ngadto sa mga aksyon susama sa panglugos ug pagpatay nga dili kinahanglan nga dili tukma, pero dili makahatag kanato og kapasidad nga makagama o makapamatuod nga kanunay ug mga teorya sa pamatasan nga pang-etika.

Kung ako mingtanyag og usa ka teorya nga siyentipiko nga kompleto kaayo nga dili makapamatuod nga ang abilidad sa manuwaay og besbol sa pagsalo sa bola nga naglapad, unya aduna akoy dili mabuntog nga hagit sa pag-eksplikar kung giunsa tuod sa manuwaay og besbol nga *makahimo* og salo sa bola. Usab, kung ang ako nga teorya nga grande kay dili makahimo og tukma kaayo nga pagtagna sa arko sa bola nga naglupad, unya aduna nakoy usa ka “dako nga kamatuoran” nga deretso kaayo nga mingsukwahi sa “gamay nga kamatuoran”, nga dili mahimo nga balido. Tungod kay ang panginahanglan sa pagkamakanunayon nga lohikal deretso nga mingtumaw gikan sa “gamay nga mga kamatuoran” sa nakasinatian nga pagpasabot, bisan unsa nga teorya nga deretso nga mingsukwahi sa susama nga kasinatian kay dili pwede mamahimo nga balido.

Sa lain nga mga pulong, ang mga pamatii minghatag sa pagsaka sa lohika – busa ang lohika dili mamahimo nga mosukwahi sa ebidensya sa mga pamati. Ang ebidensya kanunay nga mopuhal sa esplikasyon.

Sa susama nga kalaki, ang bisan unsa nga balido nga teorya nga pang-etika kinahanglan nga makahimo nga mo-esplikar ug mokatarongan nga ang atong kasagaran nga kitbi ngadto sa mga krimen susama sa pagpatay ug panglugos. Dili kini makapangatarongan nga mosukwahi sa pang-uniberso nga mga pagdili sa katawhan, pero kinahanglan nga tukma kaayo nga molangkit ug mo-eksplikar nila.

Bisan niana, sa ingon nga ang pisika nga Einsteiniano nga minghatag og makapatingala nga mga kamatuoran – sa tinuod, makahimo unta kini og gamay nga bili kung kadtong mga kamatuoran kay *dili* makapatingala – ang mga teorya nga pang-etika ang nagahatag og labing dako nga bili kung sila sab makapatumaw ug mga kamatuoran nga makapatingala – mapakurat, gani. Sa tinuod, ang mga teorya nga pang-etika nga wala nakahatag og mga kamatuoran nga makapatingala kay mahimo nga kompirmasyon lang daw sa mga minglungtad na nga mga kagustuhan sa gibasihan nga gawi, ug busa sa gamay nga bili.

### Ang Disiplina Sa Teoretikal nga Etika
Kung ako mosulti nga kana nga usa ka butang kay “maayo sa pamatasan” – sa lain nga mga pulong, kung ako mingtanyag og usa ka teorya nga pang-etika – unya klaro kaayo nga nakiglalis ko nga ang linalang nga tawo *kinahanglan* nga moakto sa partikular nga kalaki, o *molikay* sa pag-akto sa usa ka partikular nga kalaki.

Kung akong ingon ang akong anak nga lalaki nga “kinahanglan* niya nga mahimo og usa ka manuwaay nga besbol tungod kay gusto lang nako alang kaniya, wala ko mingpamahayag og usa ka panguna sa pamatasan nga pang-uniberso, pero hinoon usa ka napilian nga kinaugalingon. Dili siya *moral* kung siya mamahimo og usa ka manuwaay og besbol, wala sa niini nga siya *imoral* o kung dili siya niana.

Bisan pa niana, kung ako mingsulti sa iyaha nga *moral* kini alang sa mga anak nga lalaki nga motahod sa ilaha nga mga amahan, ug *imoral* alang kanila  nga dili motuman sa ilaha nga mga amahan, unya mingtanyag og usa ka nagustuhan nga pang-uniberso, kay sa pang-kinaugalingon lang – mingsuway ko nga iliko ang usa ka “gamay nga kamatuoran” (*Gusto ko nga mahimo ka og usa ka manuwaay og besbol) ngadto sa “dako nga kamatuoran” (*Imoral kini sa mga anak nga laki nga dili motuman sa ilaha nga mga amahan*). *Kung* siya nangandoy nga mahimo nga moral, *kinahanglan* niya nga mamahimo nga manuwaay og besbol – dili tungod nga ang pagkahimo nga usa ka manuwaay og besbol kay moral, pero tungod hinoon sa pagtuman sa iyaha nga amahan kay moral.

Kung ako mosulti og usa ka nagustuhan nga pang-uniberso, naghulagway gyud ko kung unsa ang *gikinahanglan nga katuyoan kaayo*, o *kinahanglan*, nga giasumir nga usa ka partikular nga tumong. *Kung* gusto nako nga mabuhi, dili ko kinahanglan nga mahimo nga murag diyas, pero *kinahanglan* ko mokaon. Ang *magkaon* kay nagpabilin nga nagustuhan – walay *naa* nga ako nga makaon, sa susama nga pamaagi nga motuman ko sa grabidad – pero ang *magkaon* kay pang-uniberso, katuyoan, ug *makabugkos* nga gikinahanglan alang sa pagpabilin nga mabuhi, tungod kay nagsalig kini sa mga kamatuoran nga biyolohikal nga dili mahimo nga makapanghinaut.
Ang etika kay usa ka disiplina nga pwede nga mahulagway  isip bisan unsa nga teorya kabahin sa nakagustuhan nga gawi sa tawo nga pang-uniberso, katuyoan, kanunay – ug makabugkos. Sa pagkakinaiyahan, ang gawi nga pang-nagustuhan kay pwede lang mamahimo nga mabugkos kung ang tumong kay gitinguha. Kung mosulti ko nga kini kay *nakagustuhan* sa mga linalang nga tawo aron sa pag-ehersisyo ug tarong nga makakaon, wala ko mingsulti nga ang mga linanlang nga tawo *dili kinahanglan* nga maglingkod sa sopa ug magkaon og mga piningag nga patatas. Unsa ang akong gisulti kay mao nga *kung* gusto nimo nga maayo imoha nga panlawas, *kinahanglan* ka nga mag-ehersisyo ug tarong nga mokaon. 

Sa ingon sa labing bantog nga pagtino ni Hume, imposible kini nga makakuha og usa ka “kinahanglan” gikan sa usa ka “mao”. Kon unsa ang iyahang gipasabot pinaagi ato nga *kagustuhan* kay wala gyuy pamaagi nga klaro kaayo nga makuha gikan sa *paglungtad*. Tinuod kini nga ang tawo nga wala gyud nag-ehersisyo ug dili maayo nga mokaon kay mamahimo nga dili maayo ang panlawas. Nagpasabot  ba kini nga *kinahanglan* siya nga mag-ehersisyo ug mokaon og tarong? Dili. Ang “kinahanglan” kay kondisyonal diha sa *kagustuhan*. Kung gusto niya nga mamahimo nga maayo ang panlawsan, *kinahanglan* niya nga mag-ehersisyo ug mokaon og tarong. Tinuod kini nga kung ang tawo dili mokaon, mamatay siya – dili kita pwede nga tarong nga makakuha gikan sa kana nga kamatuoran nga prinsipyo nga nagbugkos nga *kinahanglan* niya nga mokaon. *Kung* gusto niya nga mabuhi, unya *kinahanglan* niya nga mokaon. Bisan pa niana, ang iyahang pagpili aron mabuhi o dili nagpabilin gihapon sa iyaha nga kaugalingon.

Sa pagkaparehas, walay susuma nga butang sama sa “maayo-maayo” nga direksyon nga pang-uniberso – nagsalig kini dadto diha sa nagustuhan nga kapadulngan. Kung gusto nako momaneho padung ngadto sa New York gikan sa San Fransisco, “kinahanglan” ko nga momaniho patubang sa sidlakanan. Kung gusto nako nga momaneho padung sa kadagatan gikan sa San Francisco, “kinahanglan” ko nga momaneho patubang sa kasadpanan. Wala niina nga”sidlakanan” o bisan pa niana nga “kasadpan” ang pwede nga makonsiderar nga *maayo-maayo* sa pang-uniberso. 

Tinuod kini nga pipila lang kaayo sa mga tawo ang *makahimo* og momaneho ngadto sa kadagatan, pero wala kini nagpasabot nga kini nga pang-uniberso nga tinuod nga walay bisan usa ang *nanginahanglan* nga momaneho patubang sa kadagatan. Ang mga prinsipyo kay dili demokratiko – o, kung sila man gani, mag-atubang na usab kita og problema sa pagahilisgotanan nga gi-ranggo, ug kinahanglan nga ilabay ang tibuok nga konsepto sa etika nga kinahanglan nga isalikway.

Ang “binuhatan” anaa sa reyalidad sa katuyoan, gawas atong mga hunahuna – ang mga konsepto nga “kinahanglan”, “kinahanglan gyod”, ug “kagustuhan”, wala minglungtad sa gawas sa atong mga hunahuna. Bisan pa niana, sa pagkatinuod nga ang “kinahanglan” wala gyud minglungtad sa sulod sa reyalidad sa katuyoan nga wala nagpasabot nga ang “kinahanglan” kay kompleto kaayo nga pagahilisgotan. Wala niini nga pamaagi nga siyentipiko o bisan pa ang mga numerso nga sa ilahang kaugalingon nga minglungtad sa reyalidad kini o kana, apan ang siyensya ug matematika nagpabilin nga mga disiplina nga pagahisgotan.“Behaviour” exists in objective reality, outside our minds – the concepts “ought”, “should”, and “preference”, do not exist outside our minds. However, the fact that “ought” does not exist within objective reality does not mean that “ought” is completely subjective. Neither the scientific method nor numbers themselves exist within reality either, yet science and mathematics remain objective disciplines. 

### Mga Lantugi nga Makapapildi sa Kaugalingon
Aron sa pagsugod sa atong panaghisgot-hisgot sa etika, importante kini nga masabtan nato ang kinaiyahan sa *mga lantugi nga makapapildi sa kaugalingon*.

Sa ekonomiko, ang usa ka teorya dili pwede nga mahimo nga balido kung kini nagkinahanglan nga ang mga presyo nga mosaka ug moubos sa pareha nga panahon. Sa  pisika, ang usa ka teorya dili pwede nga mahimo nga balido kung kini nagkinahanglan sa mga gas nga molapad ug mohiyos nga nagkadungan kaayo. Sa matematika, ang usa ka teorya dili pwede nga mahimo nga balido kung kini nagkinahanglan nga duha pun-an og duhakay katumbas ang singko, tungod ang “lima” kay usa lang ka lain nga pamaagi sa paghulagway sa duha nga gipun-an og tulo, dili duha gipun-an og duha, ug diay ang pagsulti nga ang duha gipun-an og duha kay katumbas ang lima kay mao ang pagsulti nga ang lima pareha ra sa upat, nga hain nga ming-sukwahi sa kaugalingon.

Sa kasagaran, ang bisan unsa nga teorya nga mosukwahi sa iyaha nga kaugalingon nga mingsitar dili pwede nga mamahimo nga balido. Wala kini nagkinahanglan og pang-gawas nga pagpahimakak, tungod kay mipahimakak na kini sa iyaha nga kaugalingon. Dili na kita kinahanglan nga mosusi sa mga lugar kung asa naay butang ang gitagoan ngadto sa uniberso aron sa madeterminar nga wala minglungtad ang “kwadrado nga lingin”. Ang labing konsepto nga mingsukwahi sa kaugalingon, ug busa sa pagkalitok nga minghimakak sa iyaha nga kaugalingon.

Kung ako mosumiter og usa ka malisud nga pruweba nga pang-matematika nganha kanimo, ug ikaw nakabantay nga, sa sinugdanan, mingpamahayag ako nga ang akong pruweba mingsalig ngadto sa kamatuoran nga ang duha pun-an og duha makahimo og duha nga upat ug lima sa susama nga panahon, dili naka kinahanglan pa nga mobasa ug bisan unsa nga labaw pa aron sa pagkahibaw nga ang akong pruweba kay dili balido.

Sa pagpareha, sa nasulti sa miagi, kung ako ming-anha sa imoha ug mingsulti: "Wala ko minglungtad”, ang akong tesis kay awtomatiko nga makaguba sa ako nga kaugalingon. Kung ako maka-istorya dinha sa imoha nga wala ko minglungtad, unya klaro kaayo nga anaa ko.

Kung ako ming-anha sa imoha ug mingsulti : “Walay susama nga butang sama sa kamatuoran”, unya ako naggama og usa ka pamahayag nga ako mingkonsiderar nga tinuod nga ming-angkon nga wala minglungtad ang kamatuoran. Balik, ang akong argumento mingguba sa ako nga kaugalingon.

Kung ako mosulti sa imoha nga “pinulongan kay walay kapuslanan”, unya mingsukwahi sab ko sa ako nga kaugalingon. Aron sa ako makakomunikar nga binabaay nga ang pinulongan kay walay kapuslanan, kinahanglan nga ang pinulongan adunay bisag pipila ka pulos.

Kung ako mosulti sa imoha nga “Ang imong mga pagbati kay dili balido”, unya ang akong argumento mingguba sa ako nga kaugalingon sab, tungod kay minggamit ako sa imoha nga pagbati sa pandungog aron sa pagkomunikar dinha kanimo nga ang imoha nga pagbati sa pandungog kay dili balido. Kung ako makahimo nga magmalampuson nga makakomunikar sa ako nga tesis dinha kanimo, unya ang imoha nga pagbati sa pandungog kay kihananglan nga balido. Busa kinahanglan ko nga moasumir nga ang imoha nga mga pagbati kay balido aron sa pagkumbinser nimo nga ang imoha nga mga pagbati kay dili balido, nga dili makahimo nga magdugay.
