## Malukpanon Kaayo nga Nagustuhan nga Gawi

Isip resulta sa mga argumento sa ibabaw, makita nato nga imposible kini nga makasulod og bisan unsa nga lantugi nga wala mingdawat sa basehanan nga pamahayag nga ang mga tino nga gawi kay *malukpanon kaayo nga nagustuhan*.
Gigamit nako ang pulong nga “gawi” diri kay sa “hunahuna” tungod kay importante kini aron sa paglahi tali sa putli kaayo sa sulod ug dili masuta nga mga estado susama sa “paghunahuna” gikan sa katuyoan ug masuta nga mga estado susama sa “pag-akto”, “pagsuwat” ug “pagsulti”.
Imposible kini nga mapamatud-an nga gadamgo ko og usa ka elepante sa miaging gabii. Posible kini nga mapamatud-an nga ako nakasulat og pulong nga “elepante”, nga mao ang hinungdan nga nigamit ko sa pulong nga “gawi” kay sa “hunahuna”.
Ang pagsanong ngadto lohika nga naglabaw sa argumento kay usa ka *aksyon*. Kung, matag higayon nga ako modawat og punto nganha kanimo, wala ko ningsulti, apan hinoon ningtutok rako nimo nga blangko kaayo, makita nimo kini nga makairitar nga makiglantugi hinoon ka nako. Sa pagdawat og punto, kinahanglan ko mobuhat sa aksyon nga binaba nga pagsanong.

Busa mamahimo kini nga makita nga, kinaiyahanon sa matag akto sa pagkiglalis nga kwentada sa nasukip nga mga basehanan nga pamahayag nga dili mamahimo nga matuali nga mahunahunaan.

Kung ninghangyo ko nimo nga kitaon ko ngadto sa korte sa tenis, ug mopakita og pagnginhas nga pusil, pwede nga kita mapunta sa usa ka duwa sa mga matang, pero tino kaayo nga dili kini tenis. Sa diha nga mohangyo ko nimo nga makig-abot ko ngadto sa korte sa tenis alang sa usa ka duwa, gipamahayag ana nga hangyo kay mao ang pagdawat sa mga mando sa tenis.
Sa makasaysayanon, kadtong nalambigit sa pagkiglantugi nga pang-etika kay kanunay nga mapakyas sa pagmintinar sa niini nga sukaranon nga reyalidad.

Dili ko makahimo nga mosumiter og usa ka papel nga pang-siyentipiko nga gisuwat nako sa akong kaugalingon nga pinulongan, nag-angkon nga nahukman na kini pinaagi sa akong mananagna nga bulawang isda, ug magdahom nga mahimong seryosohon kini. Sa kaparehas, dili ko makahimo nga makasugod og usa ka pang-pilosopiya nga lantugi ngadto sa etika nga nagbase sa akong kaugalingon nga pamatasan , ug ming-angkon nga akong mga argumento kay ang tanan napamatud-an ni Trixie ang kahibaw sa tanan ug dili makita nga tunto nga espiritu, ug nagdahom nga mahimo nga seryosohon kini.
Ang akto sa pagkiglantugi nagkinahanglan gayod og pagdawat sa malukpanon nga nagustuhan nga gawi (UPB). Walay pamaagi nga makatubag og makatarunganon ngadto sa usa ka argumento nga pang-etika nga *wala* mingeksibit og UPB.
Moadto na kita karon ngadto sa mga siris sa positibo nga mga pruweba alang sa UPB.

### UPB ug Pagkatinuod

Usa sa sentro nga mga hagit nga giatubang sa mga moderno nga pilosopo kay ang gikinahanglan nga pagpamatuod nga ang mga mando sa batasan mao ang duha nga posible og malukpanon. Hangtod nga ang mga mando sa pamatasan nga mahimo nga mahilisgotan sa susama nga kapig-ot ug katarong isip bisan unsa nga uban nga mga proposisyon, hangtud sa hangtud gayud kita nga mapakgang sa subhektibismo, mga pihig sa pulitika ug ang pragmatiko nga “argumento gikan sa epekto”.

Ang labing duol nga kapareha nga makasaysayanon sa atong sitwasyon sa pagkakaron kay nahitabo niadtong ika-kinse ug ika-desisayis nga mga siglo, sa panahon sa pagtumaw sa pamaagi nga siyentipiko. Ang mga nag-una nga payoner nga mingpasiugda sa makatarunganon ug empirikal nga diskarte ngadto sa kahibawo nga nag-atubang og susana ka mga pihig nga karon atung gisagubang – sa tanan nga mga susama nga dili makatarunganon, ang gisabwag nga mga gahom sa simbahan ug estado, mistikal ug hilisgotanan nga “mga hingpit” ug sa nag-una nga mga babag sa edukasyon. Kadtong mingpasiugda sa pag-una sa pagka-makatarunganon ug empirikal nga nabantayan batok sa Biblikal nga pundamentalismo ug sekular nga pagkasalbahis nga nakasagubang og determinado nga opisyon sa kadtong naggunit sa duha ang krus ug espada. Daghan ang natortyur ngadto sa kamatayon alang sa ilaha nga intelektwal nga kaligdong – kita nagasubang og risgo nga menos, ug kinahanglang mahimo nga labaw pa nga maisud sa pag-adbokar kung unsa ang *tinuod* ngadto sa kung unsa ang *gituohan*.

Aron sa pag-atake sa mga sayop nga moralidad, kinahanglan nato nga magsugod gikan sa sinugdanan, susama sa gibuhat sa mga una nga mga siyentista. Wala minglalis si Francis Bacon nga ang pamaagi nga siyentipiko kay labaw pa nga “episyente” kay sa ampo, mga teksto sa Bibliya o mga panlantaw nga nadani sa pagpagutom. Simpol ra kaayo siya nga mingsulti nga kung kita gusto makasabot sa kinaiyahan, kinahanglan nga maniid kita sa kinaiyahan ug maka-teorya og makatarunganon – nga adunay *walay lain* nga ruta aron sa pagkahibawo.

Kinahanglan nga kita mokuha og susama nga diskarte sa paghulagway ug pag-komunikar sa *moralidad*. Kinahanglan nga kita magsugod og gamit sa gahom og pagkalehitimo sa pamaagi nga siyentipiko aron sa pagpamatuod sa pagkatinuod ug pagkamalukpanon sa mga balaud sa pamatasan. Kinahanglan nga kita magsugod gikan sa sinugdanan, maggama og makatarunganon ug isalikway ang *bisan unsa* nga dili makatarunganon o dili empirikal nga mga puli alang sa kamatuoran.
Unsay hitsura niini ngadto sa pagbuhat? Ang buhaton nato tanan mao ang pag-establisar sa nagsunod nga mga panultihon:
- Ang moralidad kay usa ka konsepto nga tinuod.
- Ang mga mando sa pamatasan kinahanglan nga mahimo nga kanunay alang sa tanan nga katawhan.
- Ang pagkatinuod sa teorya sa pamatasan kay nahukman pinaagi sa pagkamakanunayon niini.

Aron sa pagsugod gikan sa sinugdanan gyud… mao ang mga mando sa pamatasan – o malukpanon kaayo nga nagustuhan nga mga gawi sa tawo – nga tinuod sa tanan?

Aduna lang gyuy duha ka posibilidad kung kini mahitungod ngadto sa mga mando sa pamatasan, sama sa nga aduna na sa bisan unsa nga lohikal nga siyensya. Kon ang mga mando sa pamatasan nga malukpanon kay tinuod, o sila kay dili.[^6]

[^6]: Sa pisika, ang pangutana mao ang: kon ang mga mando nga pang-pisika kay tinoud, o nga sili kay dili.
Ang usa ka mando mamahimo nga tinuod kung kini *minglungtad sa pagka-empirikal*, pareha sa grabidad, o tungod kay kini *tinuod*, pareha sa talaid nga ang duha pun-an og duha nga matumbas og upat.

Kinahanglan unya nato nga mangutana sa una: aduna ba gyuy mga mando sa tanan?

Tino kaayo nga dili ngadto sa materyal nga reyalidad, nga wala naglangkub o mingtuman sa usa ka mando sa pamatasan. Ang mga mando sa pamatsan kay lahi gikan sa mga mando sa pisika, sama sa pamaagi nga siyentipiko nga lahi gikan sa grabidad. Ang butang tiunay kaayo nga mingtuman sa grabidad o sa ikaduha nga balaud sa termodinamika, pero “dili ka dapat mopatay” kay wala gyud nahimutang sa kinaiyahan sa butang. Ang mga balaud sa pisika *minghulagway* sa gawi sa butang, pero wala naglangkub og usa ka *kasugoan*. Ang siyensya nagsulti nga ang butang *makahimo* nga molihok ngadto sa usa tino nga higayon – nga dili kini *gyod* molihok sa usa ka tino nga higayon. Ang teorya sa grabidad mingpamatuod nga kung ikaw motulod og tawo ngadto sa pangpang, matagak siya. Dili kini makasulti nimo nga kon ikaw moduot *gyod* niya o dili.

Busa dili kini makasulti nga ang mga mando sa pamatasan kay anaa sa reyalidad sa materyal, ug wala niini nga sila awtomatiko nga mingtuman sama sa mga balaud sa pisika – nga *wala* nagpasabot nga ang mga balaud sa pamatasan kay dili tinuod, hilisgutanan o walay kalabotan niana. Ang pamaagi nga siyentipiko wala minglungtad sa kini nga reyaldad o kana – ug kay usab opsyonal – pero dili kini bakak sa tanan, pagahilisgotanan o walay kalabotan.

Kung kita makahimo nga makapamatuod nga ang mga teorya sa pamatasan kay mamahimo nga katuyoan, makatarungan ug masuta, makahimo kini nga makahatag og susama nga kaayohan ngadto sa etika nga minghisgot sa mga teorya nga *pang-pisika* ngadto sa gibuhat sa pamaagi nga siyentipiko.

Sa wala pa mingsubang ang pamaagi nga siyentipiko, ang katawhan nagtuo nga ang butang mingtuman sa mga sugpayon nga manya sa mga ginoo ug mga yawa – ug ang katawhan mingtuo og susama ngadto sa moralidad karon. Ang mga bulkan mingbuto tungod kay gisapot ang ginoo sa bungtod; ang mga maayo nga ani nagresulta gikan sa tawo o mananap nga mga sakripisyo. Walay mingtuo nga ang mga hingpit nga balaud sa pisika kay makalimitar sa kabubut-on sa mga ginoon – ug maong ang siyensya wala gyud naugmad. Kadtong kinsang makasaysayano nga nakaginansiya gikan sa paghulagway sa reyalidad nga pang-pisika isip pagahilisgotan – kasagaran mga pari ug mga aristokrata – nga ming-kombate sa pagbuak sa mga teorya nga pang-pisika ngadto sa pamaagi nga siyentipiko, sama sa kadtong kinsa nga sa pagkakaron nakaginansya gikan sa paghulagway sa moralidad isip pagahilisgotan – kasagaran mga pari og mga pulitiko – nga sa pagkakaron nakigbatok sa pagbuak sa mga teorya sa *pamatasan* ngadto sa katuyoan ug mga prinsipyo nga malukpanon.
Sa nahisgotan ngadto sa taas, ang pamaagi nga siyentipiko kay importante kaayo nga pamaagi alang sa paglahi sa tukma gikan sa mga dili tukma nga mga teorya pinaagi sa pagpailalom nila ngadto sa duha ka mga sentral nga pagsulay: makataronganon nga pagkamakanunayon ug pagpaniid nga empirikal – ug pinaagi sa kanunay nga pagbuntog sa makataronganon nga pagkamakanunayon ngadto sa pagpaniid nga empirikal. Kung ako motanyagog usa ka perpekto kaayo nga kanunay ug makataronganon nga teorya nga nagasulti nga ang usa ka bato kay molutaw *pasaka* kung gilabay gikan sa usa pangpang, bisan unsa pa nga mga pagsulay nga empirikal ang makapamatuod sa akong teorya nga dili sakto, tungod kay akong mga pagpaniid kay kanunay mingpuhal sa haypotesis.

Sa dugang pa nga aspeto sa pamaagi nga siyentipiko kay mao ang pagtuo nga, tungod kay ang butang kay naglangkub sa mga kombinasyon sa mga atom nga anaay komun, lig-on ug mga propedad nga matagnaan, ang gawi sa butang kinahanglan sab mamahimo nga komun, lig-on ug matagnaan. Busa ang mga eksperimento kinahanglan nga *masanay og balik* sa lahi nga mga lugar ug mga panahon. Dili ko makasulti nga ang akong teorya nga *bato nga galutaw* kay sakto alang sa usa ka partikular nga bato, o sa kadtong adlaw nga una nakong nasulayan kini, o ngadto sa usa ka lugar. Ang akong mga teorya kinahanglan nga makahulagway sa gawi sa *butang*, nga malukpanon, komun, lig-on ug matagnaan.

Sa kinataposan, adunay usa ka mando nga sa kasagaran gidawat – nga usahay tawgon og Occam’s Razor – nga nagpamahayag nga, sa bisan asa sa duha ka mga teorya nga adunay susama nga gahom sa pagtagna, ang mas dali sa duha maoy magustuhan. Sa wala pa ang rebolusyon nga Copernicano, sa panahon nga ang Earth gikonsiderar nga maoy sentro sa uniberso, ang nagsibog nga lihok sa Mars sa dihang ang Earth kay ming-agi niini sa paglibot tuyok sa adlaw nga nakaingon og dako kaayo nga problema ngadto sa sistema nga Ptolemaic sa astronomikal nga mga kalkulasyon. “Lingin sa sulod sa mga lingin” nga multiplayan og pagkadako kaayo, nga natin-aw ang tanan pinaagi sa simpol kaayo nga pagbutang sa adlaw ngadto sa sentro sa sistema nga solar ug pagdawat sa alipid kaaayo nga kinaiyahan sa mga orbito nga planetaryo.

Busa ang bisan unsa nga balido nga teorya  kinahanglan mamahimo nga (a) malukpanon (b) makataronganon (c) empirikal kaayo nga masuta (d) masanay og balik ug (e) sa ingon nga simpol kutob sa mahimo.

Ang pamaagi alang sa paghukom ug pagmatuod sa teorya nga *pamatasan* kay tukma kaayo nga susama sa ingon nga ang pamaagi sa paghukom ug pagmatuod sa bisan unsang uban nga teorya.
#### Mga Mando sa Pamatasan: Ang Pasabot

Ang una nga pangutana mahitungod sa mga mando sa pamatasan mao: *unsa* to sila?

Yano kaayo nga butangan, ang *mga pamatasan* kay usa ka huwigo sa mga mando nga nangangkon nga tukma kaayo ug makanunayon kaayo nga pag-ila sa mga gawi nga malukpanon kaayo nga nagustuhan sa tawo, susama sa *pisika* nga usa ka huwigo sa mga mando nga nangangkon nga tukma kaayo ug makanunayon nga ming-ila sa malukpanon nga gawi sa butang.

Ang ikaduha nga pangutana nga ipangutana kay mao: aduna ba kahay bisan unsa nga matang anang butang susama sa “gawi nga malukpanon nga nagustuhan” nga sa tanan? Kung aduna man gani, makahimo na kita nga magsugod sa pagsuhid kung unsa man unta ang mahimo sa kanang susama nga gawi. Kung wala man gani, unya ang atong eksaminasyon kay kinahanglan nga mohunong diri – susama sa eksaminasyon sa astronomiya nga Ptolemaic nga nahunong paghuman nga nahimo nga gidawat na sa kasagaran nga ang Adlaw kay sa tinuod mao ang sentro sa sistema nga solar.
