## UPB: Etika O Mga Katahom?

Sa kasagaran, mogamit kita sa termino nga *mga katahom* aron sa pagdangop sa dili mapatuman nga mga kagustuhan – malukpanon o kinaugalingon – samtang ang *etika* o *moralidad* nga makahimo nga modangop aron sa mga kagustuhan nga mapatuman. Mao kini ang *malukpanon kaayo nga nagustuhan* (pananglitan sa gikinahanglan) aron sa paggamit sa pamaagi nga siyintipiko aron sa pagpamatuod sa mga teorya nga pang-pisika, pero dili kita mamahimo nga mogamit og kusog aron sa *paghamtang* sa pamaagi nga siyintipiko sa kadto nga dili mogamit niini, tungod kay *ang dili paggamit sa pamaagi nga siyintipiko kay dili usa ka mapintas nga lihok*. Ang dili mapintas nga mga lihok pinaagi sa ilaha nga kinainyahon kay *mahilikayan*. Kung ang usa ka pisisista mohunong og gamit sa pamaagi nga siyintipiko, pero sa hinoon magsugod na og pagkonsultar sa mga baraha nga tarot, dili siya mapintas kaayo nga nakahamtang sa iyaha nga pagpili nganhi sa akoa, ug makahimo ko nga molikay niya. Usa ka manglulugos, sa lain nga bahin, kay mapintas kaayo nga nakahamtang sa iyaha nga mga kagustuhan ngadto sa iyaha nga biktima.

Bisan nga kita nagtutok og una sa UPB ngadto sa dominyo sa etika, ang UPB mamahimo na nga makita karon isip usa ka “pulong nga naglangkob og dako kaayo nga sakop sa kasagaran nga kategoriya”, nga naglangkit sa mga susama nga disiplina:

- Ang pamaagi nga siyintipiko
- Lohika
- Empirisismo
- Pakiglantugi
- Pinulongan
- Etika

Ang etika mao ang ubos nga set sa UPB nga nagatuon sa *gipahamtang* nga gawi, o ang paggamit og kapintas. Ang bisan unsa nga teorya nga mingkatarongan o minglimod nga ang paggamit sa kapintas kay usa teorya sa *pamatasan*, ug mao ang pagahilisgotan sa mga kinahanglanon sa lohikal nga pagkamakanunayon ug ebidensya nga empirikal.

Tan-awon kanato ang tulo kabook nga mga lihok, aron sa pagtabang kanato og dugang pa sa pag-ila tali sa etika ug mga katahom. Ang una nga lihok kay ang *pagkadili makatarunganon*; ang ikaduha mao ang *pagpamakak*; ang ikatulo mao ang *pagpatay*.[^9] 

[^9]: Palihug og timaan sa kani nga mga pananglitan sa ubos nga dili nga pruweba, pero hinoon mga sitwasyon nga usa ka balido nga teorya nga pang-etika nga kinahanglan nga makahimo nga makasabot ug maka-eksplikar. Makakuha kita sa mga aktwal nga mga pruweba sa labing dili dugay.

### Pagkadili-makataronganon

Ibutang nato nga ikaw ug ako kay adunay usa ka lantugi mahitungod sa paglungtad sa Ginoo. Human nako mapagawas akong mga argumento, imohang gipakpak ang imoha nga kamot ngadto sa imoha nga mga dunggan, nagkanta nga ang Ginoo nagsulti sa imoha nga Siya anaa, ug busa tanan sa ako nga mga argumento kay walay pulos. Tataw kaayo, nga ang imoha nga tubag sa akoa nga gibarugan kay dili makataronganon. Bisan pa niana makahimo ko nga makakita nga makasamok ang imoha nga gawi, bisan pa, kini mamahimo nga rasonable nga kuwang kaayo gihapon aron ako makagawas sa akong pagkapakyas pinaagi sa paghulbot og usa ka pusil ug pagpusil nimo. Nagtuo ko nga kini mao ang *malukpanon kaayo nga nagustuhan* aron sa paggamit og lohika ug ebidensya kay sa pagsalig lang sa mga tingog dinha sa atoa nga mga ulo, pero kini nga kagustuhan nga malukpanon mao ang dili mapatuman nga rasonable sa pagbati nga *lawasnon*, pinaagi sa mapintas o ang hulga niini. 

### Pagpamakak

Ibutang nato nga ikaw ug ako mingtakda og mga mando alang sa usa ka lantugi, ug kitang duha ming-uyon nga hukman ang pangutana sa paglungtad sa Ginoo mahitungod sa rason ug ebidensya. Kung, sa dihang mingpadayun ang lantugi, mingbalik ka ngadto sa usa ka baruganan nga buta nga pagtuo, ug mingsupak sa ako nga mga argumento *bisan* sa ilaha nga pagkamakataronganon ug ebidensya, wala ka nagatuman sa imoha nga pulong. Sa lain nga mga pulong, namakak ka nga sa kadtong mingsulti ka nga ang pangutana mamahimo nga mahukman pinaagi sa rason ug ebidensya.

Ang kalahian tali sa niini nga duha ka mga sitwasyon (pagkadili-makataronganon batok sa pagpamakak) mao ang kalahian tali sa usa ka kontraktuwal ug usa ka dili kontraktuwal nga areglo. Kung tagaan tika og usa ka gatos ka mga dolyares ug unya molakaw ko dayun, dili ko pwede nga makahimo nga moanha nimo matag usa ka tuig ug mosulti sa imoha nga utangan ka karon sa akoa og usa ka gatos nga mga dolyares, tungod kay usa kadto ka hulam. Kung, sa lain nga bahin, ming-uyon ka nga mobayad ka nako aron mabalik ang kwarta sa matag usa ka tuig, ug unya napakyas ka pagbuhat ato, kana maoy usa ka lahi gayud  nga sitwasyon.

Sa pananglitan sa “pagpamakak”, bisan pa nga ikaw tataw kaayo nga mingguba sa imoha nga pulong, ug nakasayang sa ako nga oras, dili daw kini makahimo nga kini kay pamatasan o kana maoy rasonable alang kanako aron sa paghulbot og pusil ug pagpusil kanimo.

Ang usa ka rasonable nga teorya sa pamatasan nga kinahanglan nga kaya nga maka-eksplikar og ngano mao ni ang kaso.

### Pagpatay

Kung ikaw mingatraka nganhi kanako nga adunay giisa nga kutsilyo, pipila ka mga tawo ang makahimo nga molalis sa ako nga katungod aron sa pagpanalipod sa akong kaugalingon. Kung ang pagpusil sa imoha ang mao ra ang pamaagi nga ako makahimo ko nga rasonable nga makasiguro sa akong kaugalingon nga kahilwasan, mahimo kini nga sa kasagaran nga makonsiderar nga usa ka panginahanglan nga kamahayan.

### Mga Panginahanglanon Alang sa Etika

Kinahanglan nga adunay mga tino nga mga kondisyon, o mamahimo nga dawaton, aron sa mga paghukom o mga teorya nga pang-etika nga adunay pagkamatuod o pagkagamit. Tataw kaayo, ang responsibilidad sa pagpili ug sa kaugalingon kinahanglan ang adunay parehas nga nadawat isip mga aksyoma. Kung ang usa ka bato nag-untol-untol dayon paubos sa usa ka bungtod ug nadusmog ngadto sa imoha nga sakyanan, dili kita makaingon nga ang bato nagakupot og moral kaayo nga responsable, tungod kay kini walay panimuot, dili makahimo nga mopili, ug busa dili makakupot og responsibilidad nga kinaugalingon. Kung ang bato yano ra kaayo nga nataktak isip resulta sa panahon ug heolohiya, unya walay usa nga responsable alang sa naresulta nga kadaot ngadto sa imoha nga sakyanan. Kung, bisan pa niana, nakakita ka nako nga mingduot sa bato sa posisyon niini, dili ka makahimo nga basolon ang bato, pero hinoon sa akoa. Aron sa pagdugang sa komplikasyon, kon kini mahitabo nga ako nakataktak sa bato tungod sa lain nga tawo nga nakapapugos kanako nga buhaton kini pinaagi sa pahulga kanako uban sa usa ka pusil, mamahimo ka nga mas lagmit nga mobasol sa nagpasiugda og paggamit sa pusil sa sitwasyon kay sa kanako.

Sa atong nahisgotan sa ibabaw, ang pagsulod ngadto sa bisan unsa nga lantugi nga nagkinahanglan og pagdawat sa mga reyalidad sa pagpili, mga pamatasan ug responsibilidad nga kinaugalingon. Bisan pa niana, kini nga mga paktor kay anaa usab ngadto sa pagpili sa bulok sa pintal alang sa usa ka kwarto, apan kuwangan kaayo kita nga makasulti nga ang pagpili og usa ka bulok mao ang *pamatasan* nga pagpili. Busa adunay gayuy lain nga panukdanan nga kinahanglan nga anaa aron nga ang usa ka pagpili o proposisyon mamahimo nga pamatasan.

Aduna gayud kitang tanan nga mga kagustuhan – gikan sa kinaugalingon daw (“Ganahan kog sorbete”) ngadto sa nagustuhan sa katilingban (“Maayo gayud kini nga maabot sa sakto nga panahon”) ngadto sa malukpanon nga moralidad (“Dili gayud ka mopatay”).

Adunay gamay nga punto ang pagsulat sa libro mahitungod sa mga kagustuhan nga kinaugalingon – ug mamahimo kita nga moadto kang Ann Landers alang sa usa ka diskusyon sa nagustuhan nga gawi sa katilingban – diri, unya, mamahimo kita nga motutok sa posibilidad sa *Malukpanon kaayo nga Nagustuhan nga Gawi*.

### Pagpili

Kung ako mingdawat sa imoha nga imbitasyon ngadto sa usa ka parti sa panihapon, pero nakakita sa pakighinabi nga hilabihan ka makapahimangod, makahimo ko nga mohukom nga mobarog ug mopahawa – ug makahimo usab ko og pili nga dili gayud nga modawat og lain pa nga imbitasyon gikan kanimo. Ang kini nga kapasidad alang sa pag-ikyas ug/o paglikay mao ang importante nga ilhanan sa paglahi-lahi sa *mga katahom* gikan sa *etika*.

Kung, bisan pa niana, sa diha nga minghukom ko nga mobiya sa imoha nga parti sa panihapon, minglayat ka kanako ug gikadinahan ko nimo sa ako nga lingkuranan, tataw kaayo nga wala na koy gawasnon nga pagpili aron sa pagbiya. Mao kini ang higayon nga ang imoha nga pagkabastos mamahimo nga tin-aw kaayo nga agresyon, ug minglapas sa linya gikan sa mga katahom ngadto sa etika.

Kung, paghuman sa monogamiya nga pakigsaad, nanglimbong ko ngadto sa ako nga misis, ug minghukom siya nga biyaan ko, nakabuhat ko ngadto sa iyaha og tino kaayo nga sayop, pero ang sayop nga akong nabuhat pinaagi sa pagpanglimbong mamahimo unta nga lahi kaayo gikan sa sayop nga akong nabuhat kung ako siya gikandadohan sa silong aron sa pagpugong sa iyaha gumikan sa pagbiya. Dili gayud kita sa kasagaran nga makakonsiderar og misis nga mopusil sa iyaha nga bana alang sa pagbudhi nga gibuhat nga pamatasan kaayo, pero makaila gihapon kita sa panginahanglanon nga kamahayan nga kung siya nakagamit na og kapintasan aron sa pag-ikyas gumikan sa iyaha nga pagkapriso. Sa una nga sitwatsyon, ang misis kay adunay gawasnon nga pagpili ug kapasidad aron sa *pagbiya* sa iyaha nga bana, ug busa ang kapintas kay mamahimo og usa ka di makataronganon nga balos ngadto sa sitwasyon; sa ikaduha nga sitwasyon, ang iyaha nga pagpili nga biyaan ang iyaha nga bana kay nawagtang na pinaagi sa pagpapriso. Ang pagbudhi kay dili makaguba sa kapasidad sa kapares nga mopili; pagkandado niya ngadto sa silong ang maoy makaguba. 

### Paglikay

Kung ako ug ikaw kay pareha nga nagbarog sa ibabaw sa pangpang, ug minglingi ako kanimo ug mingsulti, “Barog dinhi sa ako nga atubangan, ug unya giduot tika palayo sa pangpang”, unsa man ang imoha nga mamahimo nga tubag? Kung ikaw mingbuhat og boluntaryo kaayo nga mingbarog sa atubangan nako, ug unya giduot tika palayo sa pangpang, labing dako nga purohan nga mamahimo kini nga makonsiderar isip usa ka porma sa hikog sa imoha nga bahin, kay sa pagpatay nganhi sa ako nga bahin. Ang rason alang sa niini mao nga mamahimo ka nga dali kaayo nga *makalikay* gikan sa pagkaduot sa pangpang, yano kaayo pinaagi sa pagbalibad nga mobarog sa atubangan nako.

Sa susama, kung ako nakatagpo nimo ngadto sa usa ka bar, ug mingsulti: “Gusto nako nga mobalik ka sa akoa nga lugar, aron nga mahikot tika ngadto sa higdaanan ug pagutman tika hangtud sa mamatay”, kung sa tinuod ikaw makabuhat nga mobalik ngadto sa akoa nga lugar, kini maong uban sa rasonable nga nahibaw-an nga ang imoha nga gidugayon nga dili makahimo nga makapataas pinaagi sa imoha nga desisyon. Sa lain nga bahin, kung ako nasayop sa usa ka druga nga “panglugos nga deyt” paingon sa imoha nga ilimnon, ug makamata ka nga nakahigot sa ako nga higdaanan, tataw kini nga adunay gamay nga mamahimo nimo nga mabuhat aron sa paglikay sa sitwasyon.

Kini nga pangutana sa *paglikay* mao ang yabi sa panaglahi sa mga katahom gikan sa etika. Ang mga katahom kay madapat ngadto sa mga sitwasyon nga pwede mamahimo nga dili maayo, pero dili makahimo nga makawagtang sa imoha nga kapasidad sa pagpili.

#### Paglikay Ug Pagsugod

Adunay usa ka partikular nga isyu uban sa paglikay nga motumaw unya sa niini nga libro, nga bililhon nga una nga makapatin-aw diri.

Kung ako nagpuyo ngadto sa taas nga tumoy sa bungotd nga lima ka libo nga mga kilometro ang gilaayon gikan nimo, ug magpadala og usa ka e-mail nga nagasulti sa imoha nga kung ikaw gani maglakaw sa atubangan sa akoa nga balay, pusilon gayud tika, relatibo kaayo nga yano kini alang kanimo nga makalikay sa niini nga sitwasyon. Ang akong hulga sa kusog kay tataw kaayo nga imoral, pero ang mga pangutana sigurado kaayo nga motumaw kung ikaw diha-diha dayun nga molayat sa usa ka eroplano, mingkatkat pinaagi sa bungtod ug hinay-hinay kaayo nga mingsuroy sa akoa nga balay.

Sa lain nga bahin, kung ikaw nagpuyo sa kinataposan nga dalan nga walay gawasanan, ug mingsulti ko kanimo nga kung ikaw moagi sa kana nga agianan aron makauli, pusilon gayud tika, ang imoha nga kapasidad nga makalikay sa niini nga sitwasyon mamahimo nga makahinungdanon kaayo nga malimitaran. Makahimo ka nga makatino og tanel ngadto sa imoha nga balay, o molayat sa mga bulig sa mga koral sa nataran sa likod, pero kini tanan mamahimo nga makonsiderar kaayo nga dili kombenyente.

Sa usa ka susama nga higayon, kung ang usa ka tinugyanan sa organisado nga krimen moadto sa akoa nga balay ug minghulga nga sunogon kini kung dili ko makabayad sa regular nga kwarta sa proteksyon, makahimo ko nga molikay sa kana nga espisipiko nga hulga pinaagi sa pagbalhin ngadto sa lain nga kontinente, pero kana mamahimo nga murag og sa hinoon nga dili matarong nga pamaagi nga pag-atubang ato nga sitwasyon, tungod kay kinahananglan nako sa pagkakaron nga magpasiugda og aksyon aron sa paglikay sa hulga.

Alang sa higayon,  makahimo kita nga maka-asumir nga ang *bisan unsa* nga hulga sa pagsiugda og kapintasan kay immoral, pero ang pangutana sa paglikay – partikular kaayo ang *sukod* sa gikinahanglan nga paglikay – mao usab nga importante. Sa kasagaran, ang labi nga ang usa ka hulga nga nanginlabot uban sa nomal nga kurso sa mga inadlaw nga mga lihok, nga labaw pa kini nga makakurat. Kung kinahanglan ko nga molupad ngadto sa lain nga kontinente aron sa paglakaw sa atubangan sa imoha nga balay, nga kana usa ka nihit kaayo nga kalihokan sa matag adlaw. Kung ako minghulga og kapintasan alang sa paglakaw ngadto sa nag-inusara nga dalan patubang sa ako nga kaugalingon nga balay, usa kana nga labaw pa nga mas maot nga pagsulod sa ako nga mga kagawasan. Kung kinahanglan pa ko nga mokuha og espisipiko ug dili matupngan nga aksyon nga makakablit og usa ka hulga, mao kana ang usa ka butang – kung makakablit ko og hulga pinaagi sa mga kalihokan nga normal sa matag adlaw, nga mao kana ang lain. Ang pagsulti nako sa imoha nga sagpaon tika kung mobarog sa imoha nga ulo ngadto sa lugar nga layo sa katawhan kay usa ka manihit kaayo nga hulga – pagsulti sa imoha nga sagpaon tikan kung ikaw *nagginhawa* kay mao na. 

### Etika, Mga Katahom, Ug Pagkamalikayan

Ibutang ta lang nga ikaw ug ako nag-uyon nga makatagbo ngadto sa usa ka tino nga dapit sa untop sa ika-alas sayis – pero unya ako mingpakita nga tunga sa oras nga ulahi. Unsa man kuno ang mamahimo nimo nga reaksyon? Sa una, pwede ka mamahimo nga nasubo ka og gamay. Kung sultian tika nga nalangay ko tungod kay ninghunong aron tagaan ang usa ka himatyon nga tawo og CPR ug nakasalbar sa iyaha nga kinabuhi, ang imoha nga pagkasubo nga anaay purohan nga mahulipan og pagdayeg. Sa lain nga bahin, kung sultian tika nga naulahi ko tungod kay ako nagduwa og usa ka duwa nga bidyo, ang imoha nga pagkasubo kay mamahimo nga mosaka. Ang kinahanglanon nga CPR sa usa ka himatyon nga tawo kay wala madamha, ug busa dili gayud kaayo nga malikayan – ang pagpadayun og duwa sa usa ka duwa nga bidyo kay yano ra kaayo nga malikayan, ug tataw kaayo nga nagkuwang og konsiderasyon alang kanimo.

Mao kini nga kapasidad niini nga *makalikay* sa mga sitwasyon nga nakaporma og sentro nga gigikanan sa mga paghukom nga pang-etika. Ang  usa ka babaye kay gilugos sa usa ka tiglapas nga wala nailhan ngadto sa iyaha nga kaugalingon nga balay nga sa walay duhaduha nga biktima kaayo sa usa ka makalilisang nga krimen. Ang babaye nga nalugos human nahimo nga buta tungod sa kahubog ngadto sa usa ka parti sa kapunongan ug naghubo nga nagsayaw ngadto sa ibabaw sa lamesa kay nagapresentar og labaw pa nga komplikado nga kaso. Tataw kaayo nga ang panglugos, sa diha nga nasugdan na, dili na mamahimo nga malikayan pa, tungod kay mapintas kaayo nga nahamtang kini – bisan pa niana, ang mga sitwasyon nga nakapasaka sa purohan sa panglugos kay mamahimo nga malikayan.

Kung ang usa ka tawo mingsulod ngadto sa akoa nga balay ug mingkuha sa akoa nga pitaka pinaagi sa pagtion og pusil, aduna akoy katungod nga mamahimo nga masuko. Kung, bisan pa niana, gibiyaan nako ako nga pitaka nga nahimutang ngadto sa usa ka bangko sa suroyanan sa sulod sa usa ka semana, aduna pa ba kaha koy susama nga katungod nga masuko sa diha nga nibalik ko og nakakita nga nawala na kini? Sa awhag sa kinaiyahan makabati kita nga kini mura daw og mamahimo nga menos nga makataronganan.

Tataw kaayo, kini nga pangutana sa paglikay kay sentro sa ato nga pagtuki sa moral nga hinungdan ug epekto. Ang mga balatian kay ming-atake nga walay pagpahibalo, ug nga dili mamahimo nga kini mapugnan, nakapahadlok sa atoa og labaw kompara sa kadtong nga makahimo kita nga makalikay. Makahimo kita nga pagamyan ang mga kahigayonan nga makakuha og kanser sa baga pinaagi sa pagdumili gikan sa pagpanigarilyo, sa ingon nga makahimo kita nga makatabang nga makapugong og kanser sa panit pinaagi sa paggamit og sunskren, ug makalikay og bali nga mga bukog pinaagi sa paglikaw og mga dula nga grabe. Sa susama, makahimo pa kita og labaw aron sa paglikay sa krimen pinaagi sa mga pipila ka makatarunganon nga simpol nga mga batasan, susama sa pagpili nga mga maayo og batasan nga kauban, paglikay sa kadaghanan ug mga sitwasyon nga ang krimen kay labaw nga posible, pagdumili gikan sa pag-abusar og substansiya ug uban pa.

Adunay talagsaon nga panghitabo nga nailhan isip “kamatayon tungod sa pulis”, diin ang mga maghikog nga tawo nga minghagit og usa ka away uban sa pulis, unya nagpaka-aron ingnon nga mokab-ot alang usa ka pusil aron nga mapusilan. Mao kini ang usa ka grabe nga pananglit sa paggukod sa mga sitwasyon nga ang “biktimisasyon” kay halos garantisado. Mamahimo usab kini nga mahitabo sa sulod nga mga sitwasyon, diin ang misis pisikal kaayo nga moatake sa hubog nga bana, nakahibaw og pag-ayo nga ang alkohol nga maoy nakapadilaab sa iyaha nga mapintas nga kasuko. Sa niini nga mga sitwasyon, mamahimo nga aduna na kitay pipila ka simpatiya alang sa kadto nga tawo nga kinsa ang pitaka kay gikawat ngadto sa suroyanan, o kato nga babaye nga ming-atake ngadto sa parti sa kapunongan, o sa misis nga gikulata sa iyaha nga bana – pero sa susama nga higayon, aduna na kitay pipila ka mahinungdanon nga mga pangutana mahitungod sa ilaha nga katungdanan o pagsinabtanay ngadto sa mga sayop nga ilaha nga giantos. Aron nga mamahimo nga matarong, kinahanglan nga malahi nato ang tali sa usa ka tawo nga kadtong pitaka kay gikawat pinaagi sa pagtion og pusil, ug ang tawo nga mingbiya sa iyaha nga pitaka nga nabutang ngadto sa palibot sa publiko nga lugar. Ang duha ka mga tawo kay ang pitaka kay gikawat, aron sa pagsiguro, pero murag kuwang ra kaayo nga rasonable nga makahimo sa ilaha nga responsable nga parehas kaayo.

Makahimo kaha og tabang kanato sa pagsabot, pagklasipikar ug pagpa-uswag sa niini nga mga sukdanan sa pamatasan ang tigbayon sa UPB? 
