## Przedmowa do Pierwszego Wydania

Upadek socjalizmu we wschodniej Europie—uzewnętrzniony najbardziej dramatycznie w wydarzeniach na zawsze pamiętnego 9 listopada 1989, kiedy Niemcy wschodnie i zachodnie zjednoczyły się, poruszyły i uszczęśliwiły, na szczycie Muru Berlińskiego— dodał więcej wsparcia i nagłości do głównej tezy tej części niż się spodziewałem.

Whether the following studies deal with economic topics such as employment, interest, money, banking, business cycles, taxes, public goods, or growth; with philosophical problems as the foundations of knowledge, and of economics and ethics in particular; or the reconstruction and theoretical explanation of historical and sociological phenomena such as exploitation, the rise and fall of civilizations, international politics, war, imperialism, and the role of ideas and ideological movements in the course of social evolution—each ultimately contributes to but one conclusion: The right to private property is an indisputably valid, absolute principle of ethics and the basis for continuous “optimal” economic progress. Powstanie z ruin socjalizmu i przezwyciężenie stagnacji zachodnich państw opiekuńczych, nic nie wystarczy, ale bezkompromisowa prywatyzacja wszystkich zsocjalizowanych, czyli rządów, własności i ustanowienia społeczeństwa kontraktowego opartego na uznaniu absolutności prywatnej prawa własności.

Pisząc poniższe opracowania otrzymałem pomoc z wielu stron. Specjalne podziękowania dla mojej żony Margaret, która ponownie podjęła się zadania od-germanienia mojego angielskiego; dla Llewellyn H. Rockwell, Jr., prezesa Instytutu Ludwiga von Misesa, do Burtona S. Blumert'a, prezydenta Centrum Studiów Liberalnych, za ich ciągłe wsparcie mojej pracy; i dla mojego przyjaciela Dawida Gordona, za jego liczne bezcenne sugestie i uwagi.

Mój największy dług jest do Ludwiga Von Mises i Murray'a N. Rothbard'a, dwóch największych choć niedocenianych ekonomistów i filozofów społecznych dwudziestego wieku. Nigdy nie spotkałem Ludwiga Von Mises i rzeczywiście nie słyszałem o nim aż do jego śmierci. Jestem na tyle szczęśliwy, że byłem blisko związany z Murray'em Rothbard'em przez 6ostatnich lat, najpierw w Nowym Jorku i od 1986 jako koledzy na Uniwersytecie Nevada w Las Vegas. Oprócz intelektualnego długu, który jestem mu winien, słowa nie mogą wyrazić mojej osobistej wdzięczności. Jego mądrość, wgląd, życzliwość, entuzjazm i niesłabnąca chęć były dla mnie ciągłą inspiracją. Dlatego też dla niego ten wolumin jest poświęcony.

Hans-Hermann Hoppe

*Las Vegas, Nevada, 1993*