## O Ostatecznym Uzasadnieniu Etyki Własności Prywatnej

Ludwig von Mises, w swoim arcydziele *Ludzkie działania*, przedstawia i wyjaśnia cały zasób teorii ekonomicznej, jaki jest implikowany i wywnioskowany z konceptualnego pojmowania znaczenia działania (plus kilka ogólnych, wyraźnie wprowadzonych założeń dotyczących rzeczywistości empirycznej, w której odbywa się akcja). Nazywa tę konceptualną wiedzę "aksjomatem działania" i demonstruje, w jakim sensie to jest sens działania, z którego wywodzi się teoria ekonomii, tj. Wartości, celów i środków, wyboru, preferencji, zysku, straty i kosztu., należy uznać za wiedzę priori. Nie pochodzi od wrażeń zmysłowych, ale od refleksji (nie widać działań, ale interpretuje pewne zjawiska fizyczne jako działania!). Co najważniejsze, nie można go w żaden sposób unieważnić przez jakiekolwiek doświadczenie, ponieważ każda próba dokonania tego już zakładałaby istnienie działania i zrozumienie przez aktora kategorii działań (doświadczanie czegoś jest przecież samo w sobie zamierzonym działaniem!).

W ten sposób, po rekonstrukcji ekonomii, jak w ostateczności, wyprowadzonej z apriorycznej prawdziwej propozycji, Mises może twierdzić, że dostarczył ostatecznego fundamentu ekonomii. Określa on tak zwaną "prakseologię" ekonomii, czyli logikę działania, aby podkreślić fakt, że jej twierdzenia mogą być ostatecznie potwierdzone przez niezaprzeczalny aksjomat akcyjny i równie bezsporne prawa logicznego rozumowania (takie jak prawa tożsamości i sprzeczności) - całkowicie niezależne, to znaczy wszelkiego rodzaju testów empirycznych (takich, jakie są stosowane na przykład w fizyce). Jednakże, choć jego idea prakseologii i konstrukcja całego zbioru myśli prakseologicznej stawia go wśród wielkich współczesnych zachodnich tradycji racjonalizmu w poszukiwaniu pewnych fundamentów, Mises nie uważa, że inne roszczenia tej tradycji można uczynić dobrymi: twierdzenie, że istnieją także podstawy w kwestiach etycznych. Według Mojżesza nie ma żadnego ostatecznego uzasadnienia dla twierdzeń etycznych w tym samym znaczeniu, co istnieje dla ekonomicznych propozycji. Ekonomia może nas poinformować, czy pewne środki są odpowiednie do osiągnięcia pewnych celów, ale to, czy cele mogą być uznane za słuszne, nie może być rozstrzygnięte ani przez ekonomię, ani przez żadną inną naukę. Nie ma usprawiedliwienia dla wyboru jednego, a nie drugiego celu. W ostateczności wybór tego celu jest arbitralny z naukowego punktu widzenia i jest sprawą subiektywnego kaprysu, niezdolnego do jakiegokolwiek usprawiedliwienia wykraczającego poza zwykły fakt bycia lubianym.

Wielu libertarian podążyło za Mises w tej kwestii. Podobnie jak Mises, porzucili ideę racjonalnego fundamentu etyki. Jak czyni, wyciągają one jak najwięcej z ekonomicznej propozycji, że wolnościowa etyka własności prywatnej wytwarza wyższy ogólny standard życia niż jakikolwiek inny; że większość ludzi faktycznie woli wyższe niż niższe standardy życia; stąd ten libertarianizm powinien okazać się bardzo popularny. Ale ostatecznie, jak Mises z pewnością wiedział, takie rozważania mogą jedynie przekonać kogoś o libertarianizmie, który już zaakceptował "utylitarny" cel ogólnej maksymalizacji bogactwa. Dla tych, którzy nie podzielają tego celu, nie mają żadnej istotnej siły. Tak więc, w ostatecznej analizie, libertarianizm opiera się tylko na arbitralnym akcie wiary.

Poniżej przedstawiam argument, który pokazuje, dlaczego stanowisko to jest nie do utrzymania, i jak zasadniczo może być uzasadniona zasadniczo własność etyki libertarianizmu Locke'a. In effect, this argument supports the natural rights position of libertarianism as espoused by the other master thinker of the modern libertarian movement, Murray N. Rothbard—above all in his *Ethics of Liberty*. Jednak argument dotyczący ostatecznego uzasadnienia własności prywatnej różni się od argumentu typowego dla tradycji praw naturalnych. Zamiast tej tradycji jest Mises, a jego idea prakseologii i prakseologicznych dowodów dostarcza tego modelu.

Wykazuję, że tylko libertariańska etyka własności prywatnej może być uzasadniona argumentacyjnie, ponieważ jest prakseologicznym założeniem argumentacji jako takiej; oraz że każda sprzeczna, nielibertariańska propozycja etyczna może wykazać, że narusza ona tę demonstrowaną preferencję. Oczywiście taka propozycja może być złożona, ale jej treść propozycyjna byłaby sprzeczna z etyką, dla której wykazano preferencję na mocy własnego aktu podejmowania decyzji, tj. Przez akt angażowania się w argumentację jako sukcesu. Na przykład, można powiedzieć "ludzie są i zawsze będą obojętni </ 0> w stosunku do robienia rzeczy", ale ta propozycja byłaby zakwestionowana przez sam akt propozycji, który faktycznie wykazywałby subiektywną preferencję * / 0> (mówiąc to, zamiast mówić coś innego lub nic nie mówić). Podobnie, nieliberalne propozycje etyczne są sfałszowane przez rzeczywistość ich proponowania.</p> 

Aby dojść do tego wniosku i właściwie zrozumieć jego znaczenie i logiczną siłę, dwa spostrzeżenia są niezbędne.

Po pierwsze, należy zauważyć, że pytanie, co jest sprawiedliwe lub niesprawiedliwe—lub nawet bardziej ogólne pytanie, jaka jest poprawna propozycja, a jaka nie—pojawia się wyłącznie tak długo, jak ja jestem i inni są, zdolni do wymiany zdań tj., argumentacji. Pytanie nie dotyczy kamienia ani ryb, ponieważ nie są one w stanie uczestniczyć w takich wymianach i tworzyć zasadności twierdzeń. A jeśli tak jest - i nie można zaprzeczyć, że nie jest to sprzeczne z samym sobą, ponieważ nie można argumentować, że nie można się spierać - wówczas każda propozycja etyczna, jak również każda inna propozycja, musi zakładać, że jest zdolna do walidacji za pomocą środków propozycyjnych lub argumentacyjnych. (Mises, too, insofar as he formulates economic propositions, must be assumed to claim this.) In fact, in producing any proposition, overtly or as an internal thought, one demonstrates one’s preference for the willingness to rely on argumentative means in convincing oneself or others of something. Istnieje zatem, dość banalnie, żaden sposób usprawiedliwiania czegokolwiek, o ile nie jest to usprawiedliwienie za pomocą propositional exchange and arguments. Jednak wówczas należy uznać ją za ostateczną porażkę w przypadku propozycji etycznej, jeśli można wykazać, że jej treść jest logicznie niezgodna z twierdzeniem rzecznika, że jego ważność można ustalić za pomocą argumentacji. Wykazanie takiej niezgodności stanowiłoby dowód niemożliwości, a taki dowód stanowiłby najbardziej śmiertelną porażkę możliwą w dziedzinie intelektualnego dochodzenia.

Po drugie, należy zauważyć, że argumentacja nie polega na swobodnych twierdzeniach, ale jest formą działania wymagającą użycia ograniczonych środków; oraz że środki, które dana osoba preferuje poprzez angażowanie się w propositional exchange, są środkami prywatnej własności. Po pierwsze, nikt nie jest w stanie niczego zaproponować, a nikt nie może przekonać się o żadnej propozycji za pomocą argumentacyjnych środków, jeśli ktoś nie ma już prawa do wyłącznego korzystania z jego fizycznego ciała. To wzajemne wykluczanie się kontroli nad własnym ciałem tłumaczy odróżniający charakter wymiany zdań, która - choć można się nie zgodzić z tym, co zostało powiedziane - jest nadal możliwa do zaakceptowania przynajmniej z powodu braku porozumienia. Oczywiste jest również, że takie prawo do własnego ciała należy uznać za usprawiedliwione a priori, ponieważ każdy, kto próbował uzasadnić jakąkolwiek normę, musiałby uprzednio domagać się wyłącznego prawa do kontroli nad swoim ciałem jako ważnej normy, po prostu w aby powiedzieć: "Proponuję takie i takie." Każdy, kto kwestionuje takie prawo, zaplątałby się w praktyczną sprzeczność, skoro argumentowanie tak już implikowało akceptację normy, którą kwestionował.

Co więcej, byłoby równie niemożliwe podtrzymywanie argumentacji przez dłuższy czas i poleganie na zdaniowej sile swoich argumentów, jeśli nie pozwolono by w uzupełnieniu do ciała innych niedostatecznych środków przez działanie homesteadingowe (przez użycie ich przed kimś innym). w przeciwnym razie) i jeśli takie środki i prawa do ich wyłącznej kontroli nie zostały zdefiniowane w obiektywnych kategoriach fizycznych. Gdyby bowiem nikt nie miał prawa kontrolować czegokolwiek oprócz własnego ciała, wszyscy przestaliby istnieć, a problem uzasadnienia norm po prostu by nie istniał. Tak więc, z racji faktu bycia żywym, należy przyjąć, że prawa własności do innych rzeczy są ważne. Nikt, kto żyje, nie może twierdzić inaczej.

Ponadto, jeśli dana osoba nie nabyła prawa do wyłącznej kontroli nad takimi towarami poprzez działanie homesteadingu, tj. Poprzez ustanowienie obiektywnego związku między daną osobą a danym zasobem deficytowym, zanim ktokolwiek inny to uczynił, gdyby zamiast tego, opóźnieni byli zakłada się, że ma roszczenia własnościowe do towarów, wtedy nikt nie byłby w stanie nic z tym zrobić, ponieważ musiałby mieć wszystkie zgody osób spóźniających się przed zrobieniem tego, co się chce zrobić. Ani my, ani nasi praojcowie, ani nasze potomstwo nie moglibyśmy, nie zrobilibyśmy, ani nie przetrwalibyśmy, gdybyśmy postępowali zgodnie z tą zasadą. Aby jakakolwiek osoba - przeszłość, teraźniejszość lub przyszłość - mogła argumentować cokolwiek, musi istnieć możliwość przeżycia wtedy i teraz, a aby to zrobić, prawa własności nie mogą być uważane za ponadczasowe i niespecyficzne w odniesieniu do liczby zaangażowanych osób. Przeciwnie, prawa własności należy traktować jako pochodzące od konkretnych osób działających w określonych momentach. W przeciwnym razie nie byłoby możliwe, aby ktokolwiek wypowiedział się w określonym momencie i aby ktoś mógł odpowiedzieć. Po prostu stwierdzenie, że zasada wolnościowego libertarianizmu pierwszego użytkownika może być zignorowana lub jest nieuzasadniona, implikuje sprzeczność, ponieważ można powiedzieć, że musi ona zakładać istnienie jako niezależną jednostkę decyzyjną w danym momencie.

Wreszcie, działanie i składanie propozycji byłoby również niemożliwe, gdyby rzeczy nabyte w wyniku zagospodarowania nie zostały zdefiniowane w kategoriach obiektywnych, fizycznych (i jeśli odpowiednio, agresja nie została zdefiniowana jako inwazja na fizyczną integralność własności innej osoby), ale w kategoriach subiektywnych wartości i ocen. Podczas gdy każda osoba może mieć kontrolę nad tym, czy jego działania powodują fizyczną integralność czegoś do zmiany, kontrola nad tym, czy czyjeś działania wpływają na wartość czyjejś własności spoczywa na innych ludziach i ich ocenach. Ktoś musiałby przesłuchać i dojść do porozumienia z całą ludnością świata, aby upewnić się, że zaplanowane działania nie zmienią oceny innej osoby dotyczącej jego własności. Na pewno, każdy byłby już dawno martwy zanim to by nastąpiło. Co więcej, koncepcja, że wartości nieruchomości powinny być chronione, jest argumentacyjnie nie do obrony, nawet w celu argumentacji, więc należy założyć, że działania muszą być dozwolone przed jakimkolwiek rzeczywistym porozumieniem. (Gdyby nie było, nie można by tego dokonać.) Jeśli jednak są one dozwolone, jest to możliwe tylko z powodu obiektywnych granic własności, tj. Granic, które każda osoba może sama rozpoznać jako taką bez konieczności wcześniejszej zgody. z każdym innym w odniesieniu do własnego systemu wartości i ocen.

Będąc żywym i formułując jakąkolwiek propozycję, okazuje się, że każda etyka z wyjątkiem wolnościowej prywatnej etyki jest nieważna. Gdyby tak nie było, a osoby spóźnione musiałyby mieć uzasadnione roszczenia do rzeczy lub rzeczy posiadane zostały zdefiniowane w kategoriach subiektywnych, nikt nie byłby w stanie przetrwać jako fizycznie niezależna jednostka decyzyjna w danym momencie. Dlatego nikt nigdy nie mógłby podnieść żadnej uzasadnionej propozycji.

To kończy moje aprioryczne uzasadnienie etyki własności prywatnej. Kilka uwag dotyczących tematu już poruszonego wcześniej, związek tego "prakseologicznego" dowodu libertarianizmu z utylitaryzmem i pozycją praw naturalnych, zakończy dyskusję.

Jeśli chodzi o stanowisko utylitarne, dowód zawiera ostateczne obalenie. Pokazuje to, że jedynie w celu zaproponowania pozycji utylitarnej, wyłączne prawo do kontroli nad własnym ciałem i własnymi towarami musi już być uznane za ważne. Ściślej rzecz ujmując, jeśli chodzi o konsekwencjalistyczny aspekt libertarianizmu, dowód wskazuje na jego prakeologiczną niemożliwość: cesja praw wyłącznej kontroli nie może zależeć od pewnych rezultatów. Ściślej rzecz ujmując, jeśli chodzi o konwencjonalistyczny aspekt libertarianizmu, dowód wskazuje na jego prakseologiczną niemożliwość: cesja praw wyłącznej kontroli nie może zależeć od pewnych rezultatów. Etyka konwencjonalistyczna jest prakseologicznym absurdem. Każda etyka musi zamiast tego być "aprioryczna" lub natychmiastowa, aby umożliwić działanie tutaj i teraz i zaproponować to, czy to, zamiast wstrzymywać działanie, aż do późniejszego. Nikt nie zalecałby etyki "oczekiwanie na wynik", gdy byłby w stanie coś powiedzieć, gdyby poważnie potraktował swoją własną radę. Ponadto, w zakresie, w jakim zwolennicy utylitarni są nadal w pobliżu, demonstrują poprzez swoje działania, że ich konwencjonalistyczna doktryna jest i musi być uznana za fałszywą. Działania i tworzenie propozycji wymagają teraz prywatnych praw własności i nie mogą czekać, aż zostaną przydzielone dopiero później.

Jeśli chodzi o stanowisko w sprawie praw naturalnych, dowód prakseologiczny, zasadniczo popierający stanowisko pierwszego z nich dotyczące możliwości racjonalnej etyki i pełnej zgodności z wnioskami zawartymi w tej tradycji (konkretnie przez Murraya N. Rothbarda), ma przynajmniej dwie wyraźne zalety. Po pierwsze, często dochodzi do kłótni ze stanowiskiem o prawach naturalnych, nawet ze strony sympatycznych obserwatorów, że pojęcie natury ludzkiej jest zbyt rozproszone, aby umożliwić wyprowadzenie określonego zestawu zasad postępowania. Podejście prakseologiczne rozwiązuje ten problem, uznając, że nie jest to szersze pojęcie natury ludzkiej, lecz węższa propozycja i argumentacja, która musi służyć jako punkt wyjściowy do wypracowania etyki. Co więcej, istnieje uzasadnienie a priori dla tego wyboru, o ile problem prawdziwości i fałszu, dobra i zła, nie powstaje niezależnie od zdań proskrypcyjnych. Wtedy, nikt nie mógłby sprostać takiemu punktowi wyjścia bez sprzeczności. Wreszcie, argumentacja, która wymaga uznania własności prywatnej, więc argumentacyjne wyzwanie ważności etyki własności prywatnej jest prakseologicznie niemożliwe.

Po drugie, istnieje logiczna przepaść między "is-" i "ought-statement", których zwolennicy praw naturalnych nie zdołali pomyślnie przejść - z wyjątkiem postępu w kilku ogólnych krytycznych uwagach dotyczących ostatecznej ważności dychotomii dychotomii faktów. Tutaj prakseologiczny dowód libertarianizmu ma tę zaletę, że oferuje całkowicie bezcenne uzasadnienie własności prywatnej. Pozostaje całkowicie w sferze zdań-is i nigdy nie próbuje wywodzić "powinności" od "jest". Struktura argumentu jest następująca: (a) uzasadnienie jest uzasadnieniem de facto - a priori prawdziwym stwierdzeniem; (b) argumentacja zakłada własność w ciele, a zasada homesteading - a priori prawdziwe oświadczenie; i (c) wtedy żadne odchylenie od tej etyki nie może być argumentacyjnie uzasadnione - a priori prawdziwe stwierdzenie. Dowód oferuje także klucz do zrozumienia natury dychotomii fakt-wartość: Ought-statement nie może pochodzić od isstatements. Należą do różnych dziedzin logicznych. Oczywiste jest jednak również, że nie można nawet stwierdzić, że istnieją fakty i wartości, jeżeli nie ma wymiany zdań, i że ta praktyka wymiany zdań z kolei zakłada akceptację etyki własności prywatnej jako ważnej. Innymi słowy, poznanie i poszukiwanie prawdy jako takie mają podstawę normatywną, a podstawą normatywną, na której opierają się poznanie i prawda, jest uznanie prywatnych praw własności.