Ale teoria dobra publicznego załamuje się nie tylko z powodu błędnego rozumowania moralnego w nim zawartego. Nawet utylitarne, ekonomiczne rozumowanie zawarte w powyższej argumentacji jest rażąco błędne. Jak twierdzi teoria dobra publicznego, lepiej byłoby mieć dobra publiczne, niż je nie mieć, choć nie należy zapominać, że nie istnieje żadna racja, że musi to być koniecznością (która wówczas koniec rozumowania teoretyków dobra publicznego tutaj). Jest bowiem możliwe, a nawet wiadomo, że istnieją anarchiści, którzy tak bardzo nienawidzą działań państwowych, że woleliby nie mieć tak zwanych dóbr publicznych w ogóle do ich dostarczania przez państwo. W każdym razie nawet jeśli do tej pory argument ten został odrzucony, wyciągnięcie z oświadczenia, że dobra publiczne są pożądane dla oświadczenia, że powinny one być dostarczone przez państwo, nie jest niczym pewnym, ponieważ nie jest to w żaden sposób wybór, z którym się konfrontuje.. Ponieważ pieniądze lub inne zasoby muszą zostać wycofane z możliwych alternatywnych zastosowań w celu sfinansowania rzekomo pożądanych dóbr publicznych, jedynym istotnym i właściwym pytaniem jest, czy te alternatywne zastosowania, do których można te pieniądze, czy też nie, (prywatne towary zostały nabyte, ale teraz nie można ich kupić, ponieważ pieniądze są wydawane na dobra publiczne) są cenniejsze - bardziej pilne - niż dobra publiczne. Odpowiedź na to pytanie jest zupełnie jasna. Jeśli chodzi o oceny konsumenckie, jakkolwiek wysoki jest ich bezwzględny poziom, wartość dóbr publicznych jest względnie niższa niż w przypadku konkurencyjnych dóbr prywatnych, ponieważ jeśli ktoś pozostawił wybór konsumentom (i nie wymusił na nich żadnej alternatywy), najwyraźniej woleliby wydawać pieniądze inaczej (w przeciwnym razie nie byłoby konieczne użycie siły). Dowodzi to ponad wszelką wątpliwość, że zasoby wykorzystywane do dostarczania dóbr publicznych są marnowane, ponieważ zapewniają konsumentom towary lub usługi, które w najlepszym przypadku mają jedynie drugorzędne znaczenie. Krótko mówiąc, nawet zakładając, że istnieją dobra publiczne, które można wyraźnie odróżnić od dóbr prywatnych, a nawet gdyby przyznano, że dane dobro publiczne może być użyteczne, dobra publiczne nadal będą konkurować z dobrami prywatnymi. Jest tylko jedna metoda sprawdzenia, czy są one bardziej pożądane i do jakiego stopnia, czy też mutatis mutandis, jeśli iw jakim stopniu ich produkcja odbywałaby się kosztem nieprodukcyjnej lub zmniejszonej produkcji, bardziej pilnie. potrzebnych dóbr prywatnych: zapewniając wszystko, co zapewniają konkurencyjne przedsiębiorstwa prywatne. Stąd, wbrew wnioskom wypracowanym przez teoretyków dobra publicznego, logika zmusza do zaakceptowania rezultatu, który tylko czysty system rynkowy może zabezpieczyć racjonalność, z punktu widzenia konsumentów, decyzji o wytworzeniu dobra publicznego. I tylko pod czystym kapitalistycznym porządkiem można zagwarantować, że decyzja o tym, jak dużo dobra publicznego do wyprodukowania (pod warunkiem, że powinno być w ogóle wyprodukowane) byłaby również racjonalna. Nie mniej niż semantyczna rewolucja prawdziwie orwellowskich wymiarów być zmuszonym do przedstawienia innego wyniku. Tylko wtedy, gdy ktoś zechce interpretować czyjeś "nie" jako naprawdę znaczące "tak", "nie kupując czegoś", co oznacza, że jest naprawdę "preferowany w porównaniu z tym, co osoba nieuprawiająca, zamiast nie używać", "w rzeczywistości" znaczy "siła" "Wolność", "nie konkurencyjność", co naprawdę oznacza "zawieranie kontraktów" itd. Czy punkt "teoretyków dóbr publicznych" mógłby być "udowodniony"? 3 Ale jak możemy być pewni, że naprawdę mają na myśli to, co mają na myśli, kiedy powiedzieć to, co mówią, i nie mają na myśli czegoś wręcz przeciwnego, lub nie mają nic wspólnego z określoną treścią, ale po prostu bełkoczą? Nie mogliśmy. Murray N. Rothbard ma zatem całkowitą rację, gdy komentuje dążenia ideologów dobra publicznego, aby udowodnić istnienie tak zwanych niedoskonałości rynku z powodu nie produkcji lub ilościowo lub jakościowo "niedostatecznej" produkcji dóbr publicznych. On pisze,. Nawet utylitarne, ekonomiczne rozumowanie zawarte w powyższej argumentacji jest rażąco błędne. Jak twierdzi teoria dobra publicznego, lepiej byłoby mieć dobra publiczne, niż je mieć, choć nie należy zapominać, że nie istnieje żadna a priori racja, że musi to być koniecznością (która wówczas koniec rozumowania teoretyków dobra publicznego tutaj). Jest bowiem możliwe, a nawet wiadomo, że istnieją anarchiści, którzy tak bardzo nienawidzą działań państwa, że woleliby nie mieć tak zwanych dóbr publicznych w ogóle do ich dostarczenia przez państwo W każdym razie, nawet jeśli argument ten zostanie przyjęty do tej pory, wyciągnięcie z oświadczenia, że dobra publiczne są pożądane dla oświadczenia, że powinny one być dostarczone przez państwo, nie jest niczym pewnym, ponieważ nie jest to wcale wybór z którym się konfrontuje. Ponieważ pieniądze lub inne zasoby muszą zostać wycofane z możliwych alternatywnych zastosowań w celu sfinansowania rzekomo pożądanych dóbr publicznych, jedynym istotnym i właściwym pytaniem jest, czy te alternatywne zastosowania, do których można te pieniądze, czy też nie, (prywatne towary, które mogą zostały nabyte, ale teraz nie można ich kupić, ponieważ pieniądze są wydawane na dobra publiczne) są cenniejsze - bardziej pilne - niż dobra publiczne. Odpowiedź na to pytanie jest zupełnie jasna. Jeśli chodzi o oceny konsumenckie, jakkolwiek wysoki jest ich bezwzględny poziom, wartość dóbr publicznych jest względnie niższa niż w przypadku konkurencyjnych dóbr prywatnych, ponieważ jeśli ktoś pozostawił wybór konsumentom (i nie wymusił na nich żadnej alternatywy), najwyraźniej woleliby wydawać pieniądze inaczej (w przeciwnym razie nie byłoby konieczne użycie siły). Dowodzi to ponad wszelką wątpliwość, że zasoby wykorzystywane do dostarczania dóbr publicznych są marnowane, ponieważ zapewniają konsumentom towary lub usługi, które w najlepszym przypadku mają jedynie drugorzędne znaczenie. Krótko mówiąc, nawet zakładając, że istnieją dobra publiczne, które można wyraźnie odróżnić od dóbr prywatnych, a nawet gdyby przyznano, że dane dobro publiczne może być użyteczne, dobra publiczne nadal będą konkurować z dobrami prywatnymi. Jest tylko jedna metoda sprawdzenia, czy są one bardziej pożądane i do jakiego stopnia, czy też mutatis mutandis, jeśli iw jakim stopniu ich produkcja odbywałaby się kosztem nieprodukcyjnej lub zmniejszonej produkcji, bardziej pilnie. potrzebnych dóbr prywatnych: zapewniając wszystko, co zapewniają konkurencyjne przedsiębiorstwa prywatne. Stąd, wbrew wnioskom wypracowanym przez teoretyków dobra publicznego, logika zmusza do zaakceptowania rezultatu, który tylko czysty system rynkowy może zabezpieczyć racjonalność, z punktu widzenia konsumentów, decyzji o wytworzeniu dobra publicznego. I tylko pod czystym kapitalistycznym porządkiem można zagwarantować, że decyzja o tym, ile dobra publicznego do wyprodukowania (pod warunkiem, że powinno być w ogóle wyprodukowane) również byłaby racjonalna Nie mniej niż semantyczna rewolucja prawdziwie orwellowskich wymiarów byłaby konieczna, by wymyślić inny rezultat. Tylko wtedy, gdy ktoś zechce interpretować czyjeś "nie" jako naprawdę znaczące "tak", "nie kupując czegoś", co oznacza, że jest naprawdę "preferowany w porównaniu z tym, co osoba niebędąca nabywcą, zamiast nonbuying", "w rzeczywistości" oznacza "siłę" "Wolność", "nie konkurencyjność", co naprawdę oznacza "zawieranie umów" itd., Czy punkt "teoretyków dóbr publicznych" mógłby być "udowodniony"? Ale jak możemy być pewni, że naprawdę mają na myśli co oni mają na myśli, kiedy mówią to, co mówią, i nie mają na myśli czegoś zupełnie przeciwnego, czy też nie mają nic wspólnego z określoną treścią, ale po prostu bełkoczą? Nie mogliśmy. Murray N. Rothbard ma zatem całkowitą rację, gdy komentuje dążenia ideologów dobra publicznego, aby udowodnić istnienie tak zwanych niedoskonałości rynku z powodu nie produkcji lub ilościowo lub jakościowo "niedostatecznej" produkcji dóbr publicznych. On pisze

> taki pogląd, że całkowicie ekonomiczna nauka twierdzi, że działanie wolnorynkowe jest zawsze optymalne. Jest to optymalne, nie z punktu widzenia osobistych poglądów etycznych ekonomisty, ale z punktu widzenia swobodnych, dobrowolnych działań wszystkich uczestników i zaspokajania swobodnie wyrażanych potrzeb konsumentów. Dlatego ingerencja rządowa zawsze koniecznie i zawsze będzie się oddalać od takiego optimum

Rzeczywiście, argumenty rzekomo dowodzące nieprawidłowości w funkcjonowaniu rynku są niczym innym, jak oczywistym absurdem. Pozbawiony ich przebrnięcia technicznego żargonu wszystko, co udowadniają, jest następujące: Rynek nie jest doskonały, ponieważ charakteryzuje go zasada nieagresji nałożona na warunki naznaczone niedoborem, a więc pewne towary lub usługi, które można wyprodukować i dostarczyć tylko w przypadku agresji. dozwolone nie będą produkowane. To prawda, ale żaden teoretyk rynku nie ośmieliłby się temu zaprzeczyć. A jednak jest to decydujące, że tej "niedoskonałości" rynku można bronić zarówno moralnie, jak i ekonomicznie, podczas gdy rzekome "doskonałości" rynków propagowane przez teoretyków dóbr publicznych nie mogą Prawdą jest również, że zakończenie obecnej praktyki państwowej dostarczania dóbr publicznych pociągnęłoby za sobą pewne zmiany w istniejącej strukturze społecznej i dystrybucji dóbr. Takie przetasowanie z pewnością oznaczałoby trudności dla niektórych ludzi. W rzeczywistości właśnie dlatego powszechny jest powszechny opór przed polityką prywatyzacji funkcji państwa, chociaż w dłuższej perspektywie ogólny majątek społeczny zostałby wzmocniony dzięki tej właśnie polityce. Z pewnością jednak nie można przyjąć tego faktu jako słusznego argumentu świadczącego o porażce rynków. Jeśli człowiekowi pozwolono uderzyć innych ludzi w głowę i nie wolno mu kontynuować tej praktyki, z pewnością jest zraniony. Ale trudno by to było zaakceptować jako uzasadnioną wymówkę dla zachowania starych (uderzających) reguł. Jest skrzywdzony, ale krzywdzenie go oznacza zastąpienie porządku społecznego, w którym każdy konsument ma równe prawo do decydowania o tym, co iw jakiej ilości jest produkowane, dla systemu, w którym niektórzy konsumenci mają prawo określić, w odniesieniu do innych konsumentów, którzy nie są mogli dobrowolnie dobrowolnie kupić to, czego chcą, wykorzystując środki słusznie nabyte przez nich i do ich dyspozycji. Z pewnością takie zastąpienie byłoby lepsze z punktu widzenia wszystkich konsumentów jako konsumentów dobrowolnych.

Siłą logicznego rozumowania należy przyjąć wniosek Molinari, że ze względu na konsumentów wszystkie towary i usługi są świadczone przez rynki Jest nie tylko fałszywe, że istnieją wyraźnie odróżniające się kategorie towarów, co spowodowałoby konieczność wprowadzenia specjalnych poprawek do ogólnej tezy o wyższości ekonomicznej kapitalizmu; nawet gdyby istniały, nie można było znaleźć szczególnego powodu, dla którego te rzekomo szczególne dobra publiczne nie powinny być wytwarzane również przez prywatne przedsiębiorstwa, ponieważ niezmiennie stoją one w sprzeczności z dobrami prywatnymi. W rzeczywistości, pomimo całej propagandy od teoretyków dóbr publicznych, większa efektywność rynków w porównaniu z państwem jest coraz bardziej realizowana w odniesieniu do coraz większej liczby domniemanych dóbr publicznych. W obliczu codziennych doświadczeń prawie nikt poważnie badający te sprawy nie może zaprzeczyć, że obecnie rynki mogą produkować usługi pocztowe, koleje, energię elektryczną, telefon, edukację, pieniądze, drogi itd. Bardziej efektywnie niż państwo, tj. Bardziej lubić konsumentów. Yet people generally shy away from accepting in one particular sector what logic forces upon them: in the production of security. Hence, for the rest of this chapter I will turn my attention to explaining the superior functioning of a capitalist economy in this particular area—a superiority whose logical case has already been made by now, but which shall be rendered more persuasive once some empirical material is added to the analysis and it is studied as a problem in its own right.[^22]

How would a system of nonmonopolistic, competing producers of security work? Na wstępie powinno być jasne, że odpowiadając na to pytanie, opuszcza się obszar czysto logicznej analizy, a zatem odpowiedziom brakuje pewności, apodyktycznego charakteru wypowiedzi na temat ważności teorii dóbr publicznych. Napotkany problem jest dokładnie analogiczny do pytania, w jaki sposób rynek rozwiązałby problem produkcji hamburgerów, zwłaszcza jeśli do tej pory hamburgery były produkowane wyłącznie przez państwo, a zatem nikt nie mógł skorzystać z wcześniejszych doświadczeń. Only tentative answers could be formulated. No one could possibly know the exact structure of the hamburger industry—how many competing companies would come into existence, what importance this industry might have compared to others, what the hamburgers would look like, how many different sorts of hamburgers would appear on the market and perhaps disappear again because of a lack of demand, and so on. No one could know all of the circumstances and the changes that would influence the very structure of the hamburger industry—changes in the demands of various consumer groups, changes in technology, changes in the prices of various goods that affect the industry directly or indirectly, and so on. Należy podkreślić, że choć pojawiają się podobne kwestie dotyczące prywatnej produkcji bezpieczeństwa, nie oznacza to wcale, że nie można powiedzieć nic ostatecznego. Assuming certain general conditions of demand for security services (conditions that more or less realistically reflect the world as it presently is) what can and will be said is how different social orders of security production, characterized by different structural constraints under which they have to operate, will respond differently.[^23] Let me first analyze the specifics of monopolistic, state-run security production, for at least in this case one can draw on ample evidence regarding the validity of the conclusions reached and then compare this system with what could be expected if it were replaced by a nonmonopolistic one.

Even if security is considered to be a public good, in the allocation of scarce resources it must compete with other goods. What is spent on security can no longer be spent on other goods that also might increase consumer satisfaction. Moreover, security is not a single, homogeneous good, but rather consists of numerous components and aspects. There is not only prevention of crime, detection of criminals, and enforcement of the law, but there is also security from robbers, rapists, polluters, natural disasters, and so on. Moreover, security is not produced in a “lump”, but can be supplied in marginal units. In addition, different people attach different importance to security as a whole, and also to different aspects of the whole thing, depending on their personal characteristics, their past experiences with various factors of insecurity, and the time and place in which they happen to live.[^24] Here I address the fundamental economic problem of allocating scarce resources to competing uses, how can the state—an organization not financed exclusively by voluntary contributions and the sales of its products but rather partially or even wholly by taxes—decide how much security to produce, how much of each of its countless aspects, to whom and where to provide how much of what? The answer is that it has no rational way to decide this question. From the point of view of the consumers, its response to their security demands must be considered arbitrary. Do we need one policeman and one judge, or 100,000 of each? Should they be paid $100 a month or $10,000? Czy policjanci, jakkolwiek wielu możemy mieć, powinni spędzać więcej czasu patrolując ulice, ścigając rabusiów i odzyskując skradzione łupy lub szpiegując uczestników bez ofiar, takich jak prostytucja, zażywanie narkotyków czy przemyt? And should the judges spend more time and energy hearing divorce cases, traffic violations, cases of shoplifting, and murder, or antitrust cases? Clearly, all of these questions must be answered somehow because as long as there is scarcity and we do not live in the Garden of Eden, the time and money spent on one thing cannot be spent on another. The state must answer these questions, too, but whatever it does, it does it without being subject to the profit-and-loss criterion. Hence, its action is arbitrary and necessarily involves countless wasteful misallocations from the consumer’s viewpoint.[^25] Independent to a large degree of consumer wants, the state-employed security producers instead do what they like. Kręcą się wokół, a nie robią nic, a jeśli wykonują pracę, wolą robić to, co najłatwiejsze lub pracować, gdy mogą władać energią, a nie służyć konsumentom. Police officers drive around a lot, hassle petty traffic violators, spend huge amounts of money investigating victimless crimes that many people (i.e., nonparticipants) do not like but that few would be willing to spend their money on to fight, as they are not immediately affected by them. Yet with respect to what consumers want most urgently—the prevention of hardcore crime (i.e., crimes with victims), the apprehension and effective punishment of hard-core criminals, the recovery of loot, and the securement of compensation of victims of crimes from the aggressors—the police are notoriously inefficient, in spite of ever higher budget allocations.

Furthermore, whatever state-employed police or judges happen to do (arbitrary as it must be), they will tend to do poorly because their income is more or less independent of the consumer’s evaluations of their services. Thus one observes police arbitrariness and brutality and the slowness in the judicial process. Moreover, it is remarkable that neither the police nor the judicial system offers consumers anything even faintly resembling a service contract in which it is laid down in unambiguous terms what procedure the consumer can expect to be set in motion in a specific situation. Rather, both operate in a contractual void that over time allows them to change their rules of procedure arbitrarily and that explains the truly ridiculous fact that the settlement of disputes between police and judges on the one hand and private citizens on the other is not assigned to an independent third party, but to another policeman or judge who shares employers with one party—the government—in the dispute.

[^16]: See on this argument Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation”, p. 533\. Incidentally, the existence of one single anarchist also invalidates all references to Pareto optimality as a criterion for economically legitimate state action.

[^17]: Essentially the same reasoning that leads one to reject the socialist-statist theory built on the allegedly unique character of public goods as defined by the criterion of nonexcludability, also applies when, instead, such goods are defined by means of the criterion of nonrivalrous consumption (see notes 6 and 12 above). For one thing, in order to derive the normative statement that they *should* be so offered from the statement of fact that goods that allow nonrivalrous consumption *would not* be offered on the free market to as many consumers as could be, this theory would face exactly the same problem of requiring a justifiable ethics. Moreover, the utilitarian reasoning is blatantly wrong, too. To reason, as the public goods theorists do, that the free-market practice of excluding free riders from the enjoyment of goods that would permit nonrivalrous consumption at zero marginal costs would indicate a suboptimal level of social welfare and hence would require compensatory state action is faulty on two related counts. First, cost is a subjective category and can never be objectively measured by any outside observer. Hence, to say that additional free riders could be admitted at no cost is totally inadmissible. In fact, if the subjective costs of admitting more consumers at no charge were indeed zero, the private owner-producer of the good in question would do so. If he does not do so, this reveals that the costs for him are *not* zero. The reason may be his belief that to do so would reduce the satisfaction available to the other consumers and so would tend to depress the price for his product; or it may simply be his dislike for uninvited free riders as, for instance, when I object to the proposal that I turn over my less-thancapacity-filled living room to various self-inviting guests for nonrivalrous consumption. In any case, since for whatever reason the cost cannot be assumed to be zero, it is then fallacious to speak of a market failure when certain goods are not handed out free of charge. On the other hand, welfare losses would indeed become unavoidable if one accepted the public goods theorists’ recommendation of letting goods that allegedly allow for nonrivalrous consumption to be provided free of charge by the state. Besides the insurmountable task of determining what fulfills this criterion, the state, independent of voluntary consumer purchases as it is, would first off face the equally insoluble problem of rationally determining *how much* of the public good to provide. Clearly, since even public goods are not free goods but are subject to “crowding” at some level of use, there is no stopping point for the state, because at any level of supply there would still be users who would have to be excluded and who, with a larger supply, could enjoy a free ride. But even if this problem could be solved miraculously, in any case the (necessarily inflated) cost of production and operation of the public goods distributed free of charge for nonrivalrous consumption would have to be paid for by taxes. And this then, i.e., the fact that consumers would have been coerced into enjoying their free rides, again proves beyond any doubt that these public goods, too, are of inferior value from the point of view of consumers to the competing private goods that they now no longer can acquire.

[^18]: The most prominent modern champions of Orwellian double talk are Buchanan and Tullock (see their works cited in note 3 above). They claim that government is founded by a “constitutional contract” in which everyone “conceptually agrees” to submit to the coercive powers of government with the understanding that everyone else is subject to it too. Hence government is only *seemingly* coercive but *really* voluntary. There are several evident objections to this curious argument. First, there is no empirical evidence whatsoever for the contention that any constitution has ever been voluntarily accepted by everyone concerned. Worse, the very idea of all people voluntarily coercing themselves is simply inconceivable, much in the same way as it is inconceivable to deny the law of contradiction. For if the voluntarily accepted coercion is voluntary, then it would have to be possible to revoke one’s subjection to the constitution, and the state would be no more than a voluntarily joined club. If, however, one does not have the “right to ignore the state”—and that one does not have this right is, of course, the characteristic mark of a state as compared to a club—then it would be logically inadmissible to claim that one’s acceptance of state coercion is voluntary. Furthermore, even if all this were possible, the constitutional contact could still not claim to bind anyone except the original signers of the constitution.

How can Buchanan and Tullock come up with such absurd ideas? By a semantic trick. What was “inconceivable” and “no agreement” in pre-Orwellian talk is for them “conceptually possible” and a “conceptual agreement”. For a most instructive short exercise in this sort of reasoning in leaps and bounds, see James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy”, in idem, *Freedom in Constitutional Contract* (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Here we learn (p. l7) that even the acceptance of the 55 mph speed limit is possibly voluntary (Buchanan is not quite sure) since it ultimately rests on all of us conceptually agreeing on the constitution, and that Buchanan is not really a statist, but in truth an anarchist (p. 11).

[^19]: Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 887.

[^20]: This, first of all, should be kept in mind whenever one has to assess the validity of statist-interventionist arguments such as the following, by John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire”, in idem, *Collected Writings*, London: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):

> The most important Agenda of the state relates not to those activities which private individuals are already fulfilling but to those functions which fall outside the sphere of the individual, to those decisions which are made by no one if the state does not make them. Ważną rzeczą dla rządu nie jest robienie rzeczy, które ludzie już robią i robienie ich trochę lepiej lub trochę gorzej: ale robienie tych rzeczy, które w ogóle nie są wykonywane.

This reasoning not only *appears* phony, it truly is.

[^21]: Some libertarian minarchists object that the existence of a market presupposes the recognition and enforcement of a common body of law, and hence a government as a monopolistic judge and enforcement agency. (See, for example, John Hospers, *Libertarianism* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Human Rights and Human Liberties* [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Now it is certainly correct that a market presupposes the recognition and enforcement of those rules that underlie its operation. But from this it does not follow that this task must be entrusted to a monopolistic agency. In fact, a common language or sign-system is also presupposed by the market; but one would hardly think it convincing to conclude that hence the government must ensure the observance of the rules of language. Like the system of language, then, the rules of market behavior emerge spontaneously and can be enforced by the “invisible hand” of self-interest. Without the observance of common rules of speech, people could not reap the advantages that communication offers, and without the observance of common rules of conduct, people could not enjoy the benefits of the higher productivity of an exchange economy based on the division of labor. In addition, as I indicated above, independent of any government the nonaggression principle underlying the operation of markets can be defended a priori as just. Moreover, as I will argue in the conclusion of this chapter, it is precisely a competitive system of law-administration and law-enforcement that generates the greatest possible pressure to elaborate and enact rules of conduct that incorporate the highest degree of *consensus* conceivable. And of course the very rules that do just this are those that a priori reasoning establishes as the logically necessary presupposition of argumentation and argumentative agreement.

[^22]: Incidentally, the same logic that would force one to accept the idea of the production of security by private business as economically the best solution to the problem of consumer satisfaction also forces one, so far as moral-ideological positions are concerned, to abandon the political theory of classical liberalism and take the small but nevertheless decisive step (from there) to the theory of libertarianism, or private property anarchism. Klasyczny liberalizm, z Ludwigiem von Misesem jako czołowym reprezentantem w XX wieku, opowiada się za systemem społecznym opartym na zasadzie nieagresji. And this is also what libertarianism advocates. But classical liberalism then wants to have this principle enforced by a monopolistic agency (the government, the state)—an organization, that is, which is not exclusively dependent on voluntary, contractual support by the consumers of its respective services, but instead has the right to unilaterally determine its own income, i.e., the taxes to be imposed on consumers in order to do its job in the area of security production. Now, however plausible this might sound, it should be clear that it is inconsistent. Either the principle of nonaggression is valid, in which case the state as a privileged monopolist is immoral, or business built on and around aggression—the use of force and of noncontractual means of acquiring resources—is valid, in which case one must toss out the first theory. It is impossible to sustain both contentions and not to be inconsistent unless, of course, one could provide a principle that is more fundamental than both the nonaggression principle and the states’ right to aggressive violence and from which both, with the respective limitations regarding the domains in which they are valid, can be logically derived. However, liberalism never provided any such principle, nor will it ever be able to do so, since, to argue in favor of anything presupposes one’s right to be free of aggression. Given the fact then that the principle of nonaggression cannot be argumentatively contested as morally valid without implicitly acknowledging its validity, by force of logic one is committed to abandoning liberalism and accepting instead its more radical child: libertarianism, the philosophy of pure capitalism, which demands that the production of security be undertaken by private business too.

[^23]: On the problem of competitive security production, see Gustave de Molinari, *Production of Security*; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, *For A New Liberty* (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, *Uncle Sam the Monopoly Man* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, *The Market for Liberty* (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

[^24]: See Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: To say that the process of resource allocation becomes arbitrary in the absence of the effective functioning of the profit-loss criterion does not mean that the decisions that somehow have to he made are not subject to any kind of constraint and hence are pure whim. They are not, and any such decisions face certain constraints imposed on the decision maker. If, for instance, the allocation of production factors is decided democratically, then it evidently must appeal to the majority. But if a decision is constrained in this way or if it is made in any other way, it is still arbitrary from the point of view of voluntarily buying or not-buying consumers.

Regarding *democratically* controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

> Market competition is continuous; at each purchase, a buyer is able to select among competing sellers. Political competition is intermittent; a decision is binding generally for a fixed number of years. Market competition allows several competitors to survive simultaneously…. Political competition leads to an all-or-nothing outcome…. In market competition the buyer can be reasonably certain as to just what it is that he will receive from his purchase. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Ponadto, ponieważ polityk musi zabezpieczyć współpracę większości polityków, znaczenie głosowania na polityka jest mniej czyste niż "głosowania" na prywatną firmę.

See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market”, in idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, *The Calculus of Consent.*

Co zwykle zostało pominięte—zwłaszcza przez tych, którzy starają się uczynić cnotę faktem, że demokracja daje wszystkim równą siłę głosu, podczas gdy suwerenność konsumenta dopuszcza nierówne "głosy"—jest najważniejszym niedoborem: w ramach systemu suwerenności konsumenckiej ludzie mogą głosować nierówno, ale w każdym razie sprawują kontrolę wyłącznie nad rzeczami, które nabyli poprzez pierwotne zawłaszczenie lub umowę, a zatem są zmuszeni postępować moralnie. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.