## Fallacies of the Public Goods Theory and the Production of Security

W 1849 roku, w czasach, gdy klasyczny liberalizm był nadal dominującą siłą ideologiczną, a "ekonomista" i "socjalista" byli powszechnie uważani za antonimy, Gustave de Molinari, znany belgijski ekonomista, napisał

> Jeśli istnieje jedna dobrze ugruntowana prawda w ekonomii politycznej, to jest tak: W wszystkich przypadkach, w odniesieniu do wszystkich towarów, które służą zaspokojeniu namacalnej lub niematerialnej potrzeby konsumenta, to w interesie konsumenta leży utrzymanie pracy i handlu wolne, ponieważ swoboda pracy i handlu jako ich niezbędny i stały rezultat przynosi maksymalne obniżenie ceny. A to, że interes konsumenta do jakiegokolwiek towaru powinien zawsze przeważać nad interesami producenta. Teraz, stosując się do tych zasad, dochodzi się do tak rygorystycznego wniosku, że produkcja bezpieczeństwa jest w interesie konsumentów tego niematerialnego towaru podlega prawu wolnej konkurencji. Stąd wynika, że żaden rząd nie powinien mieć prawa, aby uniemożliwić innemu rządowi konkurować z nim lub wymagać, aby konsumenci bezpieczeństwa przybywali wyłącznie do niego w związku z tym towarem

On Komentuje ten cały argument, mówiąc: "Albo to jest logiczne i prawdziwe, albo też zasady, na których opiera się nauka ekonomiczna, są nieważne

Wydaje się, że jest tylko jedno wyjście z tej nieprzyjemnej (dla wszystkich socjalistów) konkluzji: twierdzenie, że istnieją szczególne towary, z szczególnie których powodów nie ma zastosowania powyższe rozumowanie ekonomiczne. To właśnie tak zwani teoretycy dóbr publicznych są gotowi udowodnić Jednak pokażę, że w rzeczywistości nie ma takich specjalnych towarów ani szczególnych powodów, że w szczególności produkcja bezpieczeństwa nie stanowi problemu żadnego innego niż wytwarzanie jakiegokolwiek innego dobra lub usługi, czy to domów, sera, lub ubezpieczenie. Pomimo wielu zwolenników, cała teoria dobra publicznego jest wadliwa, błyskotliwa, podziurawiona wewnętrznymi niespójnościami, non sequiturami, odwołującymi się do popularnych uprzedzeń i przyjętych przekonań, ale bez żadnych naukowych zasług

Co zatem oznacza droga ewakuacji, którą znaleźli socjalistyczni ekonomiści, aby uniknąć wyciągnięcia wniosków Molinari? Od czasów Molinari powszechniej było odpowiedzieć "tak" na pytanie, czy istnieją towary, do których stosuje się różne rodzaje analiz ekonomicznych. W gruncie rzeczy prawie niemożliwe jest znalezienie jednego współczesnego podręcznika ekonomicznego, który nie podkreśla istotnego znaczenia rozróżnienia między dobrami prywatnymi, dla których ogólnie przyznaje się prawdziwość ekonomicznej wyższości kapitalistycznego porządku produkcji, a dóbr publicznych, od których zasadniczo się nie zgadza Niektóre towary lub usługi (w tym bezpieczeństwo) są uważane za specjalne, ponieważ ich zadowolenie nie może ograniczać się do tych, którzy faktycznie finansowali swoją produkcję. Przeciwnie, ludzie, którzy nie uczestniczą w finansowaniu ich, również czerpią z nich korzyści. Takie towary nazywane są dobrami lub usługami publicznymi (w przeciwieństwie do prywatnych towarów lub usług, które korzystają wyłącznie z tych, którzy za nie płacą). Z powodu tej szczególnej cechy dóbr publicznych, argumentuje się, że rynki nie mogą ich wytwarzać, a przynajmniej nie są w wystarczającej ilości lub jakości; stąd wymagane jest kompensacyjne działanie stanu

Przykłady podane przez różnych autorów domniemanych dóbr publicznych są bardzo zróżnicowane. Autorzy często odmiennie klasyfikują to samo dobro lub służbę, nie pozostawiając prawie żadnej klasyfikacji danego dobra bezspornego, co wyraźnie zapowiada iluzoryczny charakter całego rozróżnienia Niemniej jednak, niektórymi przykładami, które cieszą się szczególnie popularnym statusem dóbr publicznych, jest straż pożarna, która powstrzymuje przed ogniem dom sąsiada, pozwalając mu czerpać zyski od mojej straży pożarnej, mimo że nie wniósł nic, by ją sfinansować; albo policja, która chodząc po mojej posiadłości odstrasza potencjalnych włamywaczy z majątku mojego sąsiada, nawet jeśli nie pomagał finansować patroli; lub latarnia morska, przykład szczególnie drogi dla ekonomistów, która pomaga statkowi znaleźć drogę, mimo że właściciel statku nie wniósł ani grosza na jego budowę ani utrzymanie.

Zanim przejdę dalej do prezentacji i krytycznej analizy teorii dóbr publicznych, zbadam, jak użyteczne jest rozróżnienie między dobrami prywatnymi i publicznymi w pomaganiu decydować, co powinno być produkowane prywatnie, a co powinno być zapewnione przez państwo lub z pomocą państwa. Nawet najbardziej powierzchowna analiza nie mogła nie wskazać, że użycie rzekomego kryterium nieściągalności, zamiast przedstawienia rozsądnego rozwiązania, naraziłoby go na poważne kłopoty. Choć na pierwszy rzut oka wydaje się, że niektóre z dóbr i usług objętych statusem mogą rzeczywiście kwalifikować się jako dobra publiczne, to z pewnością nie jest oczywiste, ile towarów i usług faktycznie wyprodukowanych przez państwa można uznać za towary publiczne. Koleje, usługi pocztowe, telefon, ulice itp. Wydają się być towarami, których wykorzystanie może być ograniczone do osób, które faktycznie je finansują, a zatem wydają się być dobrami prywatnymi. To samo wydaje się dotyczyć wielu aspektów wielowymiarowego, dobrego "bezpieczeństwa": wszystko, co można by wykupić, należałoby zakwalifikować jako dobro prywatne. Jednak to nie wystarczy. Tak jak wiele towarów dostarczanych przez państwo wydaje się być dobrami prywatnymi, tak wiele produktów wytwarzanych prywatnie wydaje się pasować do kategorii dobra publicznego. Najwyraźniej moi sąsiedzi mogliby czerpać zyski z mojego dobrze utrzymanego ogrodu różanego - mogli cieszyć się jego widokiem, nie pomagając mi nawet w ogrodzie. To samo dotyczy wszelkiego rodzaju ulepszeń, które mogłem wprowadzić na mojej nieruchomości, co również zwiększyłoby wartość nieruchomości sąsiednich. Nawet ci, którzy nie wyrzucają pieniędzy w jego kapelusz, mogą czerpać korzyści z występu muzyka ulicznego. Ci koledzy z autobusu, którzy nie pomogli mi go kupić, korzystają z mojego dezodorantu. I każdy, kto kiedykolwiek się ze mną spotka, skorzysta z moich wysiłków, podjętych bez wsparcia finansowego, aby stać się najbardziej kochaną osobą. A teraz, czy wszystkie te dobra - ogrody różane, ulepszenia własności, muzyka uliczna, dezodoranty, ulepszenia osobiste - skoro wyraźnie wydają się mieć cechy dóbr publicznych, to czy muszą je zapewnić państwo, czy pomoc państwa?

Jak wskazują te przykłady prywatnie wytwarzanych dóbr publicznych, jest coś poważnie nie tak z tezą teoretyków dóbr publicznych, że dobra publiczne nie mogą być tworzone prywatnie, ale wymagają interwencji państwa. Oczywiście mogą być dostarczane przez rynki. Co więcej, historyczne dowody pokazują nam, że wszystkie tak zwane dobra publiczne, które obecnie zapewniają państwa, kiedyś istniały w przeszłości przez prywatnych przedsiębiorców, a nawet dziś są tak zapewniane w jednym lub drugim kraju. Na przykład usługa pocztowa była kiedyś prawie wszędzie prywatna; ulice były finansowane ze środków prywatnych i czasem wciąż są; nawet ukochane latarnie morskie były pierwotnie wynikiem prywatnego przedsięwzięcia; istnieją prywatne siły policyjne, detektywi i arbitrzy; pomoc dla chorych, biednych, starszych, sierot i wdów była tradycyjną troską prywatnych organizacji charytatywnych. Stwierdzenie, że takie rzeczy nie mogą być wyprodukowane przez czysty system rynkowy, jest z doświadczenia sfałszowane sto razy.

Poza tym inne trudności pojawiają się, gdy rozróżnienie między towarami prywatnymi a publicznymi służy do decydowania, co i czego nie pozostawić rynkowi. Na przykład, co by było, gdyby produkcja tak zwanych dóbr publicznych nie była pozytywna, ale miała negatywne konsekwencje dla innych ludzi, lub gdyby konsekwencje były dla niektórych pozytywne, a dla innych negatywne? Co się stanie, jeśli sąsiad, którego dom uratował od podpalenia przez moją straż pożarną, życzył sobie (być może dlatego, że miał nadpodaż), że spłonął; czy moi sąsiedzi nienawidzą róż, czy moi współpasażerowie uważają, że zapach mojego dezodorantu jest obrzydliwy? Ponadto zmiany w technologii mogą zmienić charakter danego towaru. Na przykład wraz z rozwojem telewizji kablowej dobro, które wcześniej było (pozornie) publiczne, stało się prywatne. A zmiany w prawach własności - zawłaszczania własności - mogą mieć ten sam skutek, który zmienia publiczno-prywatny charakter dobra. Latarnia morska, na przykład, jest dobrem publicznym tylko o tyle, o ile morze jest własnością publiczną (a nie prywatną). Gdyby jednak zezwolono na zdobywanie kawałków oceanu jako własności prywatnej, tak jak byłoby to w czysto kapitalistycznym porządku społecznym, wówczas, gdy latarnia morska będzie świecić tylko na ograniczonym terytorium, możliwe byłoby oczywiście wykluczenie osób, które nie korzystają z jej przyjemności. usługi.

Pozostawiając ten nieco szkicowy poziom dyskusji i dokładniej rozróżniając prywatne i publiczne dobra, odkrywamy, że rozróżnienie okazuje się całkowicie iluzoryczne. Nie ma wyraźnej dychotomii między dobrami prywatnymi a dobrami publicznymi, a to głównie dlatego, że może być tak wiele nieporozumień, jak klasyfikować dane dobro. Wszystkie towary są mniej lub bardziej prywatne lub publiczne i mogą - i stale się zmieniają w odniesieniu do stopnia ich nieprzystawalności / jawności, gdy wartości i oceny ludzi ulegają zmianie, a wraz z pojawieniem się zmian w składzie populacji. Aby rozpoznać, że nigdy nie wchodzą, raz na zawsze, do jednej lub drugiej kategorii, trzeba tylko przypomnieć, co czyni coś dobrym. Aby coś było dobre, musi być rozpoznane i traktowane przez kogoś jako rzadkie. Coś nie jest dobre jako takie, to znaczy; towary są dobrami tylko w oczach patrzącego. Nic nie jest dobre, chyba że przynajmniej jedna osoba subiektywnie ocenia to jako taką. Ale kiedy towary nigdy nie są dobrami jako takimi, kiedy żadna analiza fizykochemiczna nie może zidentyfikować czegoś jako dobra ekonomicznego, nie ma wyraźnie ustalonego, obiektywnego kryterium klasyfikacji dóbr jako prywatnych lub publicznych. Nigdy nie mogą być dobrami prywatnymi lub publicznymi jako takimi. Ich prywatny lub publiczny charakter zależy od tego, jak niewielu lub jak wielu ludzi uważa je za dobra, z tym, że zmieniają się one prywatnie lub publicznie, gdy te oceny zmieniają się i rozciągają od jednego do nieskończoności. Nawet pozornie zupełnie prywatne rzeczy, takie jak wnętrze mojego mieszkania lub kolor mojej bielizny, mogą stać się dobrem publicznym, gdy tylko ktoś zacznie o nich dbać I pozornie dobra publiczne, takie jak zewnętrzna strona mojego domu czy kolor moich kombinezonów, mogą stać się wyjątkowo prywatnymi dobrami, gdy tylko inni przestaną się nimi opiekować. Co więcej, każde dobro może ciągle zmieniać swoje cechy; może nawet zmienić się z publicznego lub prywatnego dobra na publiczne lub prywatne złe lub złe i na odwrót, w zależności wyłącznie od zmian w tej trosce lub nieporozumieniu. Jeśli tak jest, to żadna decyzja nie może być oparta na klasyfikacji towarów jako prywatnych lub publicznych W rzeczywistości, aby to uczynić, należałoby prosić praktycznie każdą osobę w odniesieniu do każdego dobra niezależnie od tego, czy mu się to zdarza, czy nie - pozytywnie lub negatywnie, a może w jakim zakresie - w celu ustalenia, kto może czerpać zyski z tego, co i kto powinien zatem uczestniczyć w finansowaniu dobra. (A skąd można wiedzieć, czy mówili prawdę?) Konieczne byłoby również nieustanne monitorowanie wszystkich zmian w takich ocenach, tak aby nigdy nie można było podjąć ostatecznej decyzji w sprawie produkcji czegokolwiek, a w konsekwencji bezsensowna teoria, że wszyscy bylibyśmy dawno martwi

Ale nawet gdyby ktoś zignorował wszystkie te trudności i był skłonny przyznać, że argumenty, że prywatne dobro publiczne posiada wodę, argumentacja nie dowodzi, co ma. Nie podaje ona jednoznacznych powodów, dla których dobra publiczne - zakładając, że istnieją jako oddzielna kategoria towarów - powinny być w ogóle produkowane, ani dlaczego państwo, a nie prywatne przedsiębiorstwa, powinno je produkować. Tak właśnie głosi teoria dóbr publicznych, wprowadzając wyżej wspomniane rozróżnienie pojęciowe: Pozytywne skutki dóbr publicznych dla osób, które nie przyczyniają się do ich produkcji lub finansowania, dowodzą, że towary te są pożądane. Ale najwyraźniej nie byłyby produkowane, a przynajmniej nie w wystarczającej ilości i jakości, na wolnym, konkurencyjnym rynku, ponieważ nie wszyscy, którzy mogliby czerpać zyski z ich produkcji, również wnosili wkład finansowy, aby produkcja była możliwa. Aby wyprodukować te towary (które są oczywiście pożądane, ale nie zostałyby wyprodukowane inaczej), państwo musi wskoczyć i pomóc w ich produkcji. This sort of reasoning, which can be found in almost every textbook on economics (Nobel laureates not excluded)[^13] is completely fallacious on two counts.

For one thing, to come to the conclusion that the state has to provide public goods that otherwise would not be produced, one must smuggle a norm into one’s chain of reasoning. Otherwise, from the statement that because of some special characteristics they have, certain goods would not be produced, one could never reach the conclusion that these goods *should* be produced. But with a norm required to justify their conclusion, the public goods theorists clearly have left the bounds of economics as a positive, *wertfrei* science. Instead they have moved into the realm of morals or ethics, and hence one would expect to be offered a theory of ethics as a cognitive discipline in order for them to do legitimately what they are doing and to justifiably derive their conclusion. But it can hardly be stressed enough that nowhere in public goods theory literature can anything that even faintly resembles such a cognitive theory of ethics be found.[^14] Thus it must be stated at the outset, that public goods theorists are misusing whatever prestige they might have as positive economists for pronouncements on matters on which, as their own writings indicate, they have no authority whatsoever. Perhaps, though, they have stumbled on something correct by accident, without having supported it with an elaborate moral theory? It becomes apparent that nothing could be further from the truth as soon as one explicitly formulates the norm that would be needed to arrive at the conclusion that the state has to assist in the provision of public goods. Norma wymagana do osiągnięcia powyższego wniosku jest następująca: ilekroć można udowodnić, że produkcja danego towaru lub usługi ma pozytywny wpływ na kogoś innego, ale nie zostałaby w ogóle wyprodukowana lub nie zostałaby wyprodukowana w określonej ilości lub jakości o ile pewne osoby nie uczestniczyły w finansowaniu, użycie agresywnej przemocy wobec tych osób jest dozwolone, bezpośrednio lub pośrednio przy pomocy państwa, a osoby te mogą być zmuszone do udziału w koniecznych obciążeniach finansowych. Nie potrzeba wiele komentarza, aby pokazać, że chaos wynikałby z wprowadzenia tej zasady, ponieważ oznacza to, że każdy może zaatakować kogokolwiek, ilekroć ma na to ochotę. Moreover, as I have demonstrated in detail elsewhere[^15] this norm could never be justified as a fair norm. To argue so, in fact to argue at all, in favor of or against anything, be it a moral, nonmoral, empirical, or logico-analytical position, it must be presupposed that contrary to what the norm actually says, each individual’s integrity as a physically independent decision-making unit is assured. For only if everyone is free from physical aggression by everyone else could anything first be said and then agreement or disagreement on anything possibly be reached. The principle of nonaggression is thus the necessary precondition for argumentation and possible agreement and hence can be argumentatively defended as a just norm by means of a priori reasoning.

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: For various approaches of public goods theorists, see James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: See on the following, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: See for instance, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Another frequently used criterion for public goods is that of “nonrivalrous consumption.” Generally, both criteria seem to coincide: When free riders cannot be excluded, nonrivalrous consumption is possible; and when they can be excluded, consumption becomes rivalrous, or so it seems. However, as public goods theorists argue, this coincidence is not perfect. It is, they say, conceivable that while the exclusion of free riders might be possible, their inclusion might not be connected with any additional cost (the marginal cost of admitting free riders is zero, that is), and that the consumption of the good in question by the additionally admitted free rider will not necessarily lead to a subtraction in the consumption of the good available to others. Such a good would be a public good, too. And since exclusion would be practiced on the free market and the good would not become available for nonrivalrous consumption to everyone it otherwise could—even though this would require no additional costs—this, according to statist-socialist logic, would prove a market failure, i.e., a suboptimal level of consumption. Hence the state would have to take over the provision of such goods. (A movie theater, for instance, might be only half full, so it might be “costless” to admit additional viewers free of charge, and their watching the movie also might not affect the paying viewers; hence the movie would qualify as a public good. Since, however, the owner of the theater would be engaging in exclusion, instead of letting free riders enjoy a “costless” performance, movie theaters would be ripe for nationalization.) On the numerous fallacies involved in defining public goods in terms of nonrivalrous consumption see notes 12 and 17 below.

[^7]: On this subject Walter Block, “Public Goods and Externalities.”

[^8]: See for instance Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: See Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics,” *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: See, for instance, the ironic case that Block makes for socks being public goods in “Public Goods and Externalities.”

[^11]: To avoid any misunderstanding here, every single producer and every association of producers making joint decisions can, at any time, decide whether or not to produce a good based on an evaluation of the privateness or publicness of the good. In fact, decisions on whether or not to produce public goods privately are constantly made within the framework of a market economy. What is impossible is to decide whether or not to ignore the outcome of the operation of a free market based on the assessment of the degree of privateness or publicness of a good.

[^12]: In fact, then, the introduction of the distinction between private and public goods is a relapse into the pre-subjectivist era of economics. From the point of view of subjectivist economics, no good exists that can be categorized objectively as private or public. This is essentially why the second proposed criterion for public goods—permitting nonrivalrous consumption (see note 6 above)—breaks down too. For how could any outside observer determine whether or not the admittance of an additional free rider at no charge would not indeed lead to a subtraction in the consumption of a good to others? Clearly there is no way that he could objectively do so. In fact, it might well be that one’s enjoyment of a movie or of driving on a road would be considerably reduced if more people were allowed in the theater or on the road. Again, to find out whether or not this is the case one would have to ask every individual—and not everyone might agree (what then?). Furthermore, since even a good that allows nonrivalrous consumption is not a free good, as a consequence of admitting additional free riders “crowding” would eventually occur, and hence everyone would have to be asked about the appropriate “margin.” In addition, my consumption may or may not be affected depending on who it is that is admitted free of charge, so I would have to be asked about this, too. And finally, everyone might change his opinion on all of these questions over time. It is thus in the same way impossible to decide whether or not a good is a candidate for state (rather than private) production based on the criterion of nonrivalrous consumption as on that of nonexcludability (see also note 17 below).

[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.