## Socialism: A Property or Knowledge Problem?

### 

In a series of recent articles in the *Review of Austrian Economics*, Joseph Salerno began to de-homogenize the often conflated economic and social theories of Ludwig von Mises and Friedrich A. Hayek. In particular, he has shown that their views on socialism are distinctly different, and he has argued in effect that Mises’s original argument in the so-called socialist calculation debate was correct all along and was also the final word, whereas Hayek’s distinct contribution to the debate was fallacious from the outset and merely added confusion. The following note will provide additional support to Salerno’s thesis.

Misesa znany obliczyć argument państwa: jeśli nie ma prywatnej własności ziemi i inne czynniki, to nie może być żadnych cen rynkowych na nich. Dlatego, ekonomiczna kalkulacja, i.e., porównanie spodziewanych przychodów i przewidywanych kosztów wyrażonych w kategoriach ogólnej środowiskiem wymiany (jakie uprawnienia *kardynał* księgowanie operacji), dosłownie niemożliwe. Socjalizm-to krytyczny błąd to brak prywatnej własności ziemi i czynniki, i, w konsekwencji, brak ekonomicznego.

Dla Hayek, problem socjalizmu polega nie na braku majątku, ale nie mają wystarczającej wiedzy. Jego charakterystyczną praca dyplomowa, całkowicie różni się od Misesa.[^1] W Хайеку, ostatecznym wadą socjalizmu jest fakt, że wiedza, w szczególności "wiedza o konkretnych okolicznościach czasu i miejsca," istnieje tylko w szeroko разошедшемся postaci, jak osobistym posiadaniu różnych osób; dlatego to *prawie* nie można zebrać i przetworzyć wszystkie realnie istniejące wiedzy w umyśle jednego socjalistycznego Centralnego planowania. Hayek rozwiązanie to nie jest własność Prywatna, ale decentralizacja wykorzystania wiedzy.

Yet this is surely an absurd thesis. Po pierwsze, jeśli problemem jest scentralizowane wykorzystanie wiedzy, trudno jest wyjaśnić, dlaczego istnieją rodziny, kluby i firmy, i dlaczego nie mają oni takich samych problemów jak socjalizm. Families and firms also involve central planning. The family head and the owner of the firm also make plans which bind the use other people can make of their private knowledge, yet families and firms are not known to share the problems of socialism. For Mises, this observation poses no difficulty: under socialism private property is *absent*, whereas individual families and private firms are *based* on the very *institution* of private property. However, for Hayek the smooth operation of families and firms is puzzling because his idea of a fully decentralized society is one in which each person makes his own decisions based on his own unique knowledge ofthe circumstances, unconstrained by any central plan or supraindividual (social) norm (such as the institution of private property).

Second, if the *desideratum* is merely the decentralized use of knowledge in society, then it is difficult to explain why the problems of socialism are fundamentally different from those encountered by any other form of social organization. *Every* human organization, composed as it is of distinct individuals, constantly and unavoidably makes use of decentralized knowledge. In socialism, decentralized knowledge is utilized no less than in private firms or households. Tak jak w firmie, centralny plan istnieje w socjalizmie, a także w ramach ograniczeń tego planu, pracownicy socjalistyczni i pracownicy firmy wykorzystują własną zdecentralizowaną wiedzę o okolicznościach czasu i miejsca w celu wdrożenia i realizacji planu. For Mises, all of this is completely beside the point. Within Hayek’s analytical framework, no difference between socialism and a private corporation exists. Hence, there can be no more wrong with socialism than with a private firm.

Wyraźnie, Hayek teza o centralnym problemem socjalizmu jest bez sensu. Co zdecydowanie odróżnia się socjalizm od firm i rodzin-to *nie* istnienie scentralizowanych wiedzy lub braku użycia zdecentralizowanych wiedzy, a brak własności prywatnej, a więc cen. W rzeczywistości, w niektórych przypadkach, linki do Misesa i jego oryginalny argument obliczenia, Hayek czasami wydaje się, zrozumie. Ale jego próba zintegrowania jego własne tezy Misesa, a tym samym zapewnić nowy, wyższy teoretyczna synteza nie.

W Hayekian syntezy składa się z następujących пропозициональной pęku: "w istocie, w systemie, w którym wiedza istotnych faktów jest rozproszona wśród wielu ludzi, ceny mogą koordynować poszczególne działania różnych ludzi" i "koszt systemu" może służyć jako "mechanizm przekazywania informacji.”[^2] A w drugiej części tego zdania, które uderza jak przez mgłę Misesian, to co chcesz, ale wiadomo, jak jest logicznie powiązany z pierwszym, jak tylko przez nieuchwytny stowarzyszenie Хайека "ceny" z "informacja" i "wiedza". Jednak związek ten jest bardziej semantyczne sztuczki, niż ścisłe rozumowanie. Z jednej strony, jest on nieszkodliwy mówić o cen, jak przesyłania informacji. Informują one o proporcjach przeszłość giełdy, ale to nie jest logiczne stwierdzić, że głównym problemem socjalizmu-to brak *wiedza*. To będzie tylko jeśli ceny faktycznie ** informacje. Jednak to nie ten przypadek. Ceny przekazać wiedzę, ale są to stosunek wymiany różnymi towarami, które powstają w wyniku dobrowolnego współdziałania poszczególnych osobowości *na podstawie własności prywatnej*. Bez własności prywatnej, informacji, przekazywanych w cenach po prostu nie istnieje. Własność prywatna jest warunkiem koniecznym—*umiera Bedingung der Möglichkeit*—wiedza podano w cenach. Ale wtedy jest to jedyny prawidłowy wniosek, jak Mises sprawia, że brak własności prywatnej, która wynosi problem socjalizmu. Twierdzić, że problem jest właśnie w braku wiedzy, tak jak Hayek sprawia, mylić przyczynę i skutek, czy założenie i konsekwencji.

Z drugiej strony, Hayek określenie "ceny" i "wiedza" obejmuje zwodnicze dwuznaczność. Nie tylko Hayek nie jest w stanie odróżnić to, co można nazwać instytucjonalnej wiedzy—informacje, które wymaga dla swego istnienia instytucji (na przykład, znajomość cen wymaga własności prywatnej)—i *surowe lub instytucjonalnych wiedzy*—takie, jak ten dąb, kocham orzeszki ziemne, lub ptaki mogą latać. Ponadto, Hayek nie zauważa, że wiedza ceny nie na wszystkich samej wiedzy, których istnienie wierzy, aby być odpowiedzialnym za "praktyczną niemożliwość" socjalizmu i Centralnego planowania. Co sprawia, że centralne planowanie jest niemożliwe, Hayek, fakt, że część ludzkiej wiedzy istnieje tylko jako zasadniczo *Prywatny* informacje:

> praktycznie każdy człowiek ma jakąś przewagę nad wszystkimi innymi, ponieważ posiada unikalną informacji, z której opłaca się korzystać mogą być wykonane, ale które można używać, tylko jeśli rozwiązania, zależne od niego pozostało z nim lub z jego aktywną współpracę.[^3]

Choć to, oczywiście, prawda, że taka wiedza istnieje, i to jest również prawdą, że jednoznacznie Prywatny wiedzy nigdy nie może być scentralizowane (bez utraty danych), to dokładnie tak *nie* prawda, że wiedza o cenach wpada w tę kategorię jednoznacznie *usługi* informacje. Aby mieć pewność, ceny "ceny w określonym miejscu i czasie", ale to nie czyni ich danych osobowych w Hayekian sensu. Wręcz przeciwnie, informacje przesyłane za *ceny* w *publicznych* informacje, ponieważ ceny—*kva* obiektywne wskaźniki—to wymiana *prawdziwe* wydarzenia. To może być *trudne* znać wszystkie ceny w określonym terminie i miejscu, tak jak to może być trudne, aby wiedzieć fizyczna lokalizacja każdego człowieka w dowolnym momencie. Ale jest mało prawdopodobne, to *nie* znać albo jedno, a przy obecnych technologiach komputerowych to chyba łatwo. W każdym przypadku, podczas gdy ja nigdy nie możesz wiedzieć wszystko, co wiesz, a *odwrotnie*, to nie bardziej trudno sobie wyobrazić, że każdy z nas może jednocześnie posiadać tej samej *ceny* informacje niż to, co możemy jednocześnie wiedzieć samo baseball wyniki. W konsekwencji, wiedzy, przekazywane do ceny faktycznie *może być scentralizowany*. Jednak, jeśli informacja o cenie jest dostępnych publicznie i może być scentralizowane, to, zdaniem Хайека tezę, że socjalizm to problem wynika z nieskuteczności chce scentralizować szczerze uncentralizable Prywatny wiedzę, to wynika z tego, że brak cen, a więc własność Prywatna nie ma *nic wspólnego* z losem socjalizmu. W przeciwnym razie, jeśli ktoś upiera się przy Мизесом, że brak własności prywatnej i ceny *nie* trzeba coś zrobić z losem socjalizmu, Хайека wkład w socjalizm dyskusji powinny być odrzucone jako fałszywe, mylące, i nie ma znaczenia.

Hayek fałszywe wyobrażenie o naturze socjalizmu jest objawem fundamentalny błąd w jego myśleniu, przenika nie tylko gospodarka, ale także i w szczególności jego filozofii politycznej: jego ultra-subiektywizm. Hayek, jak zaznaczył oraz cytuje *nudności* jego licznych zwolenników, był przekonany, że "to chyba nie będzie przesadą stwierdzenie, że każdy ważny krok naprzód w teorii ekonomii w ciągu ostatnich stu lat był kolejny krok w konsekwentnym aplikacji subiektywizmu.”[^4] Chociaż to może być prawda, to w żaden sposób logicznie nie wynika, że każdy dalszy postęp w kierunku subiektywizmu powinno również prowadzić do zaliczkę w teorii ekonomii. Jednak Hayek, wygląda na to, stwierdzono, i w ten sposób stała się przykładem ilustruje swoje kłamstwa.

Mises, and in his steps even more clearly Murray N. Rothbard, conceives of economics as the science of human *action*. Action has two inseparable aspects: a subjective aspect (action is rational, intelligible action) and an objective aspect (acting is always acting with real things and physical stuff). W związku z tym ekonomia i filozofia polityczna Misesa i Rothbarda nigdy nie jest niczym innym, jak tylko solidne, a ich kategorie i teorie mają zawsze rzeczywiste, operacyjne znaczenie: własność prywatna, podział pracy oparty na własności prywatnej, produkcję, bezpośrednią i pośrednią wymianę oraz obowiązkową ingerencję w prywatność. nieruchomości, produkcji i wymiany, takie jak podatki, podrabianie, ustawodawstwo i przepisy.

In distinct contrast, Hayek—and misled by him to different degrees also Israel Kirzner and Ludwig Lachmann—views economics as some sort of science of human *knowledge*. Accordingly, Hayek’s categories and theories refer to purely subjective phenomena and are invariably elusive or even illusory. He is not concerned about acting with things but about knowledge and ignorance, the division, dispersion, and diffusion of knowledge, alertness, discovery, learning, and the coordination and divergence of plans and expectations. The external (physical) world and real (material) events have almost completely disappeared from his view. Hayek’s categories refer to *mental* states of affairs and relationships, completely detached from and compatible with *any* real physical state of affairs and events.

Most notable and disturbing is the ultra-subjectivist turn in Hayek’s political philosophy. According to a long-standing tradition of political philosophy shared by Mises and Rothbard, freedom is defined as the freedom to privately own and control real property, and coercion is the initiation of physical damage upon the private property of others. In distinct contrast, Hayek defines freedom as “a state in which each can use his own *knowledge* and for his own *purposes*,”[^5] and coercion means “such control of the environment or circumstances of a person by another that, in order to avoid greater evil, he is forced to act not according to a coherent plan of his own but to serve the *ends* of another,”[^6] or alternatively, “coercion occurs when one man’s actions are made to serve another man’s will, not for his own but for the other’s *purpose*”[^7] (all emphases mine). Clearly, Hayek’s definition contains no reference to scarce goods and real tangible property, and provides no *physical* criterion or indicator whatsoever for the existence or nonexistence of either state of affairs. Rather coercion and freedom refer to specific configurations of subjective wills, plans, thoughts, or expectations. As *mental* predicates, Hayek’s definitions of freedom and coercion are compatible with every *real*, physical state of affairs.[^8]

To wykracza poza ramy tej notatki, aby zaoferować szczegółowe krytykę i obalenie Hayek ultra-subiektywizm. Jednak, oprócz podstawowe pytanie, czy jest nauką wiedzy, jak jest to przewidziane Hayek bardzo nawet można (i.e., czy może być jakaś inna nauka wiedzy, oprócz logiki i epistemologii, z jednej strony, i historii idei na inne),[^9] dwa wyjścia nie jest jasne. Nawet jeśli nauka Hayek wiedzy można, okazuje się, że w najlepszym przypadku nie na miejscu, bo to praxeologically nie ma sensu. W najgorszym wypadku to intelektualnie zgubne w rozwoju relatywizmu.

Jak w rzeczywistym świecie działają właściwości fizyczne, produkcji i wymiany, pieniędzy i rynków, rachunek zysków i strat, akumulacji kapitału i bankructw, nie może być trwałego wątpliwości co do istnienia *prawa* i ciągłej pracy *trend* do całkowitej równowagi (akcja-koordynacji). Ponadto, nie może być żadnych wątpliwości o istnieniu praw i stałej pracy dis-przeciwwaga trendów w świecie aktualnych opodatkowania, podróbki przepisy i rozporządzenia. Naprawdę, byłoby niezwykle kosztowne, nawet wygórowana, aby nie akceptować takie prawa i trendy i wziąć relatywistycznych poglądy. W przeciwieństwie do tego, w potajemnie przełączanie uwagi z materialnego świata, działania i własności w eteryczny świat wiedzy, pomysłów, planów i oczekiwań, relatywistycznych poglądy stają się atrakcyjne i tanie. Ma widocznych wzorców i trendów Hayek świat wiedzy. W rzeczywistości, trudno nawet sobie wyobrazić, co to jest "prawo" i "równowagi" może oznaczać w kontekście czysto subiektywnych zjawisk. Zamiast tego tam nie ma nic, oprócz stałych zmian w kalejdoskopie.

Nic dziwnego, że Hayek i jego zwolennicy mogli głosić taka релятивистский hasłami, że nic nie możemy zrobić, aby poprawić nasz stan, jak tylko polegać na spontaniczną ewolucję, że nasza przyszłość jest całkowicie непознаваемо, lub, że nie możemy nie wziąć udział w niekończącej się i rozmowy. Co do ramy czysto subiektywne zjawiska, a skierowane do czysto duchowe bezcielesne istoty, to może być dobra rada. Jednak, dlaczego ktoś z cielesnego istnienia nawet płatna? W odniesieniu do świata cielesnych działań i mienia, taka wskazówka-to саморазрушительный bzdury.

[^1]: See in particular the widely acclaimed 1945 article, “The Use of Knowledge in Society,” reprinted in F.A. Hayek, *Individualism and Economic Order* (Chicago: University of Chicago Press, 1948).

[^2]: Ibid., pp. 85–86.

[^3]: Ibid., p. 80.

[^4]: F.A. Hayek, *The Counterrevolution of Science* (New York: Free Press, 1955), p. 21.

[^5]: F.A. Hayek, *Law, Legislation, and Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1973), vol. 1, pp. 55–56.

[^6]: F.A. Hayek, *The Constitution of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1960), pp. 20–21.

[^7]: Ibid., p. 133.

[^8]: See also Hans-Hermann Hoppe, “Hayek on Government and Social Evolution,” *Review of Austrian Economics* 7, no. 1 (1994): esp. 70ff.

[^9]: For some serious doubts on this see Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983).
