## Fouten in de Productie van Publieke Goederen en de Theorie van de Veiligheid

In 1849, toen het klassieke liberalisme nog steeds de dominante ideologische macht was, een "econoom" en "socialist" als antoniemen werden beschouwd, schreef een beroemde Belgische econoom Gustave de Molinari,

> Als er een vaststaand feit is in de politieke economie, dan is het deze: In ieder geval zou het de consument ten goede komen om alle grondstoffen te dekken die de concrete of abstracte behoeften, werk en handel van de consument dienen, de vrijheid van werk en handel een maximale prijsverlaging moet hebben voor het noodzakelijke en duurzame resultaat. En dit: dat het belang van de consument van enig comfort altijd moet prevaleren boven de belangen van de producent. Nu we deze principes nastreven, komen we tot deze rigoureuze conclusie: dat veiligheidsproductie, in het belang van de consumenten van dit immateriële goed, onderworpen moet blijven aan de wet van de vrije concurrentie. Hieruit volgt: dat geen enkele overheid het recht mag hebben om te voorkomen dat een andere overheid ermee concurreert, of dat beveiligingsconsumenten het uitsluitend gebruiken bij het nastreven van dat product.[^1]

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Centrum voor Libertaire Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), blz. 3.

Hij becommentarieert dit hele argument door te zeggen: "Dit is logisch en waar, of anders zijn de principes waarop de economische wetenschap is gebaseerd ongeldig."[^2]

[^2]: Ibid., blz. 4.

Blijkbaar is er maar één uitweg uit deze onaangename conclusie (voor alle socialisten, dat is): beweren dat er bepaalde goederen zijn waarvoor, om welke speciale reden dan ook, het hierboven genoemde economische denken niet van toepassing is. Dit is wat de zogenaamde theoretici van publieke goederen vastbesloten zijn te bewijzen.[^3] Echter zal ik aantonen dat er in feite geen speciale goederen of speciale redenen bestaan, en dat met name de productie van veiligheid geen probleem vormt anders dan die van de productie van andere goederen of diensten, of het nu huizen, kaas of verzekeringen zijn. Ondanks zijn vele aanhangers is de hele publieke goederentheorie gebrekkig, flitsende redenering, bezaaid met interne inconsistenties, non-sequiturs, aantrekkelijk voor en spelen op populaire vooroordelen en veronderstelde overtuigingen, maar zonder enige wetenschappelijke verdienste.[^4]

[^3]: Voor verschillende benaderingen van theoretici voor publieke goederen, zie James M. Buchanan en Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: Zie het volgende, Murray N. Rothbard, *Man, Economy and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff .; idem, "The Myth of Neutral Taxation", *Cato Journal* (1981); Walter Block, "Free Market Transportation: Denationalisering van de Wegen", *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, "Openbare goederen en externaliteiten: de zaak van wegen", *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

Wat is de ontsnappingsroute die socialistische economen hebben gevonden om te voorkomen dat de conclusie van Molinari wordt getrokken? Sinds Molinari's tijd is het gebruikelijker geworden om ja te antwoorden op de vraag of er goederen zijn waarop verschillende soorten economische analyses van toepassing zijn. In feite is het bijna onmogelijk om een enkel hedendaags economisch handboek te vinden dat niet het essentiële belang benadrukt van het onderscheid tussen privégoederen, waarvoor de waarheid van de economische superioriteit van een kapitalistische productieorde algemeen wordt aanvaard, en openbare goederen, waaraan ze in het algemeen worden ontzegd.[^5] Bepaalde goederen of diensten (inclusief beveiliging) moeten als bijzonder worden beschouwd omdat hun verbruik niet beperkt kan worden tot degenen die hun productie daadwerkelijk hebben gefinancierd. Integendeel, mensen die niet aan de financiering deelnemen, profiteren ook. Deze goederen worden openbare goederen of diensten genoemd (in tegenstelling tot particuliere goederen of diensten, die uitsluitend ten goede komen aan diegenen die ze daadwerkelijk betalen). Vanwege deze eigenaardigheid van publieke goederen, wordt gesteld dat markten ze niet kunnen produceren, althans niet in kwantiteit of in voldoende kwaliteit; Daarom is een tegengestelde actie van de staat vereist.[^6]

[^5]: Zie bijvoorbeeld William J. Baumol en Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), hfst. 31.

[^6]: Een ander criterium dat vaak wordt gebruikt ten gunste van collectieve goederen, is dat van "niet-rivaliserende consumptie". Over het algemeen lijken beide criteria samen te vallen: Als free riders niet kunnen worden uitgesloten, is niet-rivaliserende consumptie mogelijk; en wanneer ze kunnen worden uitgesloten, wordt consumptie rivaliserend, of zo lijkt het. Echter, zoals publieke goederen theoretici beweren, is dit toeval niet perfect. Het is, naar men zegt, denkbaar dat, hoewel de uitsluiting van free riders mogelijk zou kunnen zijn, hun inclusie mogelijk geen verband houdt met extra kosten (de marginale kosten van het toelaten van free riders is nul, dat wil zeggen), en dat de consumptie van het betreffende goed door de extra toegelaten free rider niet noodzakelijkerwijs leidt tot een aftrekken in de consumptie van de goederen beschikbaar voor anderen. Zo'n goed zou ook een publiek goed zijn. En aangezien uitsluiting zou worden toegepast op de vrije markt en het goede niet beschikbaar zou komen voor niet-rivaliserende consumptie voor iedereen zou dit anders-hoewel dit geen extra kosten zou vereisen-volgens de statistisch-socialistische logica een marktfalen kunnen blijken, d.w.z. een suboptimaal consumptieniveau. Daarom zou de staat de levering van dergelijke goederen moeten overnemen. (Een filmtheater bijvoorbeeld is misschien maar half vol, dus het kan "kosteloos" zijn om gratis extra kijkers toe te laten, en hun kijk op de film heeft mogelijk ook geen invloed op de betalende kijkers; daarom zou de film kwalificeren als een publiek goed. Aangezien de eigenaar van het theater echter uitsluiting zou bedrijven, in plaats van free riders te laten genieten van een "kostenloze" uitvoering, zouden bioscopen rijp zijn voor nationalisatie.) Over de vele misvattingen die betrokken zijn bij het definiëren van publieke goederen in termen van niet-rivaliserende consumptie, zie opmerkingen 12 en 17 hieronder.

De voorbeelden die door verschillende auteurs van vermeende publieke goederen worden gegeven, lopen sterk uiteen. Auteurs rangschikken vaak hetzelfde goed of dezelfde service anders, waardoor bijna geen rangschikking van een bepaald goed als onbetwist wordt beschouwd, wat duidelijk het denkbeeldig karakter van het hele onderscheid voorafschaduwt.[^7] Er zijn echter ook enkele voorbeelden van populaire publieke goederen, zoals de brandweer die een huis beveiligt voordat het in brand vliegt, en dus de eigenaar  de brandweer ten goede komt, hoewel hij niet heeft bijgedragen aan de financiering; of de politie, die door aanwezig te zijn op mijn eigendom, potentiële inbrekers afschrikt, ook van het naburige eigendommen, zelfs als hij niet hielp de patrouilles te financieren; of de vuurtoren, een bijzonder geliefd voorbeeld onder economen,[^8] die een schip helpen navigeren zelfs als de eigenaar van het schip geen cent heeft bijgedragen aan de bouw of het onderhoud ervan.

[^7]: Over dit onderwerp Walter Block, "Openbare goederen en externaliteiten."

[^8]: Zie bijvoorbeeld Buchanan, *The Public Finances*, blz. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), blz. 166.

Voordat ik verder ga met de presentatie en kritisch onderzoek van de theorie van publieke goederen, zal ik onderzoeken hoe nuttig het onderscheid tussen particuliere en publieke goederen is om te helpen beslissen wat privé zou moeten worden geproduceerd en wat door de staat of met staatssteun zou moeten worden verstrekt. Zelfs de meest oppervlakkige analyse kan niet anders dan erop wijzen dat het gebruik van de zogenaamde niet-uitsluitbaarheidstest, in plaats van een redelijke oplossing voor te stellen, iemand in ernstige problemen zou brengen. Hoewel het op het eerste gezicht lijkt dat sommige van de goederen en diensten die als staatsgoederen beschouwd worden inderdaad als publieke goederen kunnen worden aangemerkt, is het zeker niet duidelijk hoeveel van de goederen en diensten die feitelijk door staten worden geproduceerd onder de noemer van collectieve goederen kunnen vallen. Spoorwegen, postdiensten, telefoon, straten en dergelijke lijken goederen te zijn waarvan het gebruik kan worden beperkt tot de personen die ze daadwerkelijk financieren en die dus privé-goederen lijken te zijn. En hetzelfde lijkt het geval te zijn met betrekking tot vele aspecten van de multidimensionale goede "veiligheid": alles waarvoor een verzekering gesloten zou kunnen worden, zou men moeten kwalificeren als een privaat goed. Toch is dit niet voldoende. Net zoals de goederen die door de staat worden verstrekt, lijken op particuliere goederen, lijken veel privé goederen te passen in de categorie van het publieke goederen. Het was duidelijk dat mijn buren zouden profiteren van mijn goed onderhouden rozentuin-ze konden ervan genieten zonder me ooit te helpen tuinieren. Hetzelfde geldt voor allerlei verbeteringen die ik kon aanbrengen op mijn eigendom en die ook de waarde van het naburige onroerend goed zou vergroten. Zelfs die mensen kunnen van een straatmuzikant genieten zonder er geld in zijn hoed te gooien. Reizigers in een bus die niet hebben deelgenomen aan mijn deodorant-aankoop, profiteren er nog steeds van. En iedereen die me ooit zou ontmoeten, zou profiteren van mijn inspanningen, zonder hun financiële steun, om mezelf een geliefd persoon te maken. Nu al deze goederen-rozentuinen, verbeteringen aan gebouwen, straatmuziek, deodorants, persoonlijke ontwikkeling-aangezien ze duidelijk de kenmerken van publieke goederen lijken te bezitten, moeten ze dan door de staat of met staatssteun worden geleverd?

Zoals deze voorbeelden van privé geproduceerde collectieve goederen aantonen, is er iets ernstig mis met de stelling van publieke goederen theoretici dat publieke goederen niet privé kunnen worden geproduceerd, maar in plaats daarvan staatsinterventie vereisen. Het is duidelijk dat ze kunnen worden geleverd door markten. Verder blijkt uit historisch bewijsmateriaal dat alle zogenaamde openbare goederen die nu worden aangeboden, ooit in het verleden door particuliere ondernemers zijn verstrekt of zelfs vandaag de dag in het ene of andere land zijn verstrekt. De postdienst was bijvoorbeeld bijna overal privé; straten werden privé gefinancierd en zijn nog steeds soms; zelfs de geliefde vuurtorens waren oorspronkelijk het resultaat van de particuliere sector;[^9] er bestaan particuliere politiediensten, rechercheurs en bemiddelaars; en hulp voor zieken, armen, ouderen, wezen en weduwen is een traditionele zorg van particuliere liefdadigheidsorganisaties. Om te zeggen dat zulke dingen niet door een zuiver marktsysteem kunnen worden geproduceerd, is honderdvoudig vervormd door ervaring.

[^9]: Zie Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics”, *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

Afgezien hiervan doen zich andere problemen voor wanneer het onderscheid tussen publieke en private goederen wordt gebruikt om te beslissen wat en wat niet aan de markt mag worden overgelaten. Bijvoorbeeld, wat als de productie van zogenaamde publieke goederen niet positief was maar negatieve gevolgen had voor andere mensen, of als de gevolgen positief voor de ene waren voor anderen negatief? Wat als de buurman wiens huis door mijn brandblusser gered was van het branden, had gewenst (misschien omdat hij oververzekerd was) dat het was afgebrand; of als mijn buren een hekel hebben aan rozen, of als de buspassagiers het aroma van mijn deodorant onaangenaam vinden? Bovendien kunnen veranderingen in de technologie het karakter van een bepaald goed veranderen. Bijvoorbeeld, met de ontwikkeling van kabeltelevisie is een goed dat voorheen (schijnbaar) publiek was, nu privé geworden. En veranderingen in de wetten van eigendom-van de toeëigening van eigendom-kunnen hetzelfde effect hebben als het publiek-private karakter van een goed veranderen. De vuurtoren, bijvoorbeeld, is slechts een publiek goed in zoverre dat de zee publiekelijk (niet particulier) eigendom is. Maar als het toegestaan zou zijn, zijn stukken van de oceaan als privé-eigendom te verwerven, zoals het zou kunnen zijn in een zuiver kapitalistische sociale orde, dan zal, aangezien dat de vuurtoren slechts over een beperkt gebied schijnt, het duidelijk mogelijk worden om niet-betalende personen uit te sluiten van het plezier van de diensten.

Leaving this somewhat sketchy level of discussion and looking into the distinction between private and public goods more thoroughly, we discover that the distinction turns out to be completely illusory. A clear-cut dichotomy between private and public goods does not exist, and this is essentially why there can be so many disagreements on how to classify a given good. All goods are more or less private or public and can—and constantly do—change with respect to their degree of privateness/publicness as people’s values and evaluations change, and as changes occur in the composition of the population. In order to recognize that they never fall, once and for all, into either one or the other category, one must only recall what makes something a good. For something to be a good it must be recognized and treated as scarce by someone. Something is not a good as such, that is to say; goods are goods only in the eyes of the beholder. Nothing is a good unless at least one person subjectively evaluates it as such. But then, when goods are never goods-as-such—when no physico-chemical analysis can identify something as an economic good—there is clearly no fixed, objective criterion for classifying goods as either private or public. They can never be private or public goods as such. Their private or public character depends on how few or how many people consider them to be goods, with the degree to which they are private or public changing as these evaluations change and range from one to infinity. Even seemingly completely private things like the interior of my apartment or the color of my underwear can thus become public goods as soon as somebody else starts caring about them.[^10] And seemingly public goods, like the exterior of my house or the color of my overalls, can become extremely private goods as soon as other people stop caring about them. Moreover, every good can change its characteristics again and again; it can even turn from a public or private good to a public or private bad or evil and vice versa, depending solely on the changes in this caring or uncaring. If this is so, then no decision whatsoever can be based on the classification of goods as private or public.[^11] In fact, to do so it would become necessary to ask virtually every individual with respect to every single good whether or not he happened to care about it—positively or negatively and perhaps to what extent—in order to determine who might profit from what and who should therefore participate in the good’s financing. (And how could one know if they were telling the truth?) It would also become necessary to monitor all changes in such evaluations continuously, with the result that no definite decision could ever be made regarding the production of anything, and as a consequence of a nonsensical theory all of us would be long dead.[^12]

[^10]: Zie, bijvoorbeeld, het ironische geval dat het blok voor sokken openbare goederen in “Public Goods and Externalities”.

[^11]: Om hier misverstanden te voorkomen, kan elke producent en elke combinatie van producenten die gezamenlijke beslissingen nemen, op elk moment beslissen of ze al dan niet een goed produceren op basis van een evaluatie van de privaatheid of de publiciteit van het goed. In feite worden beslissingen over het al dan niet privé produceren van publieke goederen voortdurend genomen in het kader van een markteconomie. Wat onmogelijk is, is om te beslissen of de uitkomst van de werking van een vrije markt al dan niet wordt genegeerd op basis van de beoordeling van de mate van privaatheid of openbaarheid van een goed.

[^12]: In fact, then, the introduction of the distinction between private and public goods is a relapse into the pre-subjectivist era of economics. From the point of view of subjectivist economics, no good exists that can be categorized objectively as private or public. This is essentially why the second proposed criterion for public goods—permitting nonrivalrous consumption (see note 6 above)—breaks down too. For how could any outside observer determine whether or not the admittance of an additional free rider at no charge would not indeed lead to a subtraction in the consumption of a good to others? Clearly there is no way that he could objectively do so. In fact, it might well be that one’s enjoyment of a movie or of driving on a road would be considerably reduced if more people were allowed in the theater or on the road. Again, to find out whether or not this is the case one would have to ask every individual—and not everyone might agree (what then?). Furthermore, since even a good that allows nonrivalrous consumption is not a free good, as a consequence of admitting additional free riders “crowding” would eventually occur, and hence everyone would have to be asked about the appropriate “margin”. In addition, my consumption may or may not be affected depending on who it is that is admitted free of charge, so I would have to be asked about this, too. And finally, everyone might change his opinion on all of these questions over time. It is thus in the same way impossible to decide whether or not a good is a candidate for state (rather than private) production based on the criterion of nonrivalrous consumption as on that of nonexcludability (see also note 17 below).

Maar zelfs als iemand al deze moeilijkheden zou negeren en bereid was om toe te geven, zou het argument niet kunnen bewijzen wat het verondersteld wordt, dat in ruil voor het argument het prive-publieke onderscheid goed is. Het geeft ook geen sluitende redenen waarom publieke goederen-ervan uitgaande dat ze bestaan als een afzonderlijke categorie goederen-sowieso zouden moeten worden geproduceerd, noch waarom de staat en niet de particuliere ondernemingen ze zouden moeten produceren. Dit is wat de theorie van publieke goederen in wezen zegt, nadat het bovengenoemde conceptuele onderscheid is ingevoerd: de positieve effecten van publieke goederen voor mensen die niets bijdragen aan hun productie of financiering, bewijzen dat deze goederen wenselijk zijn. Maar blijkbaar zouden ze niet worden geproduceerd, of althans niet in voldoende hoeveelheid en kwaliteit, in een vrije, concurrerende markt, omdat niet iedereen die van hun productie zou profiteren ook financieel zou bijdragen om de productie mogelijk te maken. Om deze goederen te produceren (die blijkbaar wenselijk zijn, maar niet anderszins geproduceerd zouden worden), moet de staat inspringen en helpen bij de productie ervan. Dit soort redeneringen, die te vinden zijn in bijna elk boek over economie (Nobelprijswinnaars niet uitgesloten)[^13] is op twee punten volkomen misleidend.


[^13]: Zie Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure”, *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, hfst. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), hfst. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, hfst. 14.

For one thing, to come to the conclusion that the state has to provide public goods that otherwise would not be produced, one must smuggle a norm into one’s chain of reasoning. Otherwise, from the statement that because of some special characteristics they have, certain goods would not be produced, one could never reach the conclusion that these goods *should* be produced. But with a norm required to justify their conclusion, the public goods theorists clearly have left the bounds of economics as a positive, *wertfrei* science. Instead they have moved into the realm of morals or ethics, and hence one would expect to be offered a theory of ethics as a cognitive discipline in order for them to do legitimately what they are doing and to justifiably derive their conclusion. But it can hardly be stressed enough that nowhere in public goods theory literature can anything that even faintly resembles such a cognitive theory of ethics be found.[^14] Thus it must be stated at the outset, that public goods theorists are misusing whatever prestige they might have as positive economists for pronouncements on matters on which, as their own writings indicate, they have no authority whatsoever. Perhaps, though, they have stumbled on something correct by accident, without having supported it with an elaborate moral theory? It becomes apparent that nothing could be further from the truth as soon as one explicitly formulates the norm that would be needed to arrive at the conclusion that the state has to assist in the provision of public goods. The norm required to reach the above conclusion is this: whenever one can somehow prove that the production of a particular good or service has a positive effect on someone else but would not be produced at all or would not be produced in a definite quantity or quality unless certain people participated in its financing, then the use of aggressive violence against these persons is allowed, either directly or indirectly with the help of the state, and these persons may be forced to share in the necessary financial burden. It does not need much comment to show that chaos would result from implementing this rule, as it amounts to saying that anyone can attack anyone else whenever he feels like it. Moreover, as I have demonstrated in detail elsewhere[^15] this norm could never be justified as a fair norm. To argue so, in fact to argue at all, in favor of or against anything, be it a moral, nonmoral, empirical, or logico-analytical position, it must be presupposed that contrary to what the norm actually says, each individual’s integrity as a physically independent decision-making unit is assured. For only if everyone is free from physical aggression by everyone else could anything first be said and then agreement or disagreement on anything possibly be reached. The principle of nonaggression is thus the necessary precondition for argumentation and possible agreement and hence can be argumentatively defended as a just norm by means of a priori reasoning.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights”, *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights”, *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost”, *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights”, *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value”, *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency”, in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy”, *American Economic Review* (1981).

::::The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation”, pp. 549f.

::::Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism”, in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.
