# pengantar

Dalam Deklarasi Kemerdekaan Amerika, Thomas Jefferson menegaskan

> kebenaran ini menjadi jelas: bahwa semua manusia diciptakan sama; bahwa mereka dianugerahi oleh pencipta mereka dengan hak-hak yang tidak dapat dicabut; Di antaranya adalah hidup, kebebasan, dan pengejaran kebahagiaan: bahwa untuk menjamin hak-hak ini, pemerintah dilembagakan di antara manusia, yang memperoleh kekuasaan mereka yang adil dari persetujuan pemerintah; bahwa setiap kali ada bentuk pemerintahan yang menghancurkan tujuan ini, adalah hak rakyat untuk mengubah atau menghapusnya, dan untuk membentuk pemerintahan baru, meletakkan landasannya pada prinsip-prinsip tersebut, dan mengatur kekuatannya sedemikian rupa sehingga tampaknya akan paling mungkin untuk efek keselamatan dan kebahagiaan mereka. Kehati-hatian memang akan mendikte bahwa pemerintah lama didirikan seharusnya tidak diubah karena sebab ringan dan sementara; dan karenanya semua pengalaman telah menunjukkan bahwa umat manusia lebih cenderung menderita sementara kejahatan dapat disembuhkan, daripada mengoreksi diri dengan menghapus bentuk-bentuk yang biasa mereka alami. Tetapi ketika sebuah kereta api pelecehan dan perampasan yang panjang yang berlangsung dengan senantiasa sama, evinces sebuah desain untuk menguranginya di bawah despotisme mutlak, adalah hak mereka, adalah kewajiban mereka untuk melepaskan pemerintahan semacam itu, dan untuk memberi penjaga baru keamanan masa depan mereka.

Lebih dari 200 tahun setelah Deklarasi Kemerdekaan, tampaknya tepat untuk mengajukan pertanyaan apakah pemerintah sebenarnya telah melakukan apa yang telah mereka rencanakan, atau jika pengalaman atau teori memberi kita alasan untuk mempertimbangkan penjaga lain yang mungkin lebih efektif untuk masa depan kita keamanan. Volume ini bertujuan untuk memberikan jawaban atas pertanyaan mendasar ini. Sebenarnya, pertanyaan ini baru-baru ini mengasumsikan urgensi baru melalui peristiwa 11 September 2001. Pemerintah seharusnya melindungi kita dari terorisme. Namun apa peranan pemerintah A.S. dalam serangan teroris terhadap World Trade Center dan Pentagon? Pemerintah A.S. memerintahkan anggaran "pertahanan" sebesar $ miliar per tahun, jumlah yang sama dengan anggaran pertahanan tahunan gabungan dari 24 peminjam pemerintah terbesar berikutnya. Ini menggunakan jaringan mata-mata dan informan di seluruh dunia. Namun, hal itu tidak dapat mencegah pesawat komersial dibajak dan digunakan sebagai rudal terhadap sasaran sipil dan militer yang menonjol. Lebih buruk lagi, pemerintah A.S. tidak hanya gagal mencegah bencana pada 11 September, hal itu justru berkontribusi pada kemungkinan kejadian semacam itu. Dalam menjalankan kebijakan luar negeri intervensionis (mengambil bentuk sanksi ekonomi, pasukan yang ditempatkan di lebih dari 100 negara, pemboman tanpa henti, menopang rezim yang lalim, berpihak pada lahan dan perselisihan etnis yang tidak dapat dipecahkan, dan jika tidak mencoba pengelolaan politik dan militer di seluruh wilayah dunia), pemerintah memberikan motivasi yang sangat bagi teroris asing dan menjadikan As sebagai target utama mereka. Lagi pula, bagaimana mungkin orang-orang yang dipersenjatai tidak lebih dari pemotong kotak bisa menimbulkan kerusakan mengerikan yang mereka lakukan? Jelas, ini mungkin terjadi hanya karena pemerintah melarang perusahaan penerbangan dan pilot melindungi properti mereka sendiri dengan paksa senjata, sehingga membuat setiap maskapai komersial rentan dan tidak dilindungi terhadap pembajak. Pistol seharga $50 di kokpit bisa melakukan apa yang $400 miliar di tangan pemerintah tidak dapat dilakukan. Dan apa pelajaran yang diambil dari kegagalan tersebut? Sebagai akibat dari kejadian tersebut, kebijakan luar negeri A.S. menjadi semakin agresif intervensionis dan mengancam. Militer A.S. menggulingkan pemerintah Afghani yang konon "menyimpan" dalang teroris Osama bin Laden. Dalam perjalanannya ini, ribuan warga sipil yang tidak bersalah terbunuh sebagai "kerusakan jaminan," namun bin Laden belum ditangkap atau dihukum sampai hari ini, hampir dua tahun setelah serangan tersebut. Dan ketika sebuah pemerintahan yang disetujui oleh A.S. telah dipasang di Afghanistan, pemerintah A.S. mengalihkan perhatiannya pada perang melawan negara-negara musuh lainnya, khususnya Irak dengan cadangan minyaknya yang sangat besar. A.S. menolak bahkan untuk mengesampingkan penggunaan senjata nuklir melawan rezim musuh. Tidak diragukan lagi, kebijakan ini membantu untuk lebih meningkatkan jumlah anggota baru ke dalam jajaran orang yang bersedia menggunakan kekerasan ekstrim terhadap A.S. sebagai alat untuk membalas dendam. Pada saat yang sama, di dalam negeri pemerintah menggunakan krisis yang telah membantu memprovokasi untuk lebih meningkatkan kekuatannya sendiri dengan mengorbankan kebebasan rakyat dan hak kepemilikan. Belanja pemerintah, khususnya pada "pertahanan", meningkat pesat, dan sebuah departemen pemerintahan baru untuk "keamanan dalam negeri" diciptakan. Keamanan bandara diambil alih oleh pemerintah federal dan birokrat pemerintah, dan langkah tegas terhadap pengawasan warga elektronik yang lengkap telah dilakukan. Sungguh, kejadian saat ini menyerukan pemikiran ulang sistematis mengenai masalah pertahanan dan keamanan dan peran masing-masing pemerintah, pasar, dan masyarakat dalam menyediakannya.

* * *

Dua proposisi yang paling banyak diterima antara para ekonom politik dan filsuf politik adalah sebagai berikut: Pertama: Setiap "monopoli" "buruk" dari sudut pandang konsumen. Monopoli di sini dipahami dalam pengertian klasik sebagai hak eksklusif yang diberikan kepada produsen tunggal komoditas atau jasa; Yaitu, karena tidak adanya "masuk bebas" ke dalam lini produksi tertentu. Dengan kata lain, hanya satu agensi, A, yang bisa menghasilkan barang yang bagus, x. Setiap perusahaan monopoli semacam itu "buruk" bagi konsumen karena, terlindungi dari calon pendatang baru ke dalam bidang produksinya, harga produknya x akan lebih tinggi dan kualitas x lebih rendah dari yang lain. Kedua, produksi keamanan harus dilakukan oleh dan merupakan fungsi utama pemerintah. Di sini, keamanan dipahami dalam pengertian luas yang diadopsi dalam Deklarasi Kemerdekaan: sebagai perlindungan kehidupan, properti (kebebasan), dan pencarian kebahagiaan dari kekerasan dalam rumah tangga (kejahatan) serta eksternal (perang) agresi(perang). Sesuai dengan terminologi yang berlaku umum, pemerintah didefinisikan sebagai monopoli teritorial hukum dan ketertiban (pengambil keputusan dan penegak akhir). Kedua proposisi tersebut jelas tidak sesuai, jarang menimbulkan kekhawatiran di antara para ekonom dan filsuf, dan sejauh ini, reaksi khasnya adalah salah satu dari pengecualian terhadap proposisi pertama dan bukan yang kedua. Kontributor terhadap buku ini menantang pandangan "ortodoks" ini dan menawarkan dukungan empiris dan teoretis kepada tesis yang sebaliknya: bahwa ini adalah proposisi kedua, bukan yang pertama, yang salah dan harus ditolak. Sejauh menyangkut bukti empiris-historis-bukti, pendukung pandangan ortodoks menghadapi rasa malu yang jelas. abad kedua puluh baru-baru ini berakhir ditandai dengan tingkat pelanggaran hak asasi manusia yang tak tertandingi dalam sejarah manusia. Dalam buku Death oleh Pemerintah, Rudolph Rummel memperkirakan sekitar 170 juta kematian disebabkan pemerintah pada abad kedua puluh. Bukti sejarah tampaknya menunjukkan bahwa, daripada melindungi kehidupan, kebebasan, dan pengejaran kebahagiaan warganya, pemerintah harus dianggap sebagai ancaman terbesar bagi keamanan manusia. Pendukung pandangan ortodoks (berkompromi dengan tesis pertama mengenai "kejahatan" monopoli untuk mempertahankan yang kedua sehubungan dengan kebutuhan pemerintah negara bagian) tidak dapat sepenuhnya mengabaikan bukti yang tampaknya sangat bertentangan ini. Jika mereka ingin menyelamatkan dari sanggahan tesis bahwa pemerintah sangat diperlukan untuk penyediaan hukum dan ketertiban, mereka harus merevisi tesis kedua. Pengalaman menunjukkan bahwa beberapa negara adalah penyerang, bukan pelindung. Jadi, jika seseorang tidak membuang tesis kedua sama sekali, diperlukan spesifikasi lebih lanjut: hanya mungkin untuk mengklaim bahwa beberapa negara melindungi. Oleh karena itu, daripada menyalahkan pemerintah karena adanya catatan keamanan yang menyedihkan ini selama abad yang lalu, beberapa upaya telah dilakukan untuk menjelaskan catatan ini sebagai hasil dari bentuk pemerintahan yang spesifik. Banyak ilmuwan politik, termasuk Rummel tersebut, telah mencoba untuk menunjukkan dengan berbagai cara statistik bahwa itu adalah tidak adanya pemerintahan demokratis yang menjelaskan “anomali” dari abad kedua puluh. Diakui, demokrasi bergerak melawan rezim nondemokrasi, namun seharusnya tidak bertentangan dengan negara-negara demokrasi lainnya. Oleh karena itu, tampaknya untuk mengikuti-dan tesis ini memiliki sementara itu menjadi bagian dari Amerika neokonservatif cerita rakyat-yang pernah mimpi Wilsonian “membuat dunia aman bagi demokrasi” telah dicapai, perdamaian dan keamanan kekal akan dicapai. Dengan nada yang sama, para ekonom politik seperti James Buchanan dan sekolah "ekonomi konstitusional" telah mengemukakan bahwa catatan pemerintah yang benar-benar menyedihkan tentang penyediaan keamanan internal dan eksternal dapat diperbaiki secara sistematis melalui reformasi konstitusi yang ditujukan pada pembatasan yang ketat. kekuatan pemerintah. Kedua penjelasan ini diteliti dan ditolak dalam buku ini. Sedangkan untuk tesis sifat damai demokrasi, beberapa kontributor mencatat bahwa, sesuai dengan sejarawan militer seperti J.F.C. Fuller dan M. Howard, buku ini bertumpu pada pembacaan sejarah yang agak selektif atau bahkan keliru. Izinkan saya menyebutkan hanya dua pembacaan salah seperti itu. Pertama, bagaimana tesis ini menjelaskan tentang contoh nyata yang tampaknya jelas seperti Perang Kemerdekaan Amerika (Perang Antara Amerika Serikat) dengan kebrutalan sampai saat itu yang tak tertandingi? Jawaban: dengan mengecualikan dan mengabaikannya atau mengecilkan signifikansinya. Kedua, para pendukung tesis damai-demokrasi biasanya mendukung klaim mereka dengan mengelompokkan monarki tradisional dan kediktatoran modern sebagai otokratis dan tidak demokratis dan kontras baik untuk apa yang mereka mengklasifikasikan sebagai asli “demokrasi.” Namun secara historis (dan jika pengelompokan apa pun harus dilakukan sama sekali) , itu adalah demokrasi dan kediktatoran yang harus dikelompokkan bersama-sama. Monarki tradisional hanya menyerupai kediktatoran secara dangkal. Sebaliknya, kediktatoran merupakan perkembangan reguler demokrasi massal. Lenin, Stalin, Hitler, dan Mao adalah penguasa yang jelas demokratis dibandingkan dengan mantan Kaisar Rusia, Jerman, Austria, dan China. Memang, Lenin, Stalin, Hitler, dan Mao (dan hampir semua penerusnya yang lebih kecil dan kurang dikenal) secara terang-terangan dalam kebencian mereka terhadap segala sesuatu yang monarki dan aristokrat. Mereka tahu bahwa mereka berutang mereka naik ke politik massa demokratis, dan mereka dipekerjakan politik demokrasi (pemilu, referendum, aksi massa, media massa propaganda, dll) di seluruh pemerintahan mereka. Di sisi lain, seperti untuk usulan reformasi konstitusional yang bertujuan untuk membatasi kekuasaan negara, beberapa kontributor buku ini menjelaskan bahwa setiap upaya tersebut harus dipertimbangkan sia-sia dan tidak efektif jika dan sepanjang interpretasi dan penegakan keterbatasan seperti yang tersisa untuk pemerintah sendiri atau salah satu organnya, seperti Mahkamah agung pemerintah. (Lihat lebih di bawah ini.) Lebih meyakinkan untuk kontributor volume ini muncul tesis ketiga, dikemukakan oleh ekonom Ludwig von Mises, yang dapat dianggap sebagai kombinasi di atas. Mises menegaskan bahwa untuk memenuhi fungsi utamanya sebagai penyedia keamanan, pemerintah harus memenuhi dua syarat: harus disusun secara demokratis, dan harus mengizinkan pemisahan secara terpisah secara prinsip.

> Setiap kali penduduk suatu wilayah tertentu, apakah itu satu desa, seluruh kabupaten, atau serangkaian kabupaten yang berdekatan, membuatnya dikenal, oleh plebisit yang dilakukan secara bebas, bahwa mereka tidak lagi ingin tetap bersatu untuk negara yang mereka milik pada saat itu, keinginan mereka harus dihormati dan dipatuhi. Inilah satu-satunya cara yang layak dan efektif untuk mencegah revolusi dan perang internasional. (Ludwig von Mises, *Liberalisme*[Irvington-on-Hudson, New York: Yayasan untuk Pendidikan Ekonomi, dan San Francisco, California.: Cobden Press, 1985], p. 109)

Satu daya tarik yang jelas dari tesis ini adalah bahwa hal itu dapat menjelaskan peristiwa Perang Amerika Kemerdekaan Selatan. Dengan demikian, sampai tahun 1861, secara umum diambil untuk diberikan di AS yang hak untuk pemisahan ada, dan bahwa Uni hanyalah sebuah asosiasi sukarela dari negara-negara merdeka; tapi ketika keinginan untuk hak terbatas untuk memisahkan diri tidak lagi dihormati, negara berubah dari pelindung untuk agresor. Tesis Mises mendapat perhatian yang cukup besar dalam buku ini, dan peran pemisahan diri sebagai alat untuk membatasi atau melarikan diri dari penghancuran pemerintah ditekankan berulang kali. Namun, dalam membutuhkan negara pelindung untuk memungkinkan pemisahan diri tak terbatas dari yurisdiksinya, penjelasan Mises dasarnya menjadikan Negara sebuah organisasi keanggotaan sukarela dengan pajak sebesar sukarela dibayar (atau dipotong) iuran keanggotaan. Dengan hak tak terbatas untuk pemisahan bahkan di tingkat rumah tangga, pemerintah tidak lagi “Negara,” tapi klub. Oleh karena itu, tegasnya, tesis Mises harus dianggap sebagai penolakan terhadap proposisi dua bukan hanya revisinya. Para kontributor untuk volume ini setuju dengan penilaian ini, tidak hanya untuk alasan empiris tapi bahkan lebih untuk teori. Setiap upaya untuk menjelaskan kinerja suram pemerintah (Serikat) qua penyedia keamanan yang melekat dalam sifat negara-pemerintah harus mulai dengan definisi yang tepat dari negara-pemerintah (Negara). Definisi Negara yang diadopsi sepanjang buku ini tidak kontroversial. Ini sesuai dengan yang diajukan oleh Thomas Hobbes dan diadopsi sampai sekarang oleh banyak filsuf politik dan ekonom yang tak terhitung jumlahnya. Secara singkat, Hobbes berpendapat bahwa dalam keadaan alamiah, pria terus-menerus akan berada di tenggorokan satu sama lain. *Homo homini lupus est*. Setiap individu, diserahkan ke perangkat dan perlengkapannya sendiri, akan menghabiskan terlalu sedikit untuk membela dirinya sendiri. Oleh karena itu, peperangan interpersonal permanen akan terjadi. Solusi untuk situasi mungkin tertahankan ini, menurut Hobbes dan pengikutnya, adalah lembaga Negara (pemerintah). Dalam rangka untuk melembagakan damai kerjasama keamanan-di antara mereka sendiri, dua individu, A dan B, membutuhkan pihak ketiga yang independen, S, sebagai hakim tertinggi dan pembawa damai. Namun, pihak ketiga ini, S, bukan hanya individu lain, dan baik yang disediakan oleh S, yang keamanan, tidak hanya lain “pribadi” yang baik. Sebaliknya, S berdaulat dan memiliki dua kekuatan unik semacam itu. Di satu sisi, S dapat bersikeras bahwa rakyatnya, A dan B, tidak mencari perlindungan dari siapapun kecuali dia; Artinya, S adalah monopolis monopoli monopoli wajib dan keputusan akhir (yurisdiksi). Di sisi lain, S dapat menentukan secara sepihak (tanpa persetujuan bulat) berapa banyak A dan B harus mengeluarkan biaya untuk keamanan mereka sendiri; Artinya, S memiliki wewenang untuk mengenakan pajak agar bisa memberikan keamanan "secara kolektif." Berdasarkan definisi pemerintah ini sebagai monopolis monopoli monopoli wajib dan kewenangan yang dilengkapi dengan kekuatan untuk pajak tanpa persetujuan bulat, kontributor atas buku ini berpendapat bahwa, terlepas dari apakah pemerintah semacam itu adalah monarki, demokrasi, atau kediktatoran, Setiap gagasan untuk membatasi kekuatan dan melindungi kehidupan individu, kebebasan, dan properti harus dianggap ilusi. Di bawah harga monopoli harga keadilan dan perlindungan harus naik dan kualitasnya harus turun. Lembaga perlindungan yang didanai oleh pajak, ditunjukkan, adalah sebuah kontradiksi dalam istilah: ini adalah perlindungan properti yang mengambil alih dan hanya dapat menghasilkan lebih banyak pajak dan perlindungan yang lebih sedikit. Sebenarnya, bahkan jika sebuah negara membatasi kegiatannya secara eksklusif untuk melindungi kehidupan, kebebasan, dan properti (sebagai keadaan protektif à la Jefferson), pertanyaan lebih lanjut tentang berapa banyak keamanan yang akan diberikan akan muncul. Termotivasi seperti orang lain dengan minat dan ketidaksopanan tenaga kerja, namun dengan kekuatan unik untuk pajak tanpa persetujuan, jawaban pemerintah akan selalu sama: memaksimalkan pengeluaran untuk perlindungan-dan hampir semua kekayaan suatu negara dapat dikonsumsi oleh biaya perlindungan-dan pada saat yang sama untuk meminimalkan produksi perlindungan. Selanjutnya, monopoli yurisdiksi harus mengarah pada kemerosotan kualitas keadilan dan perlindungan. Jika seseorang dapat mengajukan banding hanya kepada Negara untuk keadilan dan perlindungan, keadilan dan perlindungan akan terdistorsi dengan berpihak pada konstitusi-pemerintah dan pengadilan tertinggi. Bagaimanapun, konstitusi dan pengadilan tertinggi adalah konstitusi negara bagian dan pengadilan, dan pembatasan apapun terhadap tindakan pemerintah yang mungkin mereka dapatkan ditentukan oleh agen dari institusi yang sama. Dengan demikian, definisi kehidupan, kebebasan, dan properti dan perlindungan mereka akan terus berubah dan jangkauan yurisdiksi diperluas ke negara keuntungan. Orang pertama yang memberikan penjelasan sistematis atas kegagalan pemerintah karena produsen keamanan di sepanjang garis sketsa di atas adalah Gustave de Molinari (1818-1912), seorang ekonom Prancis kelahiran-Belgia, pelajar JeanBaptiste Say, dan guru Vilfredo Pareto, dan selama beberapa dekade editor *Journal des Economistes*, jurnal profesional Asosiasi Ekonomi Perancis, *Societé d'Economie Politique*. Argumen sentral De Molinari dituangkan dalam artikelnya "De la Production de la Securité" pada bulan Februari 1849. Argumennya layak dicontoh karena ketegasan teoretis dan pandangan ke depannya yang tampak visioner:

> Jika ada satu kebenaran mapan dalam ekonomi politik, begini: Bahwa dalam semua kasus, untuk semua komoditas yang berfungsi untuk memenuhi kebutuhan konsumen yang nyata atau tidak berwujud, maka kepentingan konsumen terbaik agar tenaga kerja dan perdagangan tetap bebas, karena kebebasan bekerja dan perdagangan memiliki hasil yang diperlukan dan permanen pengurangan harga maksimum. Dan ini: Bahwa kepentingan konsumen dari komoditas apa pun harus selalu menang atas kepentingan produsen. Sekarang dalam mengejar prinsip-prinsip ini, seseorang sampai pada kesimpulan yang ketat ini: Bahwa produksi keamanan harus, demi kepentingan konsumen dari barang tak berwujud ini, tetap tunduk pada hukum persaingan bebas. Darimana itu: Tidak ada pemerintah yang berhak mencegah pemerintah lain untuk tidak bersaing dengan itu, atau meminta konsumen keamanan untuk datang secara eksklusif untuk komoditi ini... Entah ini benar secara logika, atau prinsip-prinsip yang menjadi basis ilmu ekonomi tidak valid. (Gustave de Molinari, *Produksi Keamanan*, J.H. McCulloch, trans. [New York: Pusat Studi Libertarian, 1977], pp. 3-4)

De Molinari kemudian meramalkan apa yang akan terjadi jika produksi keamanan dimonopoli:

> Jika, sebaliknya, konsumen tidak bebas untuk membeli keamanan dimanapun ia berkenan, Anda segera melihat membuka sebuah profesi besar yang didedikasikan untuk kesewenang-wenangan dan manajemen yang buruk. Keadilan menjadi lambat dan mahal, polisi yang meregang, kebebasan individu tidak lagi dihormati, harga keamanan meningkat tajam dan tidak proporsional, menurut kekuatan dan pengaruh kelas konsumen ini atau itu. (Molinari, *Produksi Keamanan*, pp. 13-14)

Hampir semua kontributor volume ini memberikan penghargaan eksplisit kepada wawasan teoretis Molinari yang patroli. Oleh karena itu, buku ini didedikasikan untuk mengenang Gustave de Molinari. Jika penjelasan Molinari mengenai kinerja pemerintah yang buruk sebagai penyedia keamanan oleh kodrat qua wajib monopoli hukum dan ketertiban negara diterima, maka pertanyaan tentang alternatif muncul. Dengan demikian, sebagian besar dari volume ini terdiri dari kontribusi terhadap pencarian alternatif pribadi dan sukarela (yang diproduksi pasar) terhadap sistem perlindungan negara yang gagal dan pada dasarnya cacat. Bagaimana bisa dan apakah sistem alternatif produsen keamanan bersaing secara bebas bekerja? Berdasarkan pengalaman sejarah dan logika ekonomi, seberapa efektif alternatif pribadi seperti tentara bayaran, gerilyawan, milisi, partisan, dan swasta? Apa konsekuensi dari proliferasi senjata secara gratis, khususnya senjata nuklir? Apa peran ideologi dan opini publik dalam pertahanan dan perang? Apa jenis kebaikannya adalah pertahanan, kebaikan "pribadi" atau "publik"? Dapatkah pertahanan pertahanan diberikan oleh agen asuransi yang bersaing dan didanai secara bebas? Bagaimana "logika" perlindungan asuransi yang kompetitif berbeda dari proteksi negara monopoli? Bagaimana transisi dari sistem monopoli hingga produksi keamanan kompetitif tercapai? Apa peran pemisahan diri dalam proses ini? Bagaimana masyarakat bebas—negara perintah alam—mungkin membela diri dari serangan dan invasi negara? Inilah pertanyaan utama yang dibahas dan dijawab dalam buku ini oleh majelis kontributor internasional dari filsafat, ekonomi, sejarah, sosiologi, dan ilmu politik.

* * *

Sumbangan untuk Bagian Pertama dalam pembuatan dan penghancuran negara mengatur panggung secara historis dan konseptual. Marco Bassani dan Carlo Lottieri menemukan topik dan tema volume dalam sejarah dan sejarah pemikiran politik. Mereka menekankan modernitas historis institusi Negara-Negara bagian tidak selalu ada - dan mengarahkan perhatian khusus pada Eropa abad pertengahan (feodal) sebagai contoh "Masyarakat Tanpa Negara," dari mana wawasan berharga mengenai jalan sekarang dan yang mungkin Transformasi bisa didapat. Mereka menjelaskan revolusi ideologis, yang dikaitkan dengan nama-nama seperti Machiavelli, Bodin, Hobbes, dan Rousseau, yang mendukung dan mengarah pada bangkitnya Negara. Mereka meninjau bangkitnya oposisi ideologis liberal-libertarian terhadap Statisme, yang terkait secara khusus dengan nama Molinari (pada abad kesembilan belas) dan Rothbard (di abad ke-20). Mereka mencatat pentingnya "realisme" Eropa, yaitu teoretikus sosial "elitis" seperti G. Mosca, V. Pareto, dan R. Michels di Italia dan Carl Schmitt di Jerman, untuk pemahaman yang benar tentang "non-netral "Sifat negara dan kedaulatan. Dan mereka mengeksplorasi prospek kebebasan dan perlindungan di dunia saat ini yang terpecah antara kecenderungan sentralisasi politik (One World Order) dan kecenderungan yang berlawanan terhadap desentralisasi dan pemisahan diri. Murray N. Rothbard (1926-1995), penulis kontribusi kedua untuk Bagian Pertama, adalah murid dua puluh satu yang paling penting dari Molinari. Dalam mensintesis monopoli Molinari (atau lebih tepatnya antimonopoli) dengan sistem ekonomi pasar bebas neo-Austria dari ekonomi pasar bebas (praxeology) dan etika hukum alam, Rothbard menciptakan sistem teoritis anti-Statis yang baru, dari Austro-Libertarianisme. Seperti yang mereka lakukan oleh Molinari, kontributor utama buku ini sangat dipengaruhi oleh Rothbard dan sistemnya. Dalam kontribusinya terhadap buku ini, yang diterbitkan awalnya pada tahun 1963 dan dicetak ulang di sini dengan izin dari Ludwig von Mises Institute, Rothbard memperkenalkan perbedaan konseptual dan terminologis yang mendasar untuk semua hal berikut. Dia mengklarifikasi arti properti, agresi, kejahatan, selfdefense, punishment, State, peace, war ("just" dan "tidak adil"), revolusi, imperialisme, netralitas, dan isolasi, dan dia menjelaskan sifat inheren agresif dari Negara, yaitu, hubungan tak terpisahkan antara Pembuatan Perang dan Pembuatan Negara. Kontribusi pada Bagian Dua berfokus pada masalah bentuk pemerintahan, perang, dan strategi. Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909-1999), dalam artikel terakhir yang diselesaikan sebelum kematiannya, menyajikan potret menyapu sejarah Eropa dan peran monarki dan raja-raja Kristen. Dalam pandangan dunia Eropa-Kristen, raja dipandang sebagai bagian dari tatanan sosial hierarkis atau "vertikal" alami alami: dari "Allah Bapa di Surga, Bapa Suci di Roma, Raja sebagai Bapa Tanah Air, dan Bapa sebagai Raja dalam Keluarga. "Dia menggambarkan dekonstruksi bertahap dari pandangan dunia vertikal ini dan perpindahannya, dimulai dengan Revolusi Prancis dan diselesaikan dengan Perang Dunia I dan II, dengan pandangan "baru" egalitarian atau "horizontal"tidak sesuai dengan monarki dan raja. Dia mengidentifikasi demokrasi (peraturan mayoritas), sosialisme (internasional dan nasional), dan kediktatoran populer sebagai ungkapan pandangan dunia horizontal baru ini. Lebih jauh lagi, dia memberikan banyak ilustrasi sejarah tentang bagaimana transformasi dari monarki ke demokrasi mengubah perang melawan perang terbatas menjadi perang total. Gerard Radnitzky, dalam esainya yang luas, memperkuat kasus Kuehnelt-Leddihn melawan demokrasi. Mengikuti Anthony de Jasay, Radnitzky memulai dengan analisis terperinci tentang ekonomi dan politik demokrasi mayoritas dan menolak pernyataan ilusi dan tidak mungkin klaim para ekonom konstitusional seperti James Buchanan. Diskusi tentang tesis "demokrasi lebih damai" menempati pusat babnya. Berdasarkan pertimbangan analitis dan bukti historis yang terperinci, Radnitzky menolak tesis tersebut. Selanjutnya, dia mengidentifikasi tesis "bahwa negara-negara demokrasi tidak berperang satu sama lain" sebagai "batu penjuru kerumunan Dunia Baru" dan imperialisme dan hegemoni A.S. Dia menyimpulkan dengan beberapa pertimbangan teoritis permainan mengenai kemungkinan koalisi pertahanan swasta dan beberapa ucapan tentang kemungkinan kemunduran dan kemunduran Negara. Bertrand Lemennicier memberikan penjelasan konseptual dan teori tentang konsekuensi dan prospek kebijakan dan perjanjian pemerintah mengenai nonproliferasi senjata nuklir. Sesuai dengan teori kartel ekonomi standar, Lemennicier berpendapat bahwa kesepakatan semacam itu pasti akan gagal karena tekanan eksternal dan internal. Anggota kartel tidak dapat mencegah negara-negara nonmember untuk tidak mengembangkan senjata nuklir secara independen. Dan di dalam kartel, setiap anggota memiliki insentif konstan untuk menipu (dan menjual). Lagipula, Lemennicier berpendapat bahwa walaupun kesepakatan kartel dapat dipertahankan dan diterapkan, ini masih akan menjadi gagasan yang "buruk". Dunia dibuat kurang aman daripada lebih dari itu ketika satu negara mendominasi kepemilikan dan penegakan nuklir. "A.S. mempertahankan monopoli terhadap pembangkangan nuklir dan memainkan peran penegak dunia, tidak termasuk pertukaran internasional untuk negara-negara yang mencari senjata nuklir," tulis Lemennicier. "Posisi seperti itu mahal, dan A.S. tidak memiliki klaim yang sah atas peran semacam itu." Kontribusi pada Bagian Tiga meninjau catatan sejarah alternatif pribadi untuk pertahanan dan peperangan negara. Joseph Stromberg menganggap contoh "tentara berdiri" profesional yang diperintahkan oleh petugas aristokrat. Dia melihat pengalaman dengan tentara tentara bayaran di Renaisans Italia. Dia membahas peran milisi dalam teori dan praktik republiken dari Yunani kuno dan Roma ke Amerika Serikat dan Swiss. Perhatian khusus diberikan pada perang gerilya. Sifat dasarnya yang defensif dijelaskan, dan perannya dalam Revolusi Amerika, dalam Perang untuk Kemerdekaan Selatan, dan dalam Perang Anglo-Boer Kedua dibahas. Berdasarkan bukti ini, Stromberg menyarankan sebagai solusi untuk masalah perlindungan defensif beberapa kombinasi milisi sukarela (terinspirasi jika mungkin oleh ideologi atau iman pemersatu) dan tentara bayaran modern (dalam bentuk perusahaan perlindungan asuransi profesional), keduanya tenggelam dalam teori dan praktik perang gerilya. Larry Sechrest membuka kontribusinya dengan diskusi singkat tentang sifat "kebaikan" pertahanan dan berpendapat bahwa pertahanan adalah kebaikan "pribadi" yang jelas baik (sementara "pertahanan nasional" adalah barang yang "imajiner"). Dia kemudian menerapkan pertimbangan teoritis ini untuk topik perang angkatan laut. Secara khusus, dia memberikan survei rinci tentang "privateering" sebagai bentuk perang angkatan laut yang dilakukan oleh kapal milik pribadi dari abad ke-12 sampai abad kesembilan belas. Sechrest menjelaskan bagaimana swasta beroperasi, kebiasaan hukum yang tumbuh di sekitar mereka, dan betapa efektif dan menguntungkannya. Akhirnya, mengapa praktik privateering menurun setelah abad kesembilan belas, Sechrest berpendapat bahwa ini tidak memiliki alasan teknologi. Sebaliknya, privateering meninggal karena "terlalu" efektif dan mengancam pekerjaan angkatan-angkatan reguler negara-tersebut. Jeffrey Rogers Hummel memulai dengan diskusi tentang prasyarat antropologis formasi negara dan alasan untuk kemenangan historis negara-negara di atas masyarakat tanpa serikat. Dia mengeksplorasi berbagai alasan - ukuran populasi, geografi, desentralisasi politik, kekayaan dan teknologi - untuk kesuksesan beberapa negara bagian dan wilayah dunia dan kegagalan orang lain. Secara khusus, Hummel menyelidiki dan menekankan pentingnya gagasan dan keyakinan ideologis, motivasi dan moral, dalam perang dan pertahanan. Akhirnya, dia merenungkan kebutuhan ideologis untuk membebaskan diri dari "macroparasitisme" negara sendiri dan prospek mempertahankan wilayah bebas melawan agresi potensial negara asing lain. Hummel mengungkapkan optimisme yang cukup besar mengenai keefektifan pembelaan semacam itu - karena masyarakat bebas akan lebih kaya dan berteknologi lebih maju daripada masyarakat statistis - namun memperingatkan bahwa pemeliharaan masyarakat bebas (bukan regresi terhadap Statisme) memerlukan kewaspadaan ideologis abadi pada bagian tersebut. dari masyarakat. Bagian terakhir, Bagian Keempat, didedikasikan untuk teori produksi keamanan swasta dan berbagai aplikasi praktisnya. Dalam kontribusinya, Walter Block berpendapat bahwa untuk mengklaim bahwa "pemerintah pemungutan pajak dapat secara sah melindungi warganya terhadap agresi, bertentangan dengan diri sendiri, karena entitas semacam itu memulai keseluruhan proses dengan melakukan tindakan yang berlawanan dengan melindungi mereka yang berada di bawah kendalinya." Untuk mendukung klaim ini, blokir ulasan, analisis, dan bantahan keseluruhan argumen statistik: dilema tawanan, pembalap "bebas," tesis "eksternalitas," dan "barang publik" yang mendukung "pertahanan nasional."Pertahanan, Block menjelaskan, adalah pertahanan milik pribadi dan sebagai "pribadi" sebagai milik pribadi. Terakhir, ia membahas tesis ini, yang populer terutama di kalangan "pilihan publik" dan "ekonomi konstitusional", bahwa Negara-negara adalah bentuk klub (dan bentuk klub di Amerika Serikat), dan dia sependapat dengan putusan Joseph Schumpeter bahwa tesis ini "hanya membuktikan sejauh mana Bagian ilmu sosial ini dihapus dari kebiasaan ilmiah pikiran. " Dalam kontribusi saya sendiri terhadap buku ini, saya membuka sebuah mitos Hobbes tentang "keamanan bersama" dan sanggahan empiris dan logisnya. Dia kemudian melanjutkan ke analisis rinci tentang risiko, properti, dan asuransi. Dia berkomentar tentang "kesewenang-wenangan" perbatasan "nasional", dan karenanya pertahanan "nasional" (berbeda dengan batas alam "alami" dari kepemilikan pribadi dan pembelaan perbatasan tersebut). Dia memberikan analisis komparatif tentang perlindungan asuransi versus perlindungan Negara dan membedakan logika perang negara dengan lembaga perlindungan yang dibiayai secara bebas. Akhirnya, Hoppe menunjukkan bahwa agen asuransi, berbeda dengan negara bagian, tidak akan melucuti senjata yang mereka lindungi, dan dia membahas pertanyaan tentang bagaimana masyarakat bebas dan bersenjata dalam hubungannya dengan lembaga asuransi perlindungan profesional kemungkinan akan terus mempertahankan diri terhadap agresi negara. Guido Hülsmann, dalam kontribusi terakhir terhadap buku ini, membahas pemisahan diri sebagai alat untuk membangun tatanan properti-pribadi dan memastikan perlindungan yang efektif. Dia membahas sifat pemisahan diri dan keunggulan komparatifnya dibandingkan dengan bentuk reformasi politik lainnya. Setelah memeriksa kondisi yang harus dipenuhi agar pemisahan bisa berhasil, Hülsmann beralih ke masalah kunci gerakan separatis: pertahanan melawan pemerintah yang memisahkan mereka. Dia berpendapat bahwa organisasi pertahanan separatis harus dijalankan berdasarkan prinsip-prinsip properti-pribadi untuk memastikan bahwa tujuan politik pemisahan diri libertarian tercapai dan bahwa efektivitas militernya setinggi mungkin. Meskipun implikasi dari argumen yang dibuat dalam buku ini bersifat radikal dan menyapu, prinsip-prinsipnya cukup sederhana di akar. Di bidang ekonomi, para kontributor mencari penerapan teori pasar yang konsisten, bukan pengecualian sewenang-wenangnya dari keseluruhan area kehidupan, sehingga berlaku juga untuk pengiriman barang dan jasa yang terkait dengan keamanan dan pertahanan. Dalam politik, kontributor hanya mencari penerapan prinsip Jefferson yang dipresentasikan dalam Deklarasi Kemerdekaannya, bahwa orang memiliki hak dan kewajiban untuk melepaskan pemerintah yang tidak mempengaruhi keselamatan mereka dan menemukan alternatif yang memberi penjaga keamanan masa depan. Dalam kedua hal, gagasan ini mewakili aplikasi teori liberal tradisional yang belum dieksplorasi. Namun, mengingat berlanjutnya kebangkitan negara keamanan-nasional di zaman kita sekarang, masa depan kebebasan itu sendiri mungkin bergantung pada kesediaan kita untuk mendorong prinsip-prinsip ini sampai tingkat yang paling tinggi.

Hans-Hermann Hoppe