## Uji UPB Yang Lebih Menantang

Kami sekarang telah menguji teori moral spesifik yang terkait dengan kerangka UPB, dan menemukan bahwa UPB memvalidasi keyakinan moral kami yang paling umum kami pertahankan, seperti larangan melawan pemerkosaan, pembunuhan dan pencurian. Dengan membawa kriteria 'menghindari" ke dalam analisis kami, kami juga membantu membedakan antara kejahatan yang tidak dapat dihindari, dan kejahatan yang harus dilakukan melalui tindakan positif, seperti kecurangan. Akhirnya, kami telah membagi "perilaku yang lebih baik" ke dalam tiga kategori utama, yakni universal, estetika, dan netral (dan lawannya yang relevan). Tindakan yang dilarang secara universal termasuk pemerkosaan, pembunuhan dan pencurian, yang memaksa dapat digunakan untuk mencegahnya. Tindakan yang secara estetis lebih disukai termasuk kesopanan, tepat waktu dan seterusnya, yang tidak dapat ditegakkan melalui kekerasan. Tindakan netral mencakup preferensi subjektif semata, atau tindakan yang tidak memiliki konten moral, seperti berlari ke bus.

Namun, tetap ada banyak tes moral yang menantang yang berada di luar contoh yang telah kita hadapi di atas. Kami hanya akan berurusan dengan beberapa dari mereka yang ada di sini, untuk melihat kerangka UPB, dan melihat bagaimana hal itu berkaitan dengan pertanyaan moral yang lebih menantang ini.

### Pertahanan diri

Konsep pembelaan diri tidak boleh dianggap biasa. Jika kita berasumsi bahwa tidak ada yang namanya membela diri, atau bahwa pembelaan diri tidak pernah menjadi tindakan yang valid, maka kerangka UPB membuat asumsi itu sangat cepat.

Jika tidak ada pembelaan diri, maka kita tidak membicarakan inisiasi atau pembalasan penggunaan kekuatan, melainkan hanya penggunaan kekuatan dalam konteks apapun. Dengan kata lain, jika kita menyingkirkan konsep pembelaan diri, satu-satunya pertanyaan yang perlu kita tanyakan pada diri kita adalah: Apakah secara umum lebih baik menggunakan kekerasan atau tidak?

Jika secara universal lebih baik menggunakan kekuatan, maka tidak ada manusia yang seharusnya mendahulukan argumen moral, tapi lebih suka menggunakan kekuatan untuk mencapai tujuannya. Namun, seperti dalam contoh pemerkosaan, pencurian dan pembunuhan yang disebutkan di atas, klaim yang bahwa secara umum lebih baik menggunakan kekerasan segera membuat dirinya sendiri tidak berlaku. Untuk dapat menggunakan kekuatan pada orang lain yang mengharuskan orang tersebut untuk memaksakan diri, dengan kata lain, agar satu orang menjadi bermoral, orang lain pastilah tidak bermoral, yang tidak dapat bertahan. Juga, jika orang lain *tunduk* untuk memaksa, itu bukan kekuatan, maka dia harus *menolak*, yang mengharuskannya menolak kebajikan untuk memungkinkan kebajikan, yang merupakan kontradiksi sendiri.

Selain itu, jika selalu lebih baik menggunakan kekerasan, maka kejahatan seperti pemerkosaan dan pembunuhan menjadi tidak relevan, karena jika selalu lebih suka menggunakan kekerasan, maka cinta menjadi tidak bermoral, dan pemerkosaan menjadi bermoral, tapi hanya untuk pemerkosa, sementara *penyerahan* terhadap kekerasan, bukanlah kekerasan itu sendiri, dan menjadi bermoral bagi korbannya, yang merupakan kontradiksi.

Jika, di sisi lain, kita mengatakan bahwa kekerasan itu buruk, maka kita membuka kemungkinan untuk membela diri. Jika pernyataan yang sesuai dengan UPB mengatakan bahwa kekerasan itu jahat, maka kita tahu itu, karena itu yang jahat dapat dicegah melalui penggunaan kekerasan, penggunaan kekerasan untuk *menentang* kekerasan secara moral sah.

Jadi, karena kita tahu bahwa kekerasan itu jahat, kita tahu bahwa kita dapat menggunakan kekuatan untuk menentangnya. Jika kita mendefinisikan tindakan sebagai kejahatan, tapi juga mencegah siapa pun untuk melawannya, maka kita bukan lagi filsuf moral, tapi hanya arkeolog yang menghakimi. Ini serupa dengan teori medis yang mengatakan bahwa penyakit itu buruk, tapi itu jahat untuk mencoba mencegah atau menyembuhkannya dan sama sekali tidak masuk akal.

Juga, jika manusia tidak dapat bertindak secara sah untuk mencegah kerusakan pada dirinya sendiri, maka tindakan seperti inokulasi, memakai sarung tangan dalam dingin, memakai tabir surya atau obat nyamuk, membangun dinding untuk mencegah tanah longsor, menyikat gigi, memakai sepatu dan sebagainya, maka semua tindakan itu tidak bermoral. Jika kita kembali ke Bob dan Doug, dan kita memberi mereka argumen moral bahwa pembelaan diri selalu salah, apa hasilnya?

Nah, kita menciptakan paradoks lain. Pembelaan diri adalah penggunaan kekerasan untuk mencegah kekerasan. Jika membela diri selalu salah, maka tidak bisa dengan keras "ditimbulkan" pada penyerang. Akan tetapi, preferensi yang tidak dapat ditimpakan pada orang lain masuk dalam kategori APA atau kategori netral secara moral. Untuk menempatkan kekerasan pembelaan diri ke dalam kategori ini adalah mengatakan bahwa kekerasan tidak dapat ditimpakan pada orang lain, tetapi sifat kekerasannya adalah bahwa hal itu *ditimbulkan* pada orang lain, dan dengan demikian pendekatan ini menghasilkan kontradiksi yang beragam.

Pembelaan diri tidak bisa dikatakan "jahat", karena kejahatan menurut definisinya dapat dicegah dengan kekerasan. Namun, pembelaan diri adalah respons terhadap inisiasi kekuatan, dan karena itu tidak bisa dicegah dengan kekuatan, dan lebih dari sekedar menghentikan gerakan bola sepak dengan menendangnya dengan keras.

Pembelaan diri juga tidak bisa menjadi perilaku yang *wajib*, karena perilaku yang dibutuhkan ("jangan diperkosa") dapat ditegakkan melalui kekerasan, yang berarti bahwa siapa pun yang gagal membela diri secara keras dapat disegani secara sah. Namun, seseorang yang gagal membela diri *sudah* dilecehkan, dan karenanya kita berakhir dalam situasi melingkar dimana setiap orang dapat secara sah bertindak keras terhadap orang yang tidak membela dirinya sendiri, yang tidak hanya tidak masuk akal, tapi juga menjijikkan secara moral.

Jika Bob menyerang Doug, tapi benar-benar salah bagi Doug untuk menggunakan kekerasan untuk membela diri, lalu kekerasan akhirnya dimasukkan ke dalam dua kategori moral, dan inisiasi kekuatan secara moral baik, tapi pembelaan diri secara moral jahat, dan tidak dapat berdiri sesuai ke UPB

Tetapi, anda boleh membantah, bukankah proposisi bahwa pembelaan diri itu baik dan juga membuat kekerasan baik dan buruk pada saat bersamaan dimana kekerasan yang biasa menyerang itu buruk, tapi kekerasan yang digunakan untuk membela diri itu baik.?

Ini adalah keberatan yang menarik namun, jika inisiasi kekerasan itu jahat, maka hal itu dapat dilarang dengan menggunakan kekerasan, karena ini adalah salah satu definisi kejahatan yang telah kami sampaikan di atas.

Dengan demikian tidak mungkin ada teori moral logis untuk menolak validitas moral pembelaan diri.

### Mengasuh Anak

Secara naluriah, secara umum kita mengerti bahwa ada sesuatu yang salah dengan orang tua yang tidak memberi makan bayi mereka. Untuk mengandung anak, mengantarkan anak ke masa depan, melahirkan anak itu, lalu membiarkannya terbaring di tempat tidurnya sampai mati kelaparan,  maka itu sangat menyinggung perasaan kita.

Tentu saja, pelanggaran kita sama sekali bukan sebuah argumen moral, tapi ini adalah awal yang bagus untuk menguji teori moral.

Sebelumnya, ketika kami berbicara tentang UPB, kami mencatat bahwa, jika ada pengecualian di UPB, maka pasti ada perbedaan obyektif dalam biologi. Atau, untuk membuatnya lebih akurat, di mana ada perbedaan obyektif dalam ilmu biologi, dan mungkin ada pengecualian rasional atau perbedaan dalam UPB. Satu dari lima orang anak memiliki otak dan sistem saraf yang tidak matang secara biologis, dan karenanya tidak dapat secara rasional memproses konsekuensi jangka panjang dari tindakannya. Ini adalah otak yang belum matang yang menjadi kunci di sini, sepanjang seolah laki-laki dewasa terbelakang sampai pada titik di mana otaknya setara dengan usia lima tahun, dan dia juga akan memiliki tanggung jawab yang berkurang atas tindakannya.

Dengan demikian ketika kami mengarahkan ke situasi mengurangi tanggung jawab, kami tidak *mengambil* tanggung jawab yang ada, melainkan mengenali situasi di mana tanggung jawab tidak ada, setidaknya untuk beberapa derajat. Jika saya mengatakan bahwa seorang pria yang duduk di kursi roda tidak dapat menggunakan eskalator, saya tidak mengambil haknya untuk menggunakan eskalator, tapi hanya menunjukkan bahwa dia sebenarnya dia tidak dapat menggunakannya. Ketika saya mengatakan bahwa UPB tidak berlaku untuk tindakan anak berusia lima tahun, saya tidak mengatakan bahwa UPB subjektif, melebihi persyaratan ketinggian untuk roller coaster yang entah bagaimana membuat konsep "tinggi" subjektif.

Jika saya secara sukarela mengadakan kontrak dengan anda di mana saya berjanji untuk membayar tagihan anda selama setahun, saya belum menandatangani diri saya menjadi budak, tapi saya pasti telah melakukan kewajiban positif yang sekarang bertanggung jawab atas saya.

Jika saya menjalankan panti jompo, dan saya menerima pasien yang tidak dapat memberi makan diri mereka sendiri, maka jika saya tidak memberi makan pasien tersebut, maka saya bertanggung jawab atas kematian yang mereka dihasilkan. Tidak ada *paksaan* saya untuk mengambil  pasien ini, tapi setelah saya telah menyatakan keinginan dan kemauan untuk merawat mereka, maka saya bertanggung jawab untuk melanjutkan kesejahteraan mereka.

Dengan cara yang sama, jika saya meminjam mesin pemotong rumput anda, saya berkewajiban untuk membawanya kembali dalam keadaan yang kurang lebih sama seperti saat saya meminjamnya. Demikian pula, jika saya pergi ke toko hewan peliharaan dan membeli seekor anjing, saya telah memiliki kewajiban sukarela untuk merawat anjing itu. Ini bukan berarti bahwa saya sekarang adalah penjaga anjing sampai hari kematiannya, tapi itu berarti selama anjing itu saya miliki, saya memiliki tanggung jawab untuk menjaganya tetap sehat.

Jenis kontrak implisit ini sangat umum terjadi dalam kehidupan. Kami tidak menandatangani kontrak dengan pemilik restoran saat kami makan di restorannya; itu hanya dipahami bahwa kita akan membayar sebelum kita pergi. Saya tidak pernah menandatangani kontrak saat saya masuk ke toko yang menjanjikan untuk tidak mengunyah, tapi mereka memiliki hak untuk mengadili saya jika saya melakukannya. Saya juga belum pernah menandatangani kontrak yang menjanjikan untuk tidak memperkosa seorang wanita jika kita berkencan, namun seperti "kontrak" pasti ada, menurut UPB.

Jika saya menjalankan panti jompo, dan orang-orang cacat bergantung pada saya untuk memberi mereka makan, jika saya tidak dapat memberi mereka makan untuk beberapa alasan, maka tanggung jawab saya jelas untuk menemukan orang lain yang akan memberi mereka makan. Bahaya tidak jika *saya* tidak memberi makan mereka, melainkan bahwa orang lain berpikir bahwa saya *am* memberi mereka makan, dan tidak memberikan mereka makanan. Ini sesuai dengan argumen moral lama tentang menyelam ke sungai untuk menyelamatkan seseorang dari tenggelam. Saya tidak berkewajiban untuk terjun ke sungai untuk menyelamatkan seseorang dari tenggelam, tapi saat saya melakukannya - atau menyatakan niat saya secara terbuka - maka saya bertanggung jawab untuk menyelamatkan orang itu, karena alasan yang sangat praktis bahwa setiap orang menganggap bahwa saya Saya akan menyelamatkan orang itu, dan mungkin tidak mengambil tindakan langsung itu sendiri.

Dengan demikian diasumsikan bahwa orang tua akan memberi makan dan merawat bayi mereka yang baru lahir. Jika kata orang tua diputuskan terhadap perawatan tersebut, maka mereka berkewajiban untuk memberikan anak-anak kepada orang lain yang *akan* merawatnya untuk itu, atau menghadapi tuduhan pembunuhan, hanya sebagai manajer sebuah rumah untuk keluarga harus memberi makan orang-orang yang benar-benar tergantung pada dirinya, atau memberikan mereka kepada seseorang yang akan merawatnya. Jika saya memutuskan bahwa saya tidak lagi ingin merawat anjing saya, saya harus menempatkannya di rumah lain, jangan biarkan dia mati kelaparan.

Ini semua bergantung pada prinsip pertahanan diri pihak ketiga, yang didukung sepenuhnya oleh kerangka UPB, karena hak pembelaan diri bersifat universal. Jika saya melihat seorang manusia di kursi roda diserang oleh seorang wanita, saya memiliki hak untuk membela dia - dan ini semua lebih benar jika dia tidak memiliki kemampuan untuk membela diri.

Karena anak-anak tidak bisa memberi makan sendiri, mencari nafkah atau tinggal mandiri, mereka setara dengan korban penculikan, atau istri yang telah kita bicarakan sebelumnya yang suaminya menguncinya di ruang bawah tanah. Anak-anak juga tidak memiliki kemampuan untuk membela diri secara efektif, karena perawakannya yang kecil dan ketergantungan yang hampir sempurna terhadap orang tua mereka.

Jadi, karena tentu saja kita memiliki hak untuk bertindak membela diri bagi orang lain, dan hak itu menjadi lebih kuat lagi jika orang tersebut tidak dapat bertindak dalam pembelaan dirinya sendiri, maka sangat tepat untuk menggunakan kekerasan terhadap orang tua yang tidak memberi makan anak-anak mereka, sama seperti berlaku untuk benar-benar menggunakan kekerasan terhadap suami yang membuat istrinya kelaparan sampai mati dengan menguncinya di ruang bawah tanah.

Seperti yang telah kami sebutkan di atas, korban yang kurang mampu adalah yang menghindari situasi dan semakin buruk kejahatannya. Bahkan istri yang akhirnya terkunci di ruang bawah tanah memiliki setidaknya ** kepemilikan dalam hal ini, karena dia memilih untuk menikah kejahatan ini gila untuk dilakukan. Begitu dia terkunci di ruang bawah tanah, situasinya tidak dapat dihindarkan, namun masih banyak petunjuk yang mengisyaratkan sifat kasar suaminya, sejak pertama kali dia bertemu dengannya.

Anak-anak, bagaimanapun, adalah korban utama, karena mereka tidak pernah memiliki kesempatan untuk menghindari situasi yang mereka hadapi. Dengan demikian secara logis kita dapat menetapkan tanggung jawab orang tua terhadap anak-anak mereka dengan menggunakan kerangka UPB. Karena setiap orang bertanggung jawab atas efek tubuhnya, dan anak-anak adalah efek tubuh, maka orang tua bertanggung jawab atas anak mereka. Karena setiap orang memiliki hak untuk membela diri, untuk diri mereka sendiri dan orang lain. Karena ini adalah hak universal - maka siapa pun dapat bertindak untuk membela anak-anak. Karena setiap orang harus memenuhi kewajiban yang sukarela, dan memiliki anak adalah kewajiban sukarela, orang tua harus memenuhi kewajiban yang terkait dengan anak-anak. Karena, dengan tidak bertindak, menyebabkan kematian seseorang yang sepenuhnya bergantung pada Anda sama dengan pembunuh, orang tua bertanggung jawab atas kejahatan semacam itu.

Tentu saja kita bisa mengemukakan proposisi bahwa orang tua tidak harus merawat anak-anak mereka, tapi itu terlalu spesifik untuk sebuah prinsip yang dijadikan premis moral yang sama saja dengan mengatakan "orang tua dapat membunuh," yang tidak Sesuai dengan UPB, dan karenanya memerlukan diferensiasi biologis untuk mendukung pengecualian, dan menjadi orang tua tidak benar-benar membatalkan dan membalikkan sifat biologis seseorang.

Orangtua yang kelaparan terhadap anak yang meninggal jelas bersalah atas pembunuhan. Anak-anak dilahirkan ke dunia ini dalam keadaan pemenjaraan paksa di dalam keluarga dan ini tidak berarti bahwa keluarga itu jahat, atau kerusakan ini hanyalah sebuah pernyataan fakta biologis. Anak-anak menurut pilihan orang tua diperbudak kepada orang tua dan bentuk penahanan biologis ini menempatkan orang tua yang lalai dalam posisi moral yang sama dengan seorang penculik yang membiarkan tertawannya kelaparan sampai mati, atau seorang perawat yang membiarkan pasiennya yang benar-benar bergantung mati kehausan.
