# Kesimpulan

Dalam waktu yang relatif singkat, kita telah membahas sejumlah besar alasan. Tantangan terbesar filsafat adalah definisi sebuah moralitas yang universal, objektif dan absolut yang tidak bergantung pada Tuhan atau negara. Pada saat kita mengandalkan Tuhan atau negara untuk mendefinisikan moralitas, maka tidak lagi universal, objektif dan absolut. Dengan kata lain, ini bukan lagi "moralitas".

Penemuan entitas imajiner seperti "Tuhan" dan "negara" tidak *ada* untuk menjawab pertanyaan kita tentang moralitas.

Kami sepenuhnya mengerti bahwa penemuan Tuhan tidak bermakna apapun, dan tidak melakukan apapun untuk menjawab pertanyaan tentang asal usul kehidupan, atau alam semesta. Mengatakan, sebagai jawaban atas pertanyaan apa pun, "beberapa yang tidak dapat dipahami dalam melakukan sesuatu yang tidak terbayangkan dengan cara yang tidak dapat diduga karena tujuan yang tidak dapat diketahui," tidak dapat dianggap sebagai jawaban rasional apa pun.

Bahaya paling berat dalam membuat "jawaban" yang tidak bisa dipahami "terhadap pertanyaan rasional dan esensial adalah bahwa ia memberi *ilusi* dari sebuag jawaban, yang pada umumnya meniadakan pencarian kebenaran. Selanjutnya, sebuah kelompok pasti bergabung untuk membela dan mendapatkan keuntungan dari jawaban yang tidak masuk akal ini. Di ranah agama, ini adalah kasta imam. Di ranah pemerintahan, ini adalah kasta politik.

Bila sebuah pertanyaan yang nyata dan penting dipenuhi dengan "jawaban" mistis dan kekerasan, kemajuan manusia beralih ke regresi. Ilmu meteorologi gagal yang muncul jika para imam mengatakan bahwa hujan datang karena Tuhan yang melakukannya. Ilmu kedokteran gagal berkembang jika penyakit dianggap sebagai hukuman moral dari Tuhan. Ilmu tentang warung fisika dan regresi jika gerak bintang dianggap sebagai jarum jam para dewa.

Bila jawaban salah diajukan pada pertanyaan moral, mempertanyakan jawaban tersebut pasti akan menjadi kejahatan moral. Ketika ilusi digantikan oleh rasa ingin tahu, orang-orang yang memperoleh keuntungan dari ilusi-ilusi tersebut pada akhirnya akan menggunakan kekerasan untuk mempertahankan kebohongan mereka.

Dan untuk selama-lamanya, *anak-anak* adalah korban pertama exploitasi ini.

Anak-anak tidak perlu diintimidasi untuk makan permen, bermain, atau mengerti bahwa dua ditambah dua adalah empat. Pikiran manusia tidak mengharuskan kebenaran ditimbulkan melalui teror, kebosanan, penghinaan dan pengulangan. Seorang anak tidak harus "diajari" bahwa mainan itu nyata dengan mengatakan kepadanya bahwa dia dikutuk ke neraka selama-lamanya jika dia tidak *percaya* bahwa mainan itu nyata. Seorang anak tidak perlu diintimidasi untuk percaya bahwa coklat rasanya enak dengan diberi tahu bahwa cahayanya dikutuk oleh dosa asal.

Mengatakan bahwa moralitas ada karena Tuhan mengatakan bahwa itu ada dan sama persis dengan mengatakan bahwa moralitas tidak ada. Jika anda membeli iPod dari saya di eBay, dan saya mengirimkan sebuah kotak kosong, anda akan menulis kepada saya dengan nada marah. Jika saya memberitahu anda untuk tidak khawatir, teman tak terlihat saya akan meyakinkan saya bahwa sebenarnya ada iPod di dalam kotak, apakah anda akan puas? Bukankah tuntutan saya bahwa teman tak terlihat saya mengatakan bahwa keberadaan iPod menjadi bukti pasti bahwa iPod sebenarnya tidak ada?

Jika moralitas dibenarkan sesuai dengan otoritas makhluk yang tidak ada, maka moralitas menurut definisinya tidak dibenarkan. Jika saya menulis sebuah cek yang "bersertifikat" dari sebuah bank yang tidak pernah ada, maka jelas cek saya maksudkan *tidak valid*.

Hal yang sama juga berlaku untuk menegakkan moralitas melalui monopoli tidak masuk akal oleh "negara." Jika kita membiarkan adanya pemerintahan yang sebagian kecil orang yang menuntut hak untuk memulai penggunaan kekuatan dan hak yang secara khusus ditolak oleh orang lain, maka setiap dan semua "peraturan" moral yang diberlakukan oleh pemerintah bersifat subjektif, karena pemerintah *dengan maksud* berdasarkan pelanggaran peraturan moral.

Jika saya mengatakan bahwa saya memerlukan pemerintah untuk melindungi barang-barang saya, namun pemerintah secara maknanya adalah sekelompok orang yang dapat melanggar hak milik saya sesuka hati, maka saya terjebak dalam kontradiksi yang tidak dapat diatasi. Saya mengatakan bahwa hak milik saya harus dipertahankan, dan kemudian saya membuat sebuah lembaga untuk membela mereka yang dapat melanggarnya setiap saat. Ini seperti takut akan pemerkosaan sehingga saya menyewa seorang pengawal untuk melindungi saya dari diperkosa, nmun dalam kontrak, saya mengizinkan pengawalnya, dan siapa saja yang dia pilih untuk memperkosa saya sesuka hati.

Karena "moralitas" yang didasarkan pada negara dan agama sangat tidak masuk akal dan bertentangan dengan diri sendiri, maka ini *membutuhkan* sebuah badan sosial dengan monopoli tentang inisiasi kekuatan untuk berfungsi. Karena setiap orang hanya membuat "akhlak" dan menuntut pembenaran mutlak berdasarkan entitas imajiner, negosiasi rasional dan pemahaman tetap tidak mungkin. Kita tidak membutuhkan pemerintah karena orang jahat, tapi karena orang yang tidak rasional, dan kita akan berakhir dengan sebuah pemerintahan. Teori-teori moral palsu selalu berakhir dengan memerlukan kekerasan untuk menegakkannya. Teori-teori moral tidak dikembangkan untuk *menanggapi* kekerasan, dan kesalahan teori-teori moral yang *menimbulkan*kekerasan yang sebenarnya *menuntut* sebuah kekerasan.

Subjektif moral dan irasionalitas terlibat dalam menjawab "Apakah kebenaran itu?" dengan "Tuhan," dan "Apa itu moralitas?" dengan "pemerintah," begitu terbuka dinyatakan oleh kerangka UPB yang sulit untuk membayangkan bahwa konsep ini tidak semakin meluas.

Salah satu alasan utama untuk ini adalah bahwa benar-benar memahami UPB yang membutuhkan fungsi mental yang paling tinggi. Hal ini relatif mudah untuk menjadi rasional; Sangat sulit untuk memikirkan premis rasionalitas implisit, dan semua yang mereka maksudkan. Hal ini relatif mudah untuk diperdebatkan dan sangat sulit untuk menggoda semua asumsi implisit yang terlibat dalam tindakan berdebat.

Sangat mudah untuk menangkap bola dan sulit untuk menemukan ilmu fisika yang menjelaskan gerak secara*universal*.

Berpikir *tentang* berpikir adalah disiplin mental yang paling sulit dari semuanya.

Di awal buku ini, saya berbicara tentang "binatang buas" yang menakutkan dan memperbudak manusia. Binatang ini selalu berada di puncak gunung, atau di dalam gua yang dalam. Orang-orang takut binatang itu keluar ke daratan, yang mengapa binatang itu belum pernah dikalahkan.

Binatang itu belum pernah dikalahkan karena binatang itu merupakan sebuah khayalan.

Binatang itu tidak dapat dikalahkan di dunia, karena binatang itu berada dalam diri kita sendiri.

Khayalan kolektif dimana ada sebuah "zona kosong" disaat moral secara ajaib membalikkan diri sendiri yang disebut "pemerintah" yang sama persis sebagai khayalan kolektif yang disana ada sebuah "zona kosong" disebut "Tuhan" disaat *kebenaran* membalikkan dirinya sendiri.

Jika kita mendefinisikan moralitas menurut fantasi subyektif hanyalah makluk hidup, maka ia akan selama-lamanya tinggal di bawah manipulatif tenaga-kontrol lapar orang yang gagah sombong. Karena tuhan tidak ada, siapa pun yang berbicara tentang moralitas berbanding Tuhan adalah hanya membuat definisi-definisi untuk melayani tujuan-tujuan sendiri.

Sejak "negara" tidak ada, siapa pun yang berbicara tentang moralitas yang berhubungan dengan pemerintah adalah hanya membuat definisi-definisi untuk melayani tujuan-tujuan tersendiri.

Sehingga kita dapat menentukan tujuan dan moralitas rasional yang terbebas dari kelemahan subjektif setiap individu, kita tidak akan pernah membuat jenis kemajuan yang kita perlu sebagai spesies.

Moralitas, seperti fisika, biologi, geologi, dan kimia, harus berkombinasi dengan bidang ilmu pengetahuan jika kita ingin berkembang - dan mungkin, untuk bertahan hidup di semua.

Namun, jika kita dapat mempertahankan keberanian kita, hanya disiplin ini yang bisa mengatur kita, dan anak-anak kita serta semua manusia di masa depan agar terbebas dari tirani khayalan binatang terbesar: ilusi moral kita sendiri.
