## Предисловие к первому выпуску
Крах социализма в Восточной Европе, который поразительно возник в событиях 9 ноября 1989 года, когда немцы на Востоке и Западе собрались вместе на Берлинской стене, незабываемое событие вечного ликования, тем больше поддержка и актуальность у этого центра в его более централизованной диссертации принес.

Следующая работа занятость, проценты, деньги, банковское дело, бизнес-циклы, налоги, она была заинтересована в экономических вопросах, такие как общественные блага или рост; философские проблемы являются основой знаний, особенно в экономике и морали; или эксплуатации, подъем и падение цивилизаций, международной политики, войны, империализма и идеи социальной эволюции и исторического и перестройки социологических явлений, таких как роль идеологических движений и теоретических объяснений способствует одному, в результате чего один Результаты: права частной собственности, применимые в бесспорном образом является абсолютным этическим принципом и является основой постоянно «оптимальной» экономической прогрессии. Для того, чтобы подняться из руин социализма и бросить спад западного государства благосостояния, воспитанные, то есть правительство, бескомпромиссную приватизацию имущества и имущественные права на создание общества, основанное на признании конкретной договорной определенности не будет достаточно.

Я получил помощь от нескольких сторон при написании следующих работ. Особая благодарность моей жене Маргарет, она также взяла на себя задачу стать германизированием нашего английского языка; Ллевеллин Х. Роквелл, президент Института Людвига фон Мизеса, и Бертон С. Блюмер, президент Центра либертарианских исследований. и моя многочисленная благодарность моему другу Дэвиду Гордону за его неоценимые предложения и комментарии.

Крупнейший заемщик Людвиг фон Мизес и Мюррей Н. Ротбард - два самых больших пренебрежения экономистами и социальными философами двадцатого века. Я никогда не встречался с Людвигом фон Мизесом, и я не слышал его имени с момента смерти, мне повезло, что он был тесно связан с Мюрреем Ротбардом в течение шести лет, сначала в Нью-Йорке и в качестве коллег с 1986 года: Университет Невады в Лас-Вегасе. Помимо интеллектуального долга, который я обещаю, слова не могут выразить личную благодарность. Его мудрость, проницательность, сострадание, энтузиазм и обескураживающее смелость всегда были источником вдохновения для меня. По этой причине выделяется этот объем.

Ханс-Германн Хоппе

Лас-Вегас, Невада, 1993
