## Banking, Nation States, and International Politics: A Sociological Reconstruction of the Present Economic Order

### Money and Banking

Чтобы объяснить возникновение товарообмена необходима лишь предпосылка о личной выгоде в узком смысле этого слова. В связи с тем, что человек предпочитает большее разнообразие в выборе, он отдаст предпочтение товарообмену и разделению труда, а не самообеспечению.

Возникновение денег из товарообмена следует за той же личной выгодой, если человек интегрирован в бартерную экономику и предпочитает высокий уровень жизни низкому, он захочет и поддержит универсальное средство обмена. Делая выбор в пользу денег он может преодолеть основное ограничение на обмен в бартерной экономике, т.е. требование к наличию двойного совпадения желаний. С деньгами его возможности обмена расширяются. Каждый товар приобретает способность быть обмененным на любой другой, независимо от двойных совпадений или неидеальной делимости. И с этой расширенной способностью к обмену стоимость каждого имеющегося товара возрастает.

Если человек включён в экономику обмена, личная выгода заставляет его искать особенные рыночные товары, которые имеют желаемые денежные свойства, такие как делимость, прочность, узнаваемость, удобство переноски и редкость, и предъявлять спрос на такие товары не ради них самих, а для использования их как средства обмена. И в его личных интересах найти такой товар в качестве средства обмена, который чаще всего используется в этих же целях другими людьми. Более того, функция денег заключается в том, чтобы упрощать товарообмен, расширять его возможности, и таким образом увеличивать стоимость товаров (до величины, к которой она стремится в работающей экономике обмена). Таким образом, чем чаще товар используется в качестве денег, тем лучше он будет выполнять свою денежную функцию. Ведомый исключительно своими личными интересами, человек всегда предпочтёт более общее и, если возможно, универсальное средство обмена менее распространённому или неуниверсальному. В связи с тем, что чем более распространены деньги, чем шире рынок, на котором они используются, тем более рациональны цены товаров и оценка затрат (с точки зрения того, кто хочет экономической интеграции и максимизации богатства), и тем больше выгода, которую можно получить от разделения труда.[^1]

Конечно, опытным путём именно золото было выбрано  тем товаром, который является «самыми-лучшими-ибо-самыми-универсальными-деньгами». И без принуждения правительства золото было бы выбрано в обозримом будущем в качестве товара, лучше всего исполняющего денежную функцию. Личный интерес заставил бы любого предпочесть золото как универсальное средство обмена. В условиях когда любой человек стремится к тому, чтобы он и его собственность были включены в экономику обмена, он предпочтёт расчёты в золоте любому другому средству платежа, так как универсальность принятия золота делает такие расчёты наиболее полным выражением его альтернативных издержек, и таким образом служит лучшим ориентиром для усилий по максимизации прибыли. Любые другие деньги будут быстро выведены из оборота, потому что всё, что не является абсолютно универсальными и международными деньгами, такими как золото — т.е. национальные и региональные деньги — будет противоречить самой цели владения деньгами в первую очередь. Деньги были изобретены человеком, действующим в личных интересах, для увеличения своего благосостояния, путём своей интеграции в постоянно расширяющийся мировой рынок. Для людей, преследующих личные интересы, национальные и региональные деньги стали бы неконкурентными и были бы вытеснены золотом, потому что только золото делает экономическую интеграцию полной, а рынки мировыми, таким образом исполняя основную функцию денег как универсального средства обмена.[^2]

Появление денег, а потом всё лучших денег, и наконец одних универсальных денег, золота, освободило производительные силы, которые ранее были бесполезны и не использовались из-за “ограничений-двойного-совпадения-потребностей” в процессе обмена (например, наличие конкурирующих видов денег со свободно меняющимися обменными курсами). При бартерной системе рынок продукции производителя ограничен случаями двойного совпадения потребностей. При выражении всех цен в золоте рынки товаров становятся всеобъемлющими и спрос воздействует без ограничений взаимного совпадения потребностей в мировом масштабе. Соответственно увеличивается произоводство — и увеличивается в золоте, а не в других денежных эквивалентах. С возрастающим производством растёт в ответ и стоимость денег; и чем больше покупательная способность денег, тем меньше запрос на их резервирование, что снижает эффективную ставку по временным предпочтениям (первоначальную процентную ставку) и ведёт к увеличению формирования капитала. И восходящий спиралеобразный процесс экономического развития запущен.

Это развитие создаёт основу для возникновения банков как специализированных институтов денежного обращения. С одной стороны, банки появляются для удовлетворения растущего запроса на сохранение, транспортировку и очистку денег. С другой стороны, они исполняют всё более важную функцию упрощения денежных расчётов между капиталистами (вкладчиками) и предпринимателями (инвесторами), фактически делая возможным почти полное разделение труда между этими ролями. Как депозитарные образования или в частности как сберегательные и кредитные организации, банки быстро становятся мозговыми центрами экономики. Всё в большей степени пространственное и временное распределение и координация экономических ресурсов и деятельности происходит посредством банков; и в упрощении такой координации возникновение банков демонстрирует дополнительный стимул для экономического роста.[^3]

Хотя в интересах любого наличие только одного универсального вида денег и только одной денежной единицы для расчётов, и человек при максимизации прибыли не остановится пока эта цель не будет достигнута, в противовес личному интересу было бы существование одного банка или одной монопольной банковской системы. Скорее личная выгода требует, чтобы каждый банк использовал одни и те же универсальные деньги — золото — и таким образом, чтобы не было конкуренции между разными деньгами, но свободная конкуренция между банками и банковскими системами, все из которых используют золото, должна существовать. Лишь до тех пор, пока существует свободный вход в банковскую деятельность, в этом виде бизнеса будет проявляться стоимостная эффективность; в то же время лишь пока эта конкуренция касается предоставляемых услуг в одном денежном эквиваленте, свободная банковская деятельность будет выполнять саму денежную и банковскую функцию, т.е. способствование экономической интеграции, а не дезинтеграции, расширения рынков и разделения труда, а не их сокращения, осуществления более рациональных расчётов стоимости и затрат, а не менее рациональных, и соответственно увеличения, а не уменьшения экономического благосостояния. Понятие конкуренции между деньгами противоречиво по определению. Строго говоря, монетарная система с враждующими деньгами при свободно меняющихся обменных курсах всё ещё система (частичного) бартера, усложнённая проблемой необходимости двойного совпадения потребностей, чтобы происходил определённый обмен. Наличие такой системы дисфункционально из-за самой цели денег.[^4] Преследуя свои личные интересы человек немедленно отказался бы от неё -  и было бы фундаментальным заблуждением в отношении существования денег думать о свободном рынке не как о конкурирующих банках, но также и как о конкурирующих деньгах.[^5]  Конкурирующие деньги не являются результатом деятельности свободного рынка, но неизменно являются результатом принуждения, поставленными правительством препятствиями на пути рационального экономического поведения.

С появлением свободного банковского дела, основанного на универсальном золотом стандарте, цель достижения наиболее эффективного с точки зрения затрат решения для координации и облегчения межпартийных и межвременных обменов в рамках универсально интегрированного рынка является достигнутой. Цены на услуги по хранению, транспортировке и клирингу денег, а также на предоставление ссуды во временных контрактах снизились бы до минимально возможного уровня в режиме свободного входа. И поскольку эти цены будут выражаться в терминах всемирных денег, они действительно отражают минимальные затраты на предоставление услуг по развитию рынка.

Более того, банковская конкуренция в сочетании с тем фактом, что деньги должны появляться в качестве товара, такого как золото, которое в дополнение к его денежной стоимости имеет стоимость товара, следовательно, не может быть произведено без значительных расходов, также обеспечивает наилучшую возможную защиту от мошеннических банковских операций.

В качестве учреждений по депонированию денег, банки, так же как и другие учреждения, вкладывают деньги во взаимозаменяемые товары, а в своём случае банки, из-за особой роли товарных денег, склонны к выпуску «поддельных» складских квитанций, то есть депозиты, не покрываемые реальными деньгами, как только такие банкноты получают роль заменителей денег, они рассматриваются участниками рынка как неоспоримые эквиваленты фактически депонированных реальных денег. В этой ситуации, выдавая фальшивые или фиктивные банкноты, которые физически нельзя отличить от подлинных денег, банк может мошеннически и за чужой счет увеличивать собственное богатство. Он может напрямую приобретать товары с такими фальшивыми банкнотами и таким образом обогащаться, как и любой простой фальшивомонетчик. Благодаря этим закупкам реальное богатство банка и богатство тех, кто получал деньги ранее, увеличивается, и в то же время в результате того же действия богатство тех, кто получает новые деньги поздно или вообще не уменьшается, из-за инфляционных последствий фальшивомонетничества. Либо же банк может использовать такие денежные средства для расширения своего кредита и получения на него процентов. Опять происходит мошеннический доход и перераспределение богатства в пользу банка.[^6]. Кроме того, на этот раз также начался цикл «бум-спад»: с пониженной процентной ставкой вновь предоставленный кредит вызывает увеличение инвестиций и изначально создает бум, который нельзя отличить от экономического роста; однако этот бум должен стать провалом, потому что кредит, который стимулировал его, не представляет реальной экономии, а вместо этого создается из воздуха. Следовательно, при всей новой и расширенной инвестиционной структуре, осуществляемой в данное время, необходимо воссоздать недостающий капитал, который делает систематически невозможным успешное завершение всех инвестиционных проектов и вместо этого требует сокращения с ликвидации предыдущих небольших инвестиций.[^7]

В соответствии с золотым стандартом любой банк или банковская система (включая монополистическую) будут ограничены в своей собственной склонности уступать таким соблазнам двумя требованиями, необходимыми для успешной подделки. С одной стороны, банковская общественность не должна иметь подозрений к надежности банка, то есть ее бдительность по борьбе с мошенничеством должна быть низкой, иначе банк может быстро выявить совершенное мошенничество. С другой стороны, банк не может раздувать свои банкноты таким темпом, что общество потеряло бы уверенность в покупательной способности этих банкнот, снижало бы спрос на резервирование для них и вместо этого бежало бы к «реальным» ценностям, включая реальные деньги, и тем самым вгоняло бы фальшивомонетчество в банкротство. Однако в рамках системы бесплатного банковского обслуживания без наличия законов про законные платежные средства и золота в качестве денег возникает дополнительное ограничение на потенциальное банковское мошенничество, тогда каждый банк сталкивается с наличием неклиентов или клиентов разных банков. Если в этой ситуации дополнительные фальшивые деньги вводятся в обращение банком, то банк должен неизменно считаться с тем фактом, что деньги могут оказаться в руках неклиентов, которые потребуют немедленного погашения, которое банк тогда не сможет предоставить без, по крайней мере, мучительного сокращение кредита. В действительности, такого корректирующего сокращения можно было бы избежать, только если дополнительные денежные средства были бы направлены исключительно на наличные резервы клиентов банка и использовались ими исключительно для операций с другими клиентами. Тем не менее, поскольку у банка не было возможности узнать, был ли достигнут такой конкретный результат, или как его можно было достичь, угроза следующего кредитного сокращения будет действовать как неизбежный экономический сдерживающий фактор для любого банковского мошенничества.[^8].

[^1]: О развитии свободного рынка денег см. Карл Менгер, «Основы экономики» (Нью-Йорк: Нью-Йоркская издательская пресса, 1976), стр. 257-85; «Geld», в Carl Menger, Gesammelte Werke, vol. IV (Tübingen: Mohr, 1970).

[^2]: По золотому стандарту см. Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., Золотой стандарт: австрийская перспектива (Lexington, Mass .: DC Heath, 1985), Рон Пол и Льюис Лерман, Аргументы за золото (Сан-Франциско: Институт Катона, 1983).

[^3]: О банковской деятельности и, в частности, о различной функции банковских кредитов и депозитов, см. Мюррей Н. Ротбард, «Тайна банковского дела» (Нью-Йорк: Ричардсон и Снайдер, 1983).

[^4]: См. Мюррей Н. Ротбард, «Дело для 100 процентного золотого доллара» (Meriden, Conn .: Cobden Press, 1984), стр. 32-34.

[^5]: Высоким примером такого заблуждения является Ф. Айек, «Денационализация денег» (Лондон: Институт экономики, 1976); для критики см. Мюррей Н. Ротбард, «Денационализированные деньги Хайека», Либертарианский форум XV, н. 5-6 (август 1981 года - январь 1982 года).

[^6]: О фальшивомонетчестве, см. Ротбард, «Тайна банковского дела», гл. IV; также Elgin Groseclose, Money: Human Conflict (Норман: Университет Оклахома Пресса, 1934), стр. 178 и 273.

[^7]: Об австрийской теории бизнес-цикла см. Ludwig von Mises, The Theory of Money and Credit (lrvington-on-Hudson, N.Y .: Фонд экономического образования, 1971); idem, Human Action (Чикаго: Regnery, 1966), гл. XX; Ф. Айек, Теория денег и торговый цикл (Нью-Йорк: Август М. Келли, 1975); Цены и производство (Нью-Йорк: Август М. Келли, 1967); Ричард фон Стригл, Капитал и продюсер (Вена: Юлий Спрингер, 1934); Мюррей Н. Ротбард, человек, экономика и государство (Лос-Анджелес: Нэш, 1970), т. 2, гл. 12.

[^8]: А как насчет картелей? Не могли ли конкурирующие банки сформировать картель и договориться о совместном предприятии по контрафакции? Опять же, в условиях бесплатного банковского обслуживания это маловероятно, потому что система бесплатного банковского обслуживания характеризируется полным отсутствием каких-либо экономических стимулов для картелизации. Без каких-либо ограничений на вступление, любой такой банковский картель должен быть классифицирован как добровольный и будет страдать от тех же проблем, что и любой добровольный картель: столкнувшись с угрозой не картелистов и/или новых участников, и признавая, что, как и все картельные соглашения, банковский картель будет выступать за менее эффективных членов картеля за счет более эффективных, просто нет экономической основы для успешных действий, и любая попытка картелизировать быстро разрушится как экономически неэффективная. Более того, поскольку контрафактные деньги будут использоваться для расширения кредита, банки, действующие совместно, отправятся в полномасштабный цикл бум-спада. Это тоже сдерживало бы картелизацию. См. Теорию свободного банкинга «Мизес, человеческое действие», стр. 434-48; Ротбард, «Тайна банковского дела», гл. VIII.
