## Заблуждения теории общественных благ и производства безопасности

В 1849 году, в то время, когда классический либерализм был все еще доминирующей идеологической силой и” экономист “и” социалист " в целом считались антонимами, Густав де Молинари, известный бельгийский экономист, писал,

> Если в политической экономике есть одна устоявшаяся истина, то она заключается в следующем: во всех случаях из всех товаров, которые служат для удовлетворения материальных или нематериальных потребностей потребителя, то в интересах потребителя рабочая сила и торговля остаются свободными, поскольку свобода труда и торговли имеют в качестве необходимого и постоянного результата максимальное снижение цены. И это: интересы потребителя любого товара всегда должны преобладать над интересами производителя. Теперь, следуя этим принципам, приходит к такому строгому выводу: производство обеспечения должно в интересах потребителей этого нематериального товара оставаться предметом закона свободной конкуренции. Отсюда следует, что ни одно правительство не должно иметь права препятствовать тому, чтобы другое правительство вступало в конкуренцию с ним, или требовать, чтобы потребители обеспечения приходили исключительно к нему за этим товаром.[^1]

Он комментирует весь этот аргумент, говоря: "либо это логично и верно, либо принципы, на которых основана экономическая наука, недействительны.”[^2]

Есть, видимо, только один выход из этого неприятного (для всех социалистов, то есть) вывода: утверждать, что есть определенные товары, к которым по каким-то особым причинам не применимы вышеуказанные экономические рассуждения. Именно этим и полны решимости доказать так называемые теоретики общественных благ.[^3] однако я продемонстрирую, что на самом деле нет таких специальных товаров или особых причин, и что производство безопасности, в частности, не создает проблем, отличных от производства любого другого товара или услуги, будь то дома, сыр или страхование. Несмотря на своих многочисленных последователей, вся теория общественных благ ошибочна, кричащие рассуждения, пронизаны внутренними несоответствиями, не sequiturs, призывая и играя на популярных предрассудков и предполагаемых убеждений, но без каких-либо научных заслуг вообще.[^4]

Что, тогда, делает путь к отступлению, что социалистические экономисты пришли к выводу, чтобы избежать рисования выводу Молинари выглядеть? Со времени Молинари стало чаще отвечать " да " на вопрос о том, есть ли товары, к которым применяются различные виды экономического анализа. По сути дела, практически невозможно найти ни одного учебника современной экономики, в котором не подчеркивалась бы жизненная важность разграничения между частными товарами, для которых в целом признаются истинные экономические превосходства капиталистического порядка производства, и общественными благами, за которые его вообще отрицают.[^5] некоторые товары или услуги (включая безопасность) считаются особыми, поскольку их пользование не может быть ограничено теми, кто фактически финансировал их производство. Наоборот, люди, которые не участвуют в их финансировании, также получают от них выгоду. Такие товары называются общественными товарами или услугами (в отличие от частных товаров или услуг, которые приносят пользу исключительно тем людям, которые фактически за них платят). Из-за этой особенности общественных благ, как утверждается, рынки не могут производить их или, по крайней мере, не в достаточном количестве или качестве; следовательно, требуются компенсационные меры государства.[^6]

Примеры предполагаемых общественных благ, приводимые различными авторами, варьируются в широких пределах. Авторы часто относят тот же товар или услугу по-другому, не оставляя почти никакой классификации конкретного товара бесспорным, что явно предвещает иллюзорный характер различия.[^7] тем не менее, некоторые примеры, которые пользуются особенно популярным статусом в качестве общественных благ, - это пожарная команда, которая останавливает соседский дом от пожара, позволяя ему получать прибыль от моей пожарной команды, хотя он ничего не вкладывал в его финансирование; или полиция, которая, гуляя вокруг моей собственности, отпугивает потенциальных грабителей из собственности моего соседа, даже если он не помогал финансировать патрули; или Маяк, пример, особенно дорогой экономистам, [^8], который помогает кораблю найти свой путь, даже если владелец судна не внес ни копейки на его строительство или содержание.

Прежде чем продолжить представление и критическое изучение теории общественных благ, я изучу, насколько полезно проводить различие между частными и общественными благами, чтобы помочь решить, что должно быть произведено в частном порядке и что должно быть предоставлено государством или с помощью государства. Даже самый поверхностный анализ не мог не отметить, что использование предполагаемого критерия необъяснимости, а не представление разумного решения, приведет к глубоким проблемам. Хотя, по крайней мере, на первый взгляд представляется, что некоторые из государственных товаров и услуг действительно могут квалифицироваться в качестве общественных товаров, не очевидно, сколько товаров и услуг, фактически производимых государствами, могут подпадать под категорию общественных товаров. Железные дороги, почтовые службы, телефон, улицы и тому подобное, по-видимому, являются товарами, использование которых может быть ограничено лицами, которые на самом деле финансируют их, и поэтому, как представляется, являются частными товарами. И то же самое, по-видимому, касается многих аспектов многоаспектной “безопасности” товара: все, для чего можно было бы взять страховку, должно было бы квалифицироваться как частное благо. Однако этого недостаточно. Как и многие товары, предоставленные государством, как представляется, являются частными товарами, так и многие товары частного производства, как представляется, вписываются в категорию общественного блага. Ясно, что мои соседи выиграли бы от моего хорошего розового сада—они могли наслаждаться видом его, никогда не помогая мне сад. То же самое относится ко всем видам улучшений, которые я мог бы сделать на своем имуществе, что повысило бы стоимость соседнего имущества. Даже те люди, которые не бросают деньги в шляпу может получить прибыль от выступления уличного музыканта. Те пассажиры в автобусе, которые не помогли мне купить его, получают прибыль от моего дезодоранта. И каждый, кто когда-либо встречал меня, извлек бы выгоду из моих усилий, предпринимаемых без их финансовой поддержки, чтобы превратить себя в самого милого человека. Теперь, все эти товары—розарии, благоустройство собственности, уличная музыка, дезодоранты, личные улучшения—так как они явно обладают характеристиками общественных благ, то должны быть предоставлены государством или с государственной помощью?

Как показывают эти примеры общественных благ частного производства, с тезисом теоретиков общественных благ что-то серьезно не так, что общественные блага не могут производиться в частном порядке, а требуют вмешательства государства. Очевидно, что они могут быть предоставлены рынками. Кроме того, исторические свидетельства свидетельствуют о том, что все так называемые общественные блага, которые сейчас предоставляют государства, в прошлом фактически предоставлялись частными предпринимателями или даже сегодня предоставляются в той или иной стране. Например, почтовая служба когда-то была частной почти везде; улицы финансировались из частных источников и до сих пор иногда; даже любимые маяки были первоначально результатом частного предпринимательства; [^9] частные полицейские силы, детективы и арбитры существуют; и помощь больным, бедным, пожилым людям, сиротам и вдовам была традиционной заботой частных благотворительных организаций. Тогда сказать, что такие вещи не могут быть произведены чистой рыночной системой, фальсифицируется опытом стократно.

Помимо этого, возникают и другие трудности, когда для решения вопроса о том, что и что не оставить рынку, используется различие между государственными и частными товарами. Например, что, если производство так называемых общественных благ не было позитивным, но имело негативные последствия для других людей, или если последствия были позитивными для одних и негативными для других? Что делать, если сосед, чей дом был спасен от сожжения моей пожарной бригадой, пожелал (возможно, потому, что он был переутомлен), чтобы он сгорел; или мои соседи ненавидят розы, или мои коллеги-пассажиры считают запах моего дезодоранта отвратительным? Кроме того, изменения в технологии могут изменить характер данного блага. Например, с развитием кабельного телевидения хорошее, которое раньше (казалось бы) было государственным, стало частным. И изменения в законах собственности-присвоения имущества-могут иметь тот же самый эффект изменения государственно—частного характера блага. Маяк, например, является общественным благом только в той мере, в какой море находится в государственной (не частной) собственности. Но если бы было разрешено приобретать кусочки океана в качестве частной собственности, как это было бы в сугубо капиталистическом социальном порядке, то, поскольку Маяк светит только на ограниченной территории, стало бы ясно, что можно исключить из пользования его услугами неимущих.

Оставляя этот несколько отрывочный уровень обсуждения и изучая различие между частными и общественными благами более тщательно, мы обнаруживаем, что различие оказывается совершенно иллюзорным. Четкой дихотомии между частными и общественными благами не существует, и именно поэтому может быть так много разногласий о том, как классифицировать данное хорошее. Все товары являются более или менее частными или общественными и могут—и постоянно меняются-в отношении их степени приватности/публичности по мере изменения ценностей и оценок людей и по мере изменения состава населения. Для того, чтобы признать, что они никогда не попадают, раз и навсегда, в той или иной категории, нужно только вспомнить, что делает что-то хорошее. Для того, чтобы что-то было хорошим, оно должно быть признано и расценено кем-то как скудное. Что-то не так хорошо, то есть товары-это товары только в глазах смотрящего. Ничто не является хорошим, если хотя бы один человек субъективно не оценивает его как таковой. Но тогда, когда товары никогда не являются товарами как таковыми, когда ни один физико-химический анализ не может идентифицировать что-то как экономическое благо, очевидно, нет никакого фиксированного объективного критерия для классификации товаров как частных или государственных. Они никогда не могут быть частными или общественными благами как таковыми. Их частный или общественный характер зависит от того, как мало или сколько людей считают их товарами, в какой степени они являются частными или государственными изменениями, поскольку эти оценки изменяются и варьируются от одного до бесконечности. Даже, казалось бы, полностью частные вещи, такие как интерьер моей квартиры или цвет моего нижнего белья, таким образом, могут стать общественными товарами, как только кто-то другой начинает заботиться о них.[^10] и, казалось бы, общественные товары, такие как внешний вид моего дома или цвет моего комбинезона, могут стать чрезвычайно частными товарами, как только другие люди перестанут заботиться о них. Более того, каждое добро может снова и снова менять свои характеристики; оно может даже превратиться из государственного или частного блага в государственное или частное зло или зло и наоборот, в зависимости исключительно от изменений в этом заботливом или беспечном. Если это так, то никакое решение не может быть основано на классификации товаров как частных или государственных.[^11] на самом деле, чтобы сделать это, необходимо было бы спросить практически каждого человека по отношению к каждому хорошему, был ли он заботится об этом—положительно или отрицательно и, возможно, в какой степени—чтобы определить, кто может извлечь выгоду из того, что и кто, следовательно, должен участвовать в финансировании добра. (И как можно было узнать, говорят ли они правду?) Также возникла бы необходимость постоянно следить за всеми изменениями в таких оценках, в результате чего не может быть принято никакого определенного решения относительно производства чего-либо, и как следствие бессмысленной теории все мы были бы давно мертвы.[^12]

Но даже если бы мы проигнорировали все эти трудности и были готовы признать, ради аргумента, что различие между частным и общественным благом действительно удерживает воду, аргумент не доказал бы, что он должен быть. В нем не приводятся убедительные причины, по которым общественные блага—исходя из того, что они существуют как отдельная Категория товаров—должны вообще производиться, равно как и причины, по которым государство, а не частные предприятия должны их производить. Именно об этом, по сути, говорит теория общественных благ, внедрив вышеупомянутое концептуальное различие: положительное воздействие общественных благ на людей, которые ничего не вносят в их производство или финансирование, доказывает, что эти товары желательны. Но очевидно, что они не будут производиться или, по крайней мере, в недостаточном количестве и качестве на свободном конкурентном рынке, поскольку не все из тех, кто будет получать прибыль от их производства, будут также вносить финансовый вклад, чтобы сделать производство возможным. Для того чтобы произвести эти товары (которые, очевидно, желательны, но не были бы произведены иначе), государство должно вмешаться и помочь в их производстве. Такого рода рассуждения, которые можно найти почти в каждом учебнике по экономике (Нобелевские лауреаты не исключены) [^13], полностью ошибочны по двум пунктам.

Во-первых, чтобы прийти к выводу о том, что государство должно предоставлять общественные блага, которые в противном случае не были бы произведены, необходимо контрабандным путем ввести норму в свою цепочку рассуждений. В противном случае, из заявления о том, что из-за некоторых особых характеристик они имеют, определенные товары не будут произведены, нельзя прийти к выводу, что эти товары *должны* быть произведены. Но с нормой, необходимой для обоснования их заключения, теоретики общественных благ явно оставили границы экономики как положительную, * wertfrei * науку. Вместо этого они перешли в сферу морали или этики, и, следовательно, можно было бы ожидать, что будет предложена теория этики как когнитивной дисциплины для того, чтобы они могли делать законно то, что они делают, и обоснованно вывод их. Но вряд ли можно достаточно подчеркнуть, что нигде в литературе по теории общественных благ не может быть найдено ничего, что даже слабо напоминает такую когнитивную теорию этики.[^14] таким образом, с самого начала необходимо заявить, что теоретики общественных благ злоупотребляют тем авторитетом, который они могут иметь в качестве положительных экономистов для заявлений по вопросам, по которым, как указывают их собственные труды, у них нет никаких полномочий. Возможно, однако, они случайно наткнулись на что-то правильное, не поддержав его сложной моральной теорией? Становится очевидным, что ничто не может быть дальше от истины, как только четко формулируется норма, необходимая для того, чтобы прийти к выводу о том, что государство должно оказывать помощь в предоставлении общественных благ. Норма, необходимая для достижения вышеуказанного вывода, такова: всякий раз, когда можно каким-то образом доказать, что производство конкретного товара или услуги оказывает положительное воздействие на кого-то другого, но не будет произведено вообще или не будет произведено в определенном количестве или качестве, если некоторые люди не участвуют в его финансировании, то использование агрессивного насилия против этих лиц допускается, прямо или косвенно с помощью государства, и эти лица могут быть вынуждены разделить необходимое финансовое бремя. Он не нуждается в комментариях, чтобы показать, что хаос будет результатом реализации этого правила, поскольку он сводится к тому, что любой может атаковать кого-либо, когда ему это нравится. Более того, как я подробно продемонстрировал в другом месте[^15], эта норма никогда не может быть оправдана как Справедливая норма. Чтобы утверждать это, фактически спорить вообще, в пользу или против чего-либо, будь то моральная, неморальная, эмпирическая или логико-аналитическая позиция, необходимо предположить, что вопреки тому, что на самом деле говорит норма, целостность каждого человека как физически независимая единица принятия решений гарантирована. Ибо только если каждый человек свободен от физической агрессии со стороны всех остальных, можно сначала что-то сказать, а затем достичь согласия или разногласий по всему возможному. Таким образом, принцип невмешательства является необходимым предварительным условием для аргументации и возможного согласия и, следовательно, может быть аргументированно защищен как Справедливая норма посредством априорного рассуждения.

Но теория общественных благ ломается не только из-за ошибочных моральных рассуждений, подразумеваемых в ней. Даже утилитарное экономическое обоснование, содержащееся в приведенном выше аргументе, является вопиюще неправильным. Как утверждает теория общественных благ, вполне может быть, что было бы лучше иметь общественные блага, чем не иметь их, хотя не следует забывать, что нет априорной причины, по которой это должно быть настолько необходимым (что тогда закончится рассуждение теоретиков общественных благ прямо здесь). Ибо очевидно, что возможно, да и действительно известно, что существуют анархисты, которые так сильно ненавидят действия государства, что они предпочли бы вообще не иметь так называемых общественных благ, чем иметь их, предоставленные государством.[^16] в любом случае, даже если аргумент до сих пор допускается, чтобы перейти от заявления о том, что общественные блага желательны, к заявлению о том, что они должны быть предоставлены государством, является чем-то, но убедительным, поскольку это никоим образом не выбор, с которым он сталкивается. Так как деньги или другие ресурсы должны быть изъяты из возможных альтернативных использует для финансирования якобы желаемых общественных благ, только актуальный и уместный вопрос, является ли или не эти альтернативные варианты использования, на которые эти деньги можно было поставить (т. е. частные блага, которые могли бы быть приобретены, но теперь нельзя купить за деньги, которые тратятся на общественные блага, а) являются более ценными, более настоятельная, чем на общественные блага. И ответ на этот вопрос совершенно ясен. С точки зрения потребительских оценок, каким бы высоким ни был его абсолютный уровень, стоимость общественных благ относительно ниже стоимости конкурирующих частных товаров, поскольку, если бы один оставил выбор потребителям (и не вынудил их использовать альтернативу), они, очевидно, предпочли бы расходовать свои деньги по-другому (в противном случае никакая сила не была бы необходима). Это бесспорно доказывает, что ресурсы, используемые для обеспечения общественных благ, тратятся впустую, поскольку они обеспечивают потребителей товарами или услугами, которые в лучшем случае имеют лишь второстепенное значение. Короче говоря, даже если предположить, что общественные блага, которые можно четко отличить от частных благ, существуют, и даже если бы было предоставлено, что конкретное общественное благо может быть полезным, общественные блага все равно будут конкурировать с частными благами. И есть только один способ выяснить, являются ли они более желательными и в какой степени ,или * mutatis mutandis*, если и в какой степени их производство будет происходить за счет непроизводства или сокращения производства более срочно необходимых частных товаров: за счет того, что все обеспечивается свободно конкурирующими частными предприятиями. Следовательно, вопреки выводам, к которым пришли теоретики общественных благ, логика вынуждает принять результат, согласно которому только чистая рыночная система может гарантировать рациональность, с точки зрения потребителей, решения о создании общественного блага. И только при чистом капиталистическом порядке может быть обеспечено, чтобы решение о том, сколько общественного блага производить (при условии, что оно вообще должно быть произведено) было также рациональным.[^17] не меньше, чем семантическая революция поистине Оруэлловский размеров потребуется придумать другой результат. Только если кто-то готов интерпретировать чье-то ”нет” действительно означает “да”, “nonbuying чего-то” в том смысле, что это действительно “предпочтительнее, чем то, что nonbuying человек делает, а не nonbuying,” “силы” на самом деле означает “свобода”, ООО “noncontracting” действительно означает “заключение договора” и так далее, можно на общественные блага теоретики’ точка быть “доказана."[^18] но как тогда мы можем быть уверены, что они действительно означают то, что они, кажется, означают, когда они говорят то, что они говорят, и не скорее означают прямо противоположное или вообще не означают ничего с определенным содержанием, но просто болтают? Мы не могли. Таким образом, Мюррей Ротбард совершенно прав, когда он комментирует попытки идеологов общественных благ доказать существование так называемых сбоев рынка из-за непроизводства или количественно или качественно “недостаточного” производства общественных благ. Он пишет,

> [s]uch a view completely economic science asserts that free-market action is *ever* optimal. It is optimal, not from the standpoint of the personal ethical views of an economist, but from the standpoint of free, voluntary actions of all participants and in satisfying the freely expressed needs of the consumers. Government interference, therefore, will necessarily and always move *away* from such an optimum.[^19]

Indeed, the arguments supposedly proving market failures are nothing short of patently absurd. Stripped of their disguise of technical jargon all they prove is this: A market is not perfect, as it is characterized by the nonaggression principle imposed on conditions marked by scarcity, and so certain goods or services that could only be produced and provided if aggression were allowed will not be produced. True enough, but no market theorist would ever dare deny this. Yet, and this is decisive, this “imperfection” of the market can be defended, morally as well as economically, whereas the supposed “perfections” of markets propagated by the public goods theorists cannot.[^20] It is also true that a termination of the state’s current practice of providing public goods would imply some change in the existing social structure and the distribution of wealth. Such a reshuffling would certainly imply hardship for some people. As a matter of fact, this is precisely why there is widespread public resistance to a policy of privatizing state functions, even though in the long run overall social wealth would be enhanced by this very policy. Surely, however, this fact cannot be accepted as a valid argument demonstrating the failure of markets. If a man has been allowed to hit other people on the head and is now not permitted to continue with this practice, he is certainly hurt. But one would hardly accept that as a valid excuse for upholding the old (hitting) rules. He is harmed, but harming him means substituting a social order in which every consumer has an equal right to determine what and how much of anything is produced, for a system in which some consumers have the right to determine in what respect other consumers are not allowed to buy voluntarily what they want with the means justly acquired by them and at their disposal. Certainly, such a substitution would be preferable from the point of view of all consumers as voluntary consumers.

By force of logical reasoning, one must accept Molinari’s conclusion that for the sake of consumers, all goods and services be provided by markets.[^21] It is not only false that clearly distinguishable categories of goods exist, which would render special amendments to the general thesis of capitalism’s economic superiority necessary; even if they did exist, no special reason could be found why these supposedly special public goods should not also be produced by private enterprises, since they invariably stand in competition with private goods. In fact, in spite of all the propaganda from the public goods theorists, the greater efficiency of markets as compared with the state is increasingly realized with respect to more and more of the alleged public goods. Confronted daily with experience, hardly anyone seriously studying these matters could deny that nowadays markets could produce postal services, railroads, electricity, telephone, education, money, roads and so on more effectively than the state, i.e., more to the liking of consumers. Yet people generally shy away from accepting in one particular sector what logic forces upon them: in the production of security. Hence, for the rest of this chapter I will turn my attention to explaining the superior functioning of a capitalist economy in this particular area—a superiority whose logical case has already been made by now, but which shall be rendered more persuasive once some empirical material is added to the analysis and it is studied as a problem in its own right.[^22]

How would a system of nonmonopolistic, competing producers of security work? It should be clear from the outset that in answering this question one is leaving the realm of purely logical analysis and hence the answers must lack the certainty, the apodictic character of pronouncements on the validity of the public goods theory. The problem faced is precisely analogous to that of asking how a market would solve the problem of hamburger production, especially if up to this point hamburgers had been produced exclusively by the state and hence no one could draw on past experience. Only tentative answers could be formulated. No one could possibly know the exact structure of the hamburger industry—how many competing companies would come into existence, what importance this industry might have compared to others, what the hamburgers would look like, how many different sorts of hamburgers would appear on the market and perhaps disappear again because of a lack of demand, and so on. No one could know all of the circumstances and the changes that would influence the very structure of the hamburger industry—changes in the demands of various consumer groups, changes in technology, changes in the prices of various goods that affect the industry directly or indirectly, and so on. It must be stressed that although similar issues arise concerning the private production of security, this by no means implies that nothing definitive can be said. Assuming certain general conditions of demand for security services (conditions that more or less realistically reflect the world as it presently is) what can and will be said is how different social orders of security production, characterized by different structural constraints under which they have to operate, will respond differently.[^23] Let me first analyze the specifics of monopolistic, state-run security production, for at least in this case one can draw on ample evidence regarding the validity of the conclusions reached and then compare this system with what could be expected if it were replaced by a nonmonopolistic one.

Even if security is considered to be a public good, in the allocation of scarce resources it must compete with other goods. What is spent on security can no longer be spent on other goods that also might increase consumer satisfaction. Moreover, security is not a single, homogeneous good, but rather consists of numerous components and aspects. There is not only prevention of crime, detection of criminals, and enforcement of the law, but there is also security from robbers, rapists, polluters, natural disasters, and so on. Moreover, security is not produced in a “lump,” but can be supplied in marginal units. In addition, different people attach different importance to security as a whole, and also to different aspects of the whole thing, depending on their personal characteristics, their past experiences with various factors of insecurity, and the time and place in which they happen to live.[^24] Here I address the fundamental economic problem of allocating scarce resources to competing uses, how can the state—an organization not financed exclusively by voluntary contributions and the sales of its products but rather partially or even wholly by taxes—decide how much security to produce, how much of each of its countless aspects, to whom and where to provide how much of what? The answer is that it has no rational way to decide this question. From the point of view of the consumers, its response to their security demands must be considered arbitrary. Do we need one policeman and one judge, or 100,000 of each? Should they be paid $100 a month or $10,000? Should the policemen, however many we might have, spend more time patrolling the streets, chasing robbers, and recovering stolen loot, or spying on participants in victimless crimes such as prostitution, drug use, or smuggling? And should the judges spend more time and energy hearing divorce cases, traffic violations, cases of shoplifting, and murder, or antitrust cases? Clearly, all of these questions must be answered somehow because as long as there is scarcity and we do not live in the Garden of Eden, the time and money spent on one thing cannot be spent on another. The state must answer these questions, too, but whatever it does, it does it without being subject to the profit-and-loss criterion. Hence, its action is arbitrary and necessarily involves countless wasteful misallocations from the consumer’s viewpoint.[^25] Independent to a large degree of consumer wants, the state-employed security producers instead do what they like. They hang around instead of doing anything, and if they do work they prefer doing what is easiest or work where they can wield power rather than serving consumers. Police officers drive around a lot, hassle petty traffic violators, spend huge amounts of money investigating victimless crimes that many people (i.e., nonparticipants) do not like but that few would be willing to spend their money on to fight, as they are not immediately affected by them. Yet with respect to what consumers want most urgently—the prevention of hardcore crime (i.e., crimes with victims), the apprehension and effective punishment of hard-core criminals, the recovery of loot, and the securement of compensation of victims of crimes from the aggressors—the police are notoriously inefficient, in spite of ever higher budget allocations.

Furthermore, whatever state-employed police or judges happen to do (arbitrary as it must be), they will tend to do poorly because their income is more or less independent of the consumer’s evaluations of their services. Thus one observes police arbitrariness and brutality and the slowness in the judicial process. Moreover, it is remarkable that neither the police nor the judicial system offers consumers anything even faintly resembling a service contract in which it is laid down in unambiguous terms what procedure the consumer can expect to be set in motion in a specific situation. Rather, both operate in a contractual void that over time allows them to change their rules of procedure arbitrarily and that explains the truly ridiculous fact that the settlement of disputes between police and judges on the one hand and private citizens on the other is not assigned to an independent third party, but to another policeman or judge who shares employers with one party—the government—in the dispute.

Third, anyone who has seen state-run police stations and courts, not to mention prisons, knows how true it is that the factors of production used to provide us with such security are overused, badly maintained, and filthy. Since no one using these factors of production actually owns them (no one can sell them and privately appropriate the receipts from sale) and losses (and gains) in the value embodied in the capital used are thus socialized, everybody will tend to increase his private income resulting from the use of the factors at the expense of losses in capital value. Hence, marginal cost will increasingly tend to exceed the value of marginal product, and an overutilization of capital will result. And if, in an exceptional case, this happens not to be so and an overutilization should not be apparent, then this has only been possible at costs that are comparatively much higher than those of any similar private business.[^26]

Without a doubt, all of these problems inherent in a system of monopolistic security production would be solved relatively quickly once a given demand for security services was met by a competitive market with its entirely different incentive structure for producers. This is not to say that a “perfect” solution to the problem of security would be found. There would still be robberies and murders; and not all loot would be recovered nor all murderers caught. But in terms of consumer evaluations the situation would improve to the extent that the nature of man would allow it to improve. First, as long as there is a competitive system (i.e., as long as the producers of security services depend on voluntary purchases, most of which probably take the form of service and insurance contracts agreed to in advance of any actual “occurrence” of insecurity or aggression), no producer could increase its income without improving services or quality of product as perceived by the consumers. Furthermore, all security producers taken together could not bolster the importance of their particular industry unless, for whatever reasons, consumers indeed started evaluating security more highly than other goods, thus ensuring that the production of security would never take place at the expense of the non- or reduced production of, let us say, cheese, as a competing private good. In addition, the producers of security services would have to diversify their offerings to a considerable degree because a highly diversified demand for security products among millions and millions of consumers exists. Directly dependent on voluntary consumer support, they would immediately be hurt financially if they did not appropriately respond to the consumers’ various wants or change in wants. Thus every consumer would have a direct influence, albeit small, on the output of goods appearing on or disappearing from the security market. Instead of offering a uniform “security packet” to everyone, a characteristic of state production policy, a multitude of service packages would appear on the market. They would be tailored to the different security needs of different people, taking account of different occupations, different risk-taking behavior, different needs for protection and insurance, and different geographical locations and time constraints.

But that is far from all. Besides diversification, the content and quality of the products would improve, too. Not only would the treatment of consumers by the employees of security enterprises improve immediately, the “I-could-care-less” attitude, the arbitrariness and even brutality, the negligence and tardiness of the present police and judicial systems would ultimately disappear. Since policemen and judges would be dependent on voluntary consumer support, any instances of maltreatment of consumers, of impoliteness or ineptness could cost them their job. Further, the peculiarity that the settlement of disputes between a client and his business partner is invariably entrusted to the latter’s judgment, would almost certainly disappear from the books, and conflict arbitration by independent parties would become the standard offered by producers of security. Most importantly, in order to attract and retain customers the producers of such services would have to offer contracts that would allow the consumer to know what he was buying and enable him to raise a valid, intersubjectively ascertainable complaint if the actual performance of the security producer did not live up to the contract. More specifically, insofar as they are not individualized service contracts where payment is made by a customer to cover his own risks exclusively but are rather insurance contracts that require pooling one’s own risks with those of other people, contrary to the present statist practice these contracts most certainly would no longer contain any deliberately built-in redistributive scheme favoring one group of people at the expense of another. Otherwise, if anyone had the feeling that the contract offered to him required him to pay for other people’s peculiar needs and risks—factors of possible insecurity, that is, that he did not perceive as applicable to his own case—he would simply reject signing it or discontinue his payments.

Yet when all this is said, the question will inevitably surface. “Wouldn’t a competitive system of security production necessarily result in permanent social conflict, in chaos and anarchy?” Several responses can be made to this question. First, it should be noted that such an impression would by no means be in accordance with historical, empirical evidence. Systems of competing courts have existed at various places (e.g., in ancient Ireland or at the time of the Hanseatic League) before the arrival of the modern nation state, and as far as we know they worked well.[^27] Judged by the then existent crime rate (crime per capita), the private police in the so-called Wild West (which incidentally was not as wild as some movies imply) were relatively more successful than today’s state-supported police).[^28] And turning to contemporary experience and examples, millions and millions of international contracts exist even now—contracts of trade and travel—and it certainly seems to be an exaggeration to say, for instance, that there is more fraud, more crime, more breach of contract there than in domestic relations. And this, it should be noted, without there being one big monopolistic security producer and lawmaker. Finally it is not to be forgotten that even now in a great number of countries there are various private security producers alongside the state: private investigators, insurance detectives, and private arbitrators. Their work seems to confirm the thesis that they are more, not less, successful in resolving social conflicts than their public counterparts.

However, this historical evidence is very much subject to dispute, in particular regarding whether any general information can be derived from it. Yet there are systematic reasons, too, why the fear expressed by the question is not well-founded. Paradoxical as it may seem, establishing a competitive system of security producers implies erecting an institutionalized incentive structure to produce an order of law and law-enforcement that embodies the highest possible degree of consensus regarding the question of conflict resolution. Such a structure will tend to generate less rather than more social unrest and conflict than would occur under monopolistic auspices.[^29] In order to understand this paradox, it is necessary to take a closer look at the only typical situation that concerns the skeptic and that allows him to believe in the superior virtue of a monopolistically organized order of security production: when a conflict arises between A and B, both are insured by different companies and the companies cannot come to an immediate agreement regarding the validity of the conflicting claims brought forward by their respective clients. (No problem would exist if such an agreement were reached or if both clients were insured by one and the same company—at least the problem then would not be different in any way from that emerging under a statist monopoly.) Would not such a situation always result in a shoot-out? This is highly unlikely. First, any violent battle between companies would be costly and risky, in particular if these companies had reached a respectable size (which would be important for them to have in order to appear as effective guarantors of security to their prospective clients in the first place). More importantly, under a competitive system with each company dependent on the continuation of voluntary consumer payments, any battle would have to be deliberately supported by each and every client of both companies. If there were only one person who withdrew his payments because he was not convinced a battle was necessary in the particular conflict at hand, there would be immediate economic pressure on the company to look for a peaceful solution to the conflict.[^30] Hence any competitive producer of security would be extremely cautious about engaging in violent measures in order to resolve conflicts. Rather, to the extent that it is peaceful conflict resolution that consumers want, each and every security producer would go to great lengths to provide it to its clients and to establish in advance, for everyone to know, to what arbitration process it would be willing to submit itself and its clients in case of a disagreement over the evaluation of conflicting claims. And as such a scheme could appear to the clients of different firms to be working only if there were agreement among them regarding such arbitrational measures, a system of law governing relations between companies that would be universally acceptable to the clients of all of the competing security producers would naturally evolve. Moreover, the economic pressure to generate rules representing a consensus on how conflicts should be handled is even more farreaching. Under a competitive system, the independent arbitrators who would be entrusted with the task of finding peaceful solutions to conflicts would be dependent on the continued support of the two disputing companies insofar as the companies could and would select different judges if either one of them were sufficiently dissatisfied with the outcome of the arbitration work. Thus, these judges would be under pressure to find solutions to the problems handed over to them that, this time not with respect to the procedural aspects of law but its content, would be acceptable to all of the clients of the firms involved.[^31] Otherwise one or all of the companies might lose customers, thus inducing those firms to turn to different arbitrators the next time they are in need of one.[^32]

But wouldn’t it be possible under a competitive system for a security producing firm to become an outlaw company—a firm, that is, which, supported by its own clients, started aggressing against others? There is certainly no way to deny that this might be possible, though again it must be emphasized that here one is in the realm of empirical social science and no one could know such a thing with certainty. And yet the tacit implication that the possibility that a security firm could become an outlaw company somehow indicates a severe deficiency in the philosophy and economics of a pure capitalist social order is fallacious.[^33]

First, it should be recalled that any social system, a statist-socialist order no less than a pure market economy, is dependent for its continued existence on public opinion and that a given state of public opinion at all times delimits what can or cannot occur as well as what is more or less likely to occur. The current state of public opinion in West Germany, for instance, makes it highly unlikely or even impossible that a statist-socialist system of the current Soviet type could be imposed on the West German public. The lack of public support for such a system would doom it to failure and make it collapse. It is even more unlikely that any attempt to impose a Soviet-type order could ever hope to succeed among Americans, given American public opinion. Hence, in order for us to see the problem of outlaw companies correctly, the above question should be phrased as follows: How likely is it that any such event would occur in a given society with its specific state of public opinion? Formulated in this way, it is clear that the answer would have to be different for different societies. For some, characterized by socialist ideas deeply entrenched in the public, there would be a greater likelihood of the reemergence of aggressor companies, and for other societies there would be a much smaller chance of this happening. But then, would the prospect of a competitive system of security production in any given case be better or worse than that of the continuation of a statist system? Let us look, for instance, at the present-day United States. Assume that by a legislative act the state had abolished its right to provide security with tax funds and a competitive system of security production was introduced. Given the state of public opinion, how likely then would it be that outlaw producers would spring up, and what if they did? Evidently, the answer would depend on the reactions of the public to this changed situation. Thus, the first reply to those challenging the idea of a private market for security would have to be: What about you? What would your reaction be? Does your fear of outlaw companies mean that you would then go out and engage in trade with a security producer that aggressed against other people and their property, and would you continue supporting it if it did? Certainly the critic would be much muted by this counterattack. But more important than this is the systematic challenge implied in this personal counterattack. Evidently, the described change in the situation would imply a change in the cost-benefit structure that everyone would face once he had to make his decisions. Before the introduction of a competitive system of security production, it had been legal to participate in and support (state) aggression. Now such an activity would be illegal. Hence, given one’s conscience, which makes each decision appear more or less costly (i.e., more or less in harmony with one’s own principles of correct behavior), support for a firm engaging in the exploitation of people unwilling to deliberately support its actions would be more costly than before. Given this fact, it must be assumed that the number of people (including even those who otherwise would have readily lent their support to the state) who would now spend their money to support a firm committed to honest business would rise wherever this social experiment was tried. In contrast, the number of people still committed to a policy of exploitation—of gaining at the expense of others—would fall. How drastic this effect would be would of course depend on the state of public opinion. In the example at hand—the United States, where the natural theory of property is extremely widespread and accepted as a private ethic, the libertarian philosophy being essentially the ideology on which the country was founded and that led it to the height it reached[^34]—the effect would naturally be particularly pronounced. Accordingly, security producing firms committed to the philosophy of protecting and enforcing libertarian law would attract the greatest bulk of public support and financial assistance. And while it may be true that some people, and among them especially those who have profited from the old order, might continue their support of a policy of aggression, it is very unlikely that they would be sufficient in number and financial strength to succeed in doing so. Rather, the likely outcome would be that the honest companies would develop the strength needed—alone or in a combined effort and supported in this effort by their own voluntary customers—to check any such emergence of outlaw producers and destroy them wherever and whenever they came into existence.[^35]

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: For various approaches of public goods theorists, see James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: See on the following, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: See for instance, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Another frequently used criterion for public goods is that of “nonrivalrous consumption.” Generally, both criteria seem to coincide: When free riders cannot be excluded, nonrivalrous consumption is possible; and when they can be excluded, consumption becomes rivalrous, or so it seems. However, as public goods theorists argue, this coincidence is not perfect. It is, they say, conceivable that while the exclusion of free riders might be possible, their inclusion might not be connected with any additional cost (the marginal cost of admitting free riders is zero, that is), and that the consumption of the good in question by the additionally admitted free rider will not necessarily lead to a subtraction in the consumption of the good available to others. Such a good would be a public good, too. And since exclusion would be practiced on the free market and the good would not become available for nonrivalrous consumption to everyone it otherwise could—even though this would require no additional costs—this, according to statist-socialist logic, would prove a market failure, i.e., a suboptimal level of consumption. Hence the state would have to take over the provision of such goods. (A movie theater, for instance, might be only half full, so it might be “costless” to admit additional viewers free of charge, and their watching the movie also might not affect the paying viewers; hence the movie would qualify as a public good. Since, however, the owner of the theater would be engaging in exclusion, instead of letting free riders enjoy a “costless” performance, movie theaters would be ripe for nationalization.) On the numerous fallacies involved in defining public goods in terms of nonrivalrous consumption see notes 12 and 17 below.

[^7]: On this subject Walter Block, “Public Goods and Externalities.”

[^8]: See for instance Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: See Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics,” *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: See, for instance, the ironic case that Block makes for socks being public goods in “Public Goods and Externalities.”

[^11]: To avoid any misunderstanding here, every single producer and every association of producers making joint decisions can, at any time, decide whether or not to produce a good based on an evaluation of the privateness or publicness of the good. In fact, decisions on whether or not to produce public goods privately are constantly made within the framework of a market economy. What is impossible is to decide whether or not to ignore the outcome of the operation of a free market based on the assessment of the degree of privateness or publicness of a good.

[^12]: In fact, then, the introduction of the distinction between private and public goods is a relapse into the pre-subjectivist era of economics. From the point of view of subjectivist economics, no good exists that can be categorized objectively as private or public. This is essentially why the second proposed criterion for public goods—permitting nonrivalrous consumption (see note 6 above)—breaks down too. For how could any outside observer determine whether or not the admittance of an additional free rider at no charge would not indeed lead to a subtraction in the consumption of a good to others? Clearly there is no way that he could objectively do so. In fact, it might well be that one’s enjoyment of a movie or of driving on a road would be considerably reduced if more people were allowed in the theater or on the road. Again, to find out whether or not this is the case one would have to ask every individual—and not everyone might agree (what then?). Furthermore, since even a good that allows nonrivalrous consumption is not a free good, as a consequence of admitting additional free riders “crowding” would eventually occur, and hence everyone would have to be asked about the appropriate “margin.” In addition, my consumption may or may not be affected depending on who it is that is admitted free of charge, so I would have to be asked about this, too. And finally, everyone might change his opinion on all of these questions over time. It is thus in the same way impossible to decide whether or not a good is a candidate for state (rather than private) production based on the criterion of nonrivalrous consumption as on that of nonexcludability (see also note 17 below).

[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.

[^16]: See on this argument Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” p. 533\. Incidentally, the existence of one single anarchist also invalidates all references to Pareto optimality as a criterion for economically legitimate state action.

[^17]: Essentially the same reasoning that leads one to reject the socialist-statist theory built on the allegedly unique character of public goods as defined by the criterion of nonexcludability, also applies when, instead, such goods are defined by means of the criterion of nonrivalrous consumption (see notes 6 and 12 above). For one thing, in order to derive the normative statement that they *should* be so offered from the statement of fact that goods that allow nonrivalrous consumption *would not* be offered on the free market to as many consumers as could be, this theory would face exactly the same problem of requiring a justifiable ethics. Moreover, the utilitarian reasoning is blatantly wrong, too. To reason, as the public goods theorists do, that the free-market practice of excluding free riders from the enjoyment of goods that would permit nonrivalrous consumption at zero marginal costs would indicate a suboptimal level of social welfare and hence would require compensatory state action is faulty on two related counts. First, cost is a subjective category and can never be objectively measured by any outside observer. Hence, to say that additional free riders could be admitted at no cost is totally inadmissible. In fact, if the subjective costs of admitting more consumers at no charge were indeed zero, the private owner-producer of the good in question would do so. If he does not do so, this reveals that the costs for him are *not* zero. The reason may be his belief that to do so would reduce the satisfaction available to the other consumers and so would tend to depress the price for his product; or it may simply be his dislike for uninvited free riders as, for instance, when I object to the proposal that I turn over my less-thancapacity-filled living room to various self-inviting guests for nonrivalrous consumption. In any case, since for whatever reason the cost cannot be assumed to be zero, it is then fallacious to speak of a market failure when certain goods are not handed out free of charge. On the other hand, welfare losses would indeed become unavoidable if one accepted the public goods theorists’ recommendation of letting goods that allegedly allow for nonrivalrous consumption to be provided free of charge by the state. Besides the insurmountable task of determining what fulfills this criterion, the state, independent of voluntary consumer purchases as it is, would first off face the equally insoluble problem of rationally determining *how much* of the public good to provide. Clearly, since even public goods are not free goods but are subject to “crowding” at some level of use, there is no stopping point for the state, because at any level of supply there would still be users who would have to be excluded and who, with a larger supply, could enjoy a free ride. But even if this problem could be solved miraculously, in any case the (necessarily inflated) cost of production and operation of the public goods distributed free of charge for nonrivalrous consumption would have to be paid for by taxes. And this then, i.e., the fact that consumers would have been coerced into enjoying their free rides, again proves beyond any doubt that these public goods, too, are of inferior value from the point of view of consumers to the competing private goods that they now no longer can acquire.

[^18]: The most prominent modern champions of Orwellian double talk are Buchanan and Tullock (see their works cited in note 3 above). They claim that government is founded by a “constitutional contract” in which everyone “conceptually agrees” to submit to the coercive powers of government with the understanding that everyone else is subject to it too. Hence government is only *seemingly* coercive but *really* voluntary. There are several evident objections to this curious argument. First, there is no empirical evidence whatsoever for the contention that any constitution has ever been voluntarily accepted by everyone concerned. Worse, the very idea of all people voluntarily coercing themselves is simply inconceivable, much in the same way as it is inconceivable to deny the law of contradiction. For if the voluntarily accepted coercion is voluntary, then it would have to be possible to revoke one’s subjection to the constitution, and the state would be no more than a voluntarily joined club. If, however, one does not have the “right to ignore the state”—and that one does not have this right is, of course, the characteristic mark of a state as compared to a club—then it would be logically inadmissible to claim that one’s acceptance of state coercion is voluntary. Furthermore, even if all this were possible, the constitutional contact could still not claim to bind anyone except the original signers of the constitution.

How can Buchanan and Tullock come up with such absurd ideas? By a semantic trick. What was “inconceivable” and “no agreement” in pre-Orwellian talk is for them “conceptually possible” and a “conceptual agreement.” For a most instructive short exercise in this sort of reasoning in leaps and bounds, see James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy,” in idem, *Freedom in Constitutional Contract* (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Here we learn (p. l7) that even the acceptance of the 55 mph speed limit is possibly voluntary (Buchanan is not quite sure) since it ultimately rests on all of us conceptually agreeing on the constitution, and that Buchanan is not really a statist, but in truth an anarchist (p. 11).

[^19]: Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 887.

[^20]: This, first of all, should be kept in mind whenever one has to assess the validity of statist-interventionist arguments such as the following, by John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire,” in idem, *Collected Writings*, London: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):

> The most important Agenda of the state relates not to those activities which private individuals are already fulfilling but to those functions which fall outside the sphere of the individual, to those decisions which are made by no one if the state does not make them. The important thing for government is not to do things which individuals are doing already and to do them a little better or a little worse: but to do those things which are not done at all.

This reasoning not only *appears* phony, it truly is.

[^21]: Some libertarian minarchists object that the existence of a market presupposes the recognition and enforcement of a common body of law, and hence a government as a monopolistic judge and enforcement agency. (See, for example, John Hospers, *Libertarianism* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Human Rights and Human Liberties* [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Now it is certainly correct that a market presupposes the recognition and enforcement of those rules that underlie its operation. But from this it does not follow that this task must be entrusted to a monopolistic agency. In fact, a common language or sign-system is also presupposed by the market; but one would hardly think it convincing to conclude that hence the government must ensure the observance of the rules of language. Like the system of language, then, the rules of market behavior emerge spontaneously and can be enforced by the “invisible hand” of self-interest. Without the observance of common rules of speech, people could not reap the advantages that communication offers, and without the observance of common rules of conduct, people could not enjoy the benefits of the higher productivity of an exchange economy based on the division of labor. In addition, as I indicated above, independent of any government the nonaggression principle underlying the operation of markets can be defended a priori as just. Moreover, as I will argue in the conclusion of this chapter, it is precisely a competitive system of law-administration and law-enforcement that generates the greatest possible pressure to elaborate and enact rules of conduct that incorporate the highest degree of *consensus* conceivable. And of course the very rules that do just this are those that a priori reasoning establishes as the logically necessary presupposition of argumentation and argumentative agreement.

[^22]: Incidentally, the same logic that would force one to accept the idea of the production of security by private business as economically the best solution to the problem of consumer satisfaction also forces one, so far as moral-ideological positions are concerned, to abandon the political theory of classical liberalism and take the small but nevertheless decisive step (from there) to the theory of libertarianism, or private property anarchism. Classical liberalism, with Ludwig von Mises as its foremost representative in the twentieth century, advocates a social system based on the nonaggression principle. And this is also what libertarianism advocates. But classical liberalism then wants to have this principle enforced by a monopolistic agency (the government, the state)—an organization, that is, which is not exclusively dependent on voluntary, contractual support by the consumers of its respective services, but instead has the right to unilaterally determine its own income, i.e., the taxes to be imposed on consumers in order to do its job in the area of security production. Now, however plausible this might sound, it should be clear that it is inconsistent. Either the principle of nonaggression is valid, in which case the state as a privileged monopolist is immoral, or business built on and around aggression—the use of force and of noncontractual means of acquiring resources—is valid, in which case one must toss out the first theory. It is impossible to sustain both contentions and not to be inconsistent unless, of course, one could provide a principle that is more fundamental than both the nonaggression principle and the states’ right to aggressive violence and from which both, with the respective limitations regarding the domains in which they are valid, can be logically derived. However, liberalism never provided any such principle, nor will it ever be able to do so, since, to argue in favor of anything presupposes one’s right to be free of aggression. Given the fact then that the principle of nonaggression cannot be argumentatively contested as morally valid without implicitly acknowledging its validity, by force of logic one is committed to abandoning liberalism and accepting instead its more radical child: libertarianism, the philosophy of pure capitalism, which demands that the production of security be undertaken by private business too.

[^23]: On the problem of competitive security production, see Gustave de Molinari, *Production of Security*; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, *For A New Liberty* (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, *Uncle Sam the Monopoly Man* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, *The Market for Liberty* (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

[^24]: See Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: To say that the process of resource allocation becomes arbitrary in the absence of the effective functioning of the profit-loss criterion does not mean that the decisions that somehow have to he made are not subject to any kind of constraint and hence are pure whim. They are not, and any such decisions face certain constraints imposed on the decision maker. If, for instance, the allocation of production factors is decided democratically, then it evidently must appeal to the majority. But if a decision is constrained in this way or if it is made in any other way, it is still arbitrary from the point of view of voluntarily buying or not-buying consumers.

Regarding *democratically* controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

> Market competition is continuous; at each purchase, a buyer is able to select among competing sellers. Political competition is intermittent; a decision is binding generally for a fixed number of years. Market competition allows several competitors to survive simultaneously…. Political competition leads to an all-or-nothing outcome…. In market competition the buyer can be reasonably certain as to just what it is that he will receive from his purchase. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Moreover, because a politician needs to secure the cooperation of a majority of politicians, the meaning of a vote for a politician is less clean than that of a “vote” for a private firm.

See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market,” in idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, *The Calculus of Consent.*

What has commonly been overlooked, though—especially by those who try to make a virtue of the fact that a democracy gives equal voting power to everyone, whereas consumer sovereignty allows for unequal “votes”—is the most important deficiency of all: Under a system of consumer sovereignty people might cast unequal votes but, in any case, they exercise control exclusively over things that they acquired through original appropriation or contract and hence are forced to act morally. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.

[^26]: Sums up Molinari, *Production of Security,* pp. 13–14,

> If … the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Justice becomes slow and costly, the police vexatious, individual liberty is no longer respected, the price of security is abusively inflated and inequitably apportioned, according to the power and influence of this or that class of consumers.

[^27]: See the literature cited in note 22; also Bruno Leoni, *Freedom and the Law* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977).

[^28]: See Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The *Not* So Wild, Wild West,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 1 (1980).

[^29]: On the following, see Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), chap. 5.

[^30]: Contrast this with the state’s policy of engaging in battles without having everyone’s deliberate support because it has the right to tax people; and ask yourself if the risk of war would be lower or higher if one had the right to stop paying taxes as soon as one had the feeling that the states’ handling of foreign affairs was not to one’s liking.

[^31]: And it may be noted here again that norms that incorporate the highest possible degrees of consensus are, of course, those that are presupposed by argumentation and whose acceptance makes consensus on anything at all possible, as indicated above.

[^32]: Again, contrast this with state-employed judges who, because they are paid from taxes and so are relatively independent of consumer satisfaction, can pass judgments that are clearly not acceptable as fair by everyone; and ask yourself if the risk of not finding the truth in a given case would be lower or higher if one had the possibility of exerting economic pressure whenever one had the feeling that a judge who one day might have to adjudicate in one’s own case had not been sufficiently careful in assembling and judging the facts of a case, or simply was an outright crook.

[^33]: See on the following in particular Rothbard, *For A New Liberty*, pp. 233ff.

[^34]: See Bernard Bailyn, *The Ideological Origins of the American Revolution* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, *The Anti-Federalists: Critics of the Constitution* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, *Conceived in Liberty* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).

[^35]: Naturally, insurance companies would assume a particularly important role in checking the emergence of outlaw companies. Note Morris and Linda Tannehill (*The Market of Liberty*, pp. 110–11):

> Insurance companies, a very important sector of any totally free economy, would have a special incentive to dissociate themselves from any aggressor and, in addition, to bring all their considerable business influence to bear against him. *Aggressive violence causes value loss*, and the insurance industry would suffer the major cost in most such value losses. An unrestrained aggressor is a walking liability, and no insurance company, however remotely removed from his original aggression, would wish to sustain the risk that he might aggress against one of its own clients next. Besides, aggressors and those who associate with them are more likely to be involved in situations of violence and are, thus, bad insurance risks. An insurance company would probably refuse coverage to such people out of a foresighted desire to minimize any future losses which their aggression might cause. But even if the company were not motivated by such foresight, it would still be forced to rate their premiums up drastically or cancel their coverage altogether in order to avoid carrying the extra risk invoked in their inclination to violence. In a competitive economy, no insurance company could afford to continue covering aggressors and those who had dealings with aggressors and simply pass the cost on to its honest customers; it would soon lose these customers to more reputable firms which could afford to charge less for their insurance coverage.
