Провал Selgin и белых признают, и их вера в этические невиновности частичного банковского резервирования, из-за двух недоразумений. С одной стороны, как уже было указано, они не признают, что ни один объект—и ни одно количество денег (золота)—не может принадлежать более чем одной стороне одновременно и что ни один договор не может увеличить количество существующего имущества, и, таким образом, любое утверждение об обратном по своей сути является мошенническим. С другой стороны, и тесно связанные с ним, Selgin и белого не признаем основополагающую праксиологический разница между собственность и право собственности. Скорее, в подсчете денег (золота) и денежных заменителей (банкнот) под одной и той же рубрикой “деньги” они непрерывно запутывают это самое различие. Поскольку, если деньги (золото) и титулы на деньги (банкноты) оба определяются как “деньги”, то действительно кажется, что это не имеет никакого значения, увеличивается ли предложение денег или банкнот. Оба являются "деньгами" и, следовательно, по определению, в обоих случаях произошло одно и то же событие—увеличение предложения денег. Но это не меняет фактов; это лишь определяет их существование.

Конечно, как правильно отмечают Селгин и Уайт, каждый волен принять любое определение и сделать любое различие, которое пожелает. Однако определения не создают реальных различий; они могут, однако, заставить их исчезнуть. Они могут лишь либо отражать такие различия, либо игнорировать и путать их; и ясно, что обращаться к деньгам и заменителям денег без разбора, поскольку деньги-это заслонять разницу между двумя категорически-практично-отдельными явлениями и положением дел. Титул на деньги и увеличение титулов-это не то же самое, что деньги и увеличение денег. Скорее, в отличие от увеличения количества денег (золота) или увеличения титулов, подкрепленных соответствующим увеличением денег, любое увеличение количества титулов на деньги без сопровождения увеличенным количеством денег обязательно подразумевает, что одно и то же количество денег принадлежит более чем одному человеку одновременно; и поскольку это физически невозможно - количество денег остается неизменным, и все существующие деньги должны в настоящее время принадлежать некоторым-одному—каждому выкупу фидуциарного титула, то, будь то деньги или любая другая форма недвижимости, влечет за собой акт незаконного присвоения.

Предположим, что существует как само свойство, так и свойства (Примечания). Кроме того, в собственность товаров народного потребления, продукции производственно-технического назначения и средств, наименований потребительских товаров, названия производителя товара, и названия денег, как предполагается, существует. Происхождение прав собственности в дополнение к существованию самого имущества способствует правовой определенности и уменьшает и облегчает юридические споры, и, следовательно, несомненно, представляет собой выгодное (естественное) развитие. Кроме того, это позволяет два нововведения. С одной стороны, становится возможным отделить акт передачи права собственности на имущество от акта передачи его во владение. То есть становится возможным сдавать или приобретать собственность на объекты без одновременной передачи или приобретения владения, распоряжения и контроля над теми же объектами. Применительно к деньгам становится возможным, что все время владение существующими количествами денег (золота) может постоянно меняться от одного человека к другому, все количество денег может оставаться—неизменно—в руках одного и того же банка (как управляющего деньгами, принадлежащими другим). С другой стороны, с развитием имущественных прав, межвременного обмена будет систематически облегчается. Существующее (нынешнее) имущество или титулы на него могут быть переданы в обмен на титулы на будущее имущество (долговые требования); и, следовательно, он будет также предположить, что рядом с названиями существующих имущества (потребительских товаров, продукции производственно-технического назначения, и деньги), титулы (права требования долга) в будущем потребительскими товарами, будущего производителя товара, и будущее денег существуют и торгуются так же.

В свете этих изменений возможны следующие сделки (контракты) между любыми двумя сторонами A (банковский клиент) и B (банк). A может передать свои деньги (золото) в распоряжение B и, таким образом, либо (1) *не* отказаться от своего владения в нем, или (2) отказаться от своего владения. Третьего не дано *возможность*. Если (1), затем сохраняет право собственности на денежную сумму передается Б; Б не имеют права, а выступает в качестве денег warehouser (хранителя) на (как денег залогодателю). *Существует*. Если (2), то B приобретает право собственности на количество денег вложил в ее отчуждения; а получает от б в обмен (а) настоящий-существующий-количество потребительских и/или производителем товаров, ранее принадлежащих и принадлежащих Б; или (B) право собственности на подарок-существующие-количество потребителей и/или производителей товаров на хранение (но имено сейчас по) (долевого претензии); или (C) название количество будущего потребителя и/или производителя товара и/или денег (права требования долга). Опять же, * нет никакой третьей возможности*. То есть, они не могут удерживать собственности на это имущество и передаче его Б.

Среди всех возможных сделок ни одна не приведет к выпуску фидуциарной ноты. Фидуциарные СМИ, согласно собственному определению Селгина и Уайта, являются “той частью погашаемых денежных заменителей, подкрепленных активами, отличными от базовых денег."[^10] существуют деньги (золото) и заменители денег (титулы на деньги), и есть титулы на неденежные товары (титулы на акции) и титулы на еще не существующие будущие товары (долговые требования). Однако, по-видимому, “заменители денег, обеспеченные активами, отличными от базовых денег”, не возникнут ни в одной из этих сделок. Селгин и Уайт * предполагают * существование фидуциарных средств массовой информации (а они просто *предполагают*, что отсутствие фидуциарных средств массовой информации должно быть результатом правовых ограничений), но не дают праксеологического объяснения и реконструкции происхождения такого своеобразного субъекта и состояния дел. Скорее, они только спрашивают, почему нет? "Мы не понимаем, почему Банк и клиент не могут по контракту согласиться на их [то есть, депозиты до востребования и банкноты] долги, а не складские расписки."*Почему * существует или не должно быть никаких заменителей денег, обеспеченных активами, кроме денег? По той же причине, что не может и не должно быть никакой автомобиль или дом титулов подкрепленные активов, иных, чем автомобили или дома, что не может и не должно быть никаких долевых титулов, обеспеченные активами, кроме справедливости, и что не может и не должно быть никаких активов—денег, справедливости, долга или с пробегом (поддержанный) более чем одним человеком одновременно. Титулы на деньги—и должны быть поддержаны деньгами таким же образом и по той же причине, что и титулы на автомобили, и должны быть поддержаны автомобилями. Это то, что определяет их имущественные права. Это соответствует и отражает характер собственности и титулов собственности. В отличие от этого, право собственности на деньги, подкрепленное активами, отличными от денег, является противоречием в терминах, и его вопрос и использование связаны с тем же объективным искажением, что и вопрос о праве собственности на автомобиль, подкрепленный активами, отличными от автомобиля (например, части самолетов и велосипедов).[^11]

Ответ на вопрос, почему соглашения о частичном резерве являются этически недопустимыми, и почему не может быть договоров о задолженности по складским распискам, заключается в том, что такие Соглашения и контракты противоречат (отрицают) природу вещей. Любой такой договор с самого начала—априори-недействителен. Сельгин и белые пытаются обойти это неизбежное заключение, принимая, заведомо или нет, ультра-субъективистский взгляд на контракты и соглашения. Согласно этому мнению, сам факт достижения добровольного Соглашения и / или заключения договора свидетельствует о том, что он должен быть действительным—истинным или допустимым—соглашением и договором. Тем не менее, эта точка зрения не только ложна, но и несовместима с теорией контракта Ротбарда, которую эти авторы утверждают, что приняли. Соглашения и контракты сами по себе не подразумевают ничего относительно их действительности по той фундаментальной причине, что Соглашения и контракты не создают реальности, а скорее предполагают ее. В частности, договоры не создают имущества, а скорее признают и передают существующее имущество. Следовательно, как и в этической системе Ротбарда, теория собственности должна предшествовать рассмотрению контрактов. Контракты и теория контрактов предполагают и ограничиваются теорией собственности и собственности. То есть диапазон возможных (действующих) договоров ограничен и ограничен существующим количеством (запасом) имущества и характером вещей, а не наоборот. Таким образом, соглашения о летающие слоны, кентавры, квадратов кругов *perpetui мобильных*, например, являются недействительными договоров. Они не могут—в силу биологического, физического или математического закона—выполняться и с самого начала являются ложными и мошенническими.

Хотя Selgin и White могут признать это, они не признают, что соглашение о частичном резервном банковском соглашении подразумевает не меньшую невозможность и мошенничество, чем то, что связано с торговлей летающими слонами или квадратными кругами. На самом деле невозможность задействовать частичный резервный банкинг еще больше. Поскольку, в то время как невозможность контрактов на летающих слонов, например, является всего лишь условной и эмпирической (не исключено, что в другом возможном мире, где-то и когда-то, летающие слоны могут фактически существовать, что делает такие контракты возможными), невозможность частичных резервных банковских контрактов является необходимой и категоричной. То есть немыслимо—праксеологически невозможно—что банк и клиент могут согласиться зарабатывать деньги, заменяя собой (банкноты, депозитные счета до востребования) долги, а не складские расписки. Они могут сказать или подтвердить иначе, конечно, так же, как можно сказать, что треугольники являются квадратами. Но то, что они говорят, было бы объективно ложным. Поскольку треугольники останутся треугольниками и будут отличаться от квадратов, заменители денег все равно будут заменителями денег (титулы на настоящие деньги) и будут отличаться от долговых требований (титулы на еще не существующие будущие товары) и требований на акции (титулы на существующую собственность, отличную от денег). Иначе говоря, реальность не меняется, а объективно искажает ее.

In doing what Selgin and White believe clients and banks to have done—to agree to make warehouse receipts debt—the money depositor A receives from the bank B a claim to present money, rather than a debtor equity title. That is, A does not in fact give up ownership of the deposited money (as would have been the case if he had received a debtor equity claim from B). While A retains title to the money deposit, however, B does not treat A’s deposit as a bailment, but rather as a loan, and enters it as an asset onto its own (B’s) balance sheet (offset by an equal sum of outstanding demand liabilities). While this may appear initially to be merely a harmless accounting practice, it involves from the outset a misrepresentation of the real state of affairs.[^12] Since both, B as well as A, count the same quantity of money simultaneously among their own assets, they have in effect conspired to represent themselves in their financial accounts as owning a larger quantity of property than they actually own: that is, they have become financial impostors.[^13] Though fraudulent, this would not matter so much if everything were left at this. However, as soon as B acts as if things were the way he represents them on his balance sheet to be—as if the bank owned the deposited money and only had the obligation to redeem outstanding warehouse receipts on demand—mere misrepresentation is turned into misappropriation. If B, in accordance with this misrepresentation, lends out money, or more likely, issues additional warehouse receipts for money and lends these out to some third party C, in the expectation of eventually being repaid principal and interest, the bank becomes engaged in undue appropriation, because what it lends out to C—whether money or titles to money—is in fact not its (B’s) own property but that of someone else (A). It is this fact—that the title transferred from B to C concerns property B does not own—that makes fractional reserve banking from the outset fraudulent.

It is not the case, as is claimed, that fraud (breach of contract) is committed only if B, the fractional reserve bank, is actually unable to fulfill all requests for redemption as they arise. Rather, fraud is also committed each time B does fulfill its redemption obligations. Because whenever B redeems a fractionally covered banknote into money (gold) (whenever a note holder takes possession of his property), it does so with someone else’s money: if B redeems C’s note, it does so with money owned by A, and if A wants his money too, B pays him with money owned by D, and so on. Qua defenders of fiduciary media and fractional reserve banking, Selgin and White would have to maintain that there is no breach of contract as long as B is able to fulfill its contractual obligations with *someone else’s* property (money).

Yet this is patently wrong, and it stands in clear contradiction to Rothbard’s title transfer theory of contract that Selgin and White claim to have accepted. In accordance with Rothbard’s contract theory, individuals are only entitled to make contracts regarding the transfer of *their own property*. In contrast, fractional reserve banking, by its very nature (even if it is practiced successfully), involves contracts concerning the transfer of *other people’s property*. Hence this practice—the issue of fiduciary media—is in principle (inherently) incompatible with the title-transfer theory of contract—and it turns out, not surprisingly, that it is Rothbard, and not his two interpreters, who ultimately demonstrates a better grasp of his own contract theory.

[^10]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 85.

[^11]: Similar logic-semantic confusions are at work when Selgin and White try to reduce the difference between demand and time liabilities to one of degree rather than kind (“In Defense of Fiduciary Media,” p. 90). Explains Selgin:

> Holders of demand liabilities are granters of credit just as are holders of time liabilities. The only difference is that in the former case the duration of individual loans is unspecified; they are “call loans” that may mature at any time;

and “Mises,” who holds the opposite view, “confuses a difference of degree with one of substance” (Selgin, *The Theory of Free Banking*, p. 62). In fact, it is Selgin who is confused.

To be sure, one might say that it is only a matter of degree whether a loan (of a car or of money) matures in an hour, a day, a week, or a month. Just as surely, however, this does not change the categorical distinction between present—existing—goods and not (yet) existing future goods. At any point in time, a car or a sum of money (gold) either exists or it does not exist. Nor does it alter the praxeological datum that no one, at any time, can act with anything except present goods. Future goods are the goal of actions, but in order to attain them, every actor must first invariably employ present means goods. Nor does Selgin’s observation concerning degrees of time affect in the slightest the fundamental human condition of scarcity. The supply of present goods is at all times limited, and the limited quantity of present goods limits in turn the quantity of possible future goods.

Whereas Mises recognizes the distinction between present goods and future goods as a universal praxeological category, Selgin’s attempt to conflate demand and time deposits (thus distinguish himself fundamentally from Mises) implies a denial that there is no such fundamental difference between present (existing) goods and future (not-existing) goods (or that their existence differs only in degrees). Contrary to Selgin, it is not a matter of degree but rather one of substance whether a car or a sum of money presently exists or not, and whether one person or someone else owns them. Either they exist or they don’t exist, and either A owns them or someone else does. Accordingly if a property title (demand deposit note) then states that one person is the owner of a present car or present money and no car or money exists, or the car or money is presently owned by someone else, this does not represent a degree of truth but a falsehood. Explains Mises:

> A depositor of a sum of money who acquires in exchange for it a claim convertible into money at any time which will perform exactly the same service for him as the sum it refers to has exchanged no present good for a future good. The claim that he has acquired by his deposit is also a present good for him. The depositing of money in no way means that he has renounced immediate disposal over the utility that it commands. (*The Theory of Money and Credit,* p. 268)

See also the two following notes.

[^12]: See on this point Rothbard. “How,” asks Rothbard,

> do these warehouse receipt transactions relate to the T-account balance sheets of the deposit banks? In simple justice, not at all. When I store a piece of furniture worth $5,000 in warehouse, in law and in justice the furniture does *not* show up as an asset of the warehouse during the time that I keep it there. The warehouse does not add $5,000 to both its assets and liabilities because it in no sense *owns* the furniture; neither can we say that I have *loaned* the warehouse the furniture for some indefinite time period. The furniture is mine and remains mine; I am only keeping it there for safekeeping and therefore I am legally and morally entitled to redeem it any time I please. I am not therefore the bank’s “creditor”; it doesn’t *owe* me money which I may some day collect. Hence, there is no debt to show up on the Equity + Liability side of the ledger. Legally, the entire transaction is not a loan but a *bailment*. (*The Mystery of Banking* [New York: Richardson and Snyder, 1983], pp. 88–89)

Interestingly, while Selgin and White manifest a strong positivistic tendency (fractional reserve banking is recognized by the courts, so it must be all right; on this tendency see “The Issue of Fraud III” below), they do not come to terms with legal reality. For if money deposits are debt, why, then, don’t the courts apply the same reasoning to all other fungible commodities such as wheat? Why are wheat warehouse receipts not considered a debt but a bailment by the courts? Why is this treatment peculiar to money and the banking business? Moreover, why is it that the courts, even if they falsely consider money deposits as debts, still insist that they are more than an ordinary debt, and the depositor’s relation to the bank is not identical with that of an ordinary creditor? See Rothbard, *Mystery of Banking*, p. 275.

[^13]: смотри также: Уильям Стэнли Джевонс (*деньги и механизм обмена* [Лондон: Кеган Павел, 1905], стр. 206-12, 221), который сетовал на существование общих депозитов, так как он имеет “стало возможным создать фиктивную поставку товара, то есть, чтобы заставить людей поверить, что существует что не существует.“С другой стороны, специальные депозиты, такие как” коносаменты, пешечные билеты, док-ордера или сертификаты, подтверждающие право собственности на определенный объект“, превосходят, потому что " они не могут быть выданы сверх фактически депонированного товара, если только не явным мошенничеством."И Джевонс пришел к выводу о том, что" раньше она считалась общей нормой права и что нынешняя уступка товаров, предоставивших право, не существует без операции.”
