Постепенная отмена феодального и абсолютистского правления и рост все более капиталистических обществ в Западной Европе и U.S., и наряду с этим неслыханным экономическим ростом и ростом численности населения были результатом растущего классового сознания среди эксплуатируемых, которые идеологически формировались вместе через доктрины естественных прав и либерализма. В этом согласны австрийцы и марксисты.[^12] Однако они расходятся во мнениях в отношении следующей оценки: обращение вспять этого процесса либерализации и неуклонно увеличивающийся уровень эксплуатации в этих обществах с последней трети девятнадцатого века, особенно после Первой мировой войны, являются результатом утраты классового сознания. На самом деле, в австрийском представлении марксизм должен признать большую часть вины за это развитие, неправильно направляя внимание от правильной модели эксплуатации усадьбы-производителя-заставки-подрядчика против не-усадьбы-производителя-заставки-подрядчика к ошибочной модели наемного работника против капиталистического, таким образом, запутывая вещи вверх.[^13]

Установление правящего класса над эксплуатируемым во много раз его размером путем принуждения и манипулирования общественным мнением (i.e., низкая степень классового сознания среди эксплуатируемых), находит свое самое основное институциональное выражение в создании системы публичного права, наложенной на частное право. Правящий класс выделяется и защищает свое положение как правящий класс, принимая Конституцию для деятельности своей фирмы. С одной стороны, путем формализации внутренних операций в рамках государственного аппарата, а также его отношений с эксплуатируемым населением Конституция создает определенную степень правовой стабильности. Чем более знакомые и популярные понятия частного права включены в конституционное и публичное право, тем более благоприятным будет создание благоприятного общественного мнения. С другой стороны, любая Конституция и публичное право также формализуют образцовый статус правящего класса в том, что касается принципа усадьбы. Он формализует право представителей государства осуществлять непродуктивные и неконтрактные приобретения собственности и конечную субординацию частного права публичному праву.

Class justice, i.e., a dualism of one set of laws for the rulers and another for the ruled, comes to bear in this dualism of public and private law and in the domination and infiltration of public law over and into private law. It is not because private-property rights are recognized by law, as Marxists think, that class justice is established. Rather, class justice comes into being precisely whenever a legal distinction exists between a class of persons acting under and being protected by public law and another class acting under and being protected instead by some subordinate private law. More specifically then, the basic proposition of the Marxist theory of the state in particular is false. The state is not exploitative because it protects the capitalists’ property rights, but because it itself is exempt from the restriction of having to acquire property productively and contractually.[^14]

Однако, несмотря на это фундаментальное заблуждение, марксизм, потому что он правильно интерпретирует государство как эксплуататорское (напротив, например, школе общественного выбора, которая рассматривает его как нормальную фирму среди других),[^15] есть некоторые важные идеи относительно логики государственных операций. Во-первых, он признает стратегическую функцию перераспределительной государственной политики. Как эксплуататорская фирма, государство всегда должно быть заинтересовано в низкой степени классового сознания среди правящих. Перераспределение собственности и доходов—политика *разделяй и властвуй*—это государства, с которыми оно может создать раскол среди общественности и разрушить формирование объединяющей классового сознания эксплуатируемых. Кроме того, перераспределение самой государственной власти путем демократизации Конституции штата и открытия каждой правящей позиции для всех и предоставления каждому права участвовать в определении государственного персонала и политики является средством снижения сопротивления эксплуатации как таковой. Во-вторых, государство действительно, как это видят марксисты, большой центр идеологической пропаганды и мистификации: эксплуатация-это действительно свобода; налоги - это действительно добровольные взносы; неконтрактные отношения - действительно” концептуально " договорные; никто не правит кем-либо, кроме нас самих; без государства не существовало бы ни закона, ни безопасности; и бедные погибли бы и т.д. Все это является частью идеологической надстройки, призванной узаконить основополагающую основу экономической эксплуатации.[^16] И, наконец, марксисты также правы, замечая тесную связь между государством и бизнесом, особенно банковской элитой, хотя их объяснение этого неверно. Причина не в том, что буржуазный истеблишмент видит и поддерживает государство как гаранта прав частной собственности и контрактуализма. Наоборот, истеблишмент правильно воспринимает государство как саму противоположность частной собственности тем, что оно есть, и по этой причине проявляет к нему пристальный интерес. Чем более успешный бизнес, тем больше потенциальная опасность правительственной эксплуатации, но больше также потенциальные выгоды, которые могут быть достигнуты, если он может попасть под особую защиту правительства и освобожден от полного веса капиталистической конкуренции. Именно поэтому бизнес заинтересован в государстве и ее инфильтрация. Правящая элита в свою очередь заинтересована в тесном сотрудничестве с бизнес-истеблишментом из-за своих финансовых возможностей. В частности, интерес представляет банковская элита, потому что как эксплуататорская фирма государство, естественно, желает обладать полной автономией для фальсификации.

Предлагая разрезать банковскую элиту на собственные фальшивые махинации и позволяя им подделывать поверх собственных фальшивых банкнот при режиме частичного резервного банкинга, государство может легко достичь этой цели и создать систему государственных монополизированных денег и картелизированных банков, контролируемых Центральным банком. И благодаря этой прямой контрафактной связи с банковской системой и, как следствие, с крупными клиентами банков, правящий класс фактически простирается далеко за пределы государственного аппарата до самых нервных центров гражданского общества—не так сильно отличается, по крайней мере, по внешнему виду, от картины, которую марксисты любят рисовать о сотрудничестве между банковским, деловыми элитами и государством.[^17]

Конкуренция внутри правящего класса и между различными правящими классами вызывает тенденцию к увеличению концентрации. Марксизм в этом прав. Однако его ошибочная теория эксплуатации снова приводит его к тому, чтобы найти причину этой тенденции в неправильном месте. Марксизм видит такую тенденцию в капиталистической конкуренции. Тем не менее, до тех пор, пока люди занимаются чистым капитализмом, конкуренция *не* является формой взаимодействия с нулевой суммой. Усадьба, производитель, заставка и Подрядчик не получают за чужой счет. Их доходы либо оставляют физическое имущество другого полностью незатронутым, либо фактически подразумевают взаимную выгоду (как в случае всех договорных обменов). Таким образом, капитализм может объяснить увеличение абсолютного богатства. Но при его режиме нет систематической тенденции к относительной концентрации, можно сказать, существует.[^18] Вместо этого взаимодействия с нулевой суммой характеризуют не только отношения между линейкой и линейкой, но и между конкурирующими линейками. Эксплуатация, определяемая как непродуктивные и непривлекательные приобретения собственности, возможна только при условии, что есть все, что может быть присвоено. Тем не менее, если бы существовала свободная конкуренция в бизнесе эксплуатации, очевидно, что экспроприировать было бы нечего. Таким образом, эксплуатация требует монополии на определенную территорию и население; и конкуренция между эксплуататорами является по самой своей природе элиминирующей и должна привести к тенденции к относительной концентрации эксплуататорских фирм, а также тенденции к централизации в каждой эксплуататорской фирме. Развитие *государств*, а не капиталистических фирм, является главной иллюстрацией этой тенденции: в настоящее время существует значительно меньшее число государств, контролирующих эксплуататорскую деятельность на гораздо более крупных территориях, чем в предыдущие столетия. И в каждом государственном аппарате фактически наблюдается постоянная тенденция к увеличению полномочий центрального правительства за счет его региональных и местных подразделений. Но за пределами государственного аппарата тенденция к относительной концентрации также стала очевидной по той же причине. Не так, как должно быть ясно к настоящему времени, из-за каких-то особенностей, присущих капитализму, а потому, что правящий класс расширяла свои владения в разгар гражданского общества через создание государственно-Банковское дело-бизнес-альянса и, в частности, создание системы центральных банков. Если происходит концентрация и централизация государственной власти, то вполне естественно, что это сопровождается параллельным процессом относительной концентрации и картелизации банковского дела и промышленности. Наряду с усилением государственной власти возрастает и связанная с этим банковская и предпринимательская деятельность, направленная на ликвидацию или вывод экономической конкуренции в невыгодное положение посредством непроизводительной и/или неконтрактной экспроприации. Концентрация бизнеса является отражением "состояния" экономической жизни.[^19]

Основными средствами расширения государственной власти и ликвидации конкурирующих центров эксплуатации являются война и военное господство. Межгосударственная конкуренция подразумевает тенденцию к войне и империализму. Как центры эксплуатации их интересы по своей природе антагонистичны. Более того, с каждым из них—внутренне—в управлении инструментом налогообложения и абсолютной фальшивомонетной власти, правящие классы могут позволить другим платить за свои войны. Естественно, если человек не должен платить за свои рискованные предприятия самостоятельно, но может заставить других сделать это, он, как правило, более рискованным и более счастливым, чем в противном случае.[^20] Marxism, вопреки многим так называемым буржуазным общественным наукам, получает правильные факты: в истории действительно есть тенденция к империализму; и передовые империалистические державы действительно являются самыми передовыми капиталистическими нациями. Тем не менее, объяснение снова неисправно. Это *государство* как институт, освобожденный от капиталистических правил приобретения собственности, который по своей природе агрессивен. И исторические свидетельства тесной взаимосвязи между капитализмом и империализмом только, казалось бы, противоречат этому. Это находит свое объяснение, достаточно легко, в том, что для того, чтобы выйти из межгосударственных войн, государство должно владеть достаточными (в относительном выражении) экономическими ресурсами. * При прочих равных условиях * победит государство с более широкими ресурсами. Будучи эксплуататорской фирмой, государство по своей природе разрушает богатство и накопление капитала. Богатство производится исключительно гражданским обществом; и чем слабее эксплуататорские полномочия государства, тем больше богатства и капитала накапливается общество. Таким образом, как это ни парадоксально сначала звучит, чем слабее или либеральнее государство внутри страны, тем дальше развивается капитализм; развитая капиталистическая экономика, которую можно извлечь из, делает государство богаче; и более богатое государство затем делает все более успешными экспансионистские войны. Именно эти отношения и объясняют, почему изначально государства Западной Европы, и в частности Великобритания, были ведущими империалистическими державами, и почему в 20 веке эта роль принята U.S.

И аналогично прямолинейное, но еще раз совершенно не Марксистское объяснение существует для наблюдения, всегда указываемого Марксистами, что Банковское и деловое учреждение обычно является одним из самых ярых сторонников военной силы и имперского экспансионизма. Это не потому, что расширение капиталистических рынков требует эксплуатации, а потому, что расширение защищенного государством и привилегированного бизнеса требует, чтобы такая защита была распространена также на зарубежные страны и чтобы иностранные конкуренты препятствовали приобретению неконтрактной и непродуктивной собственности таким же образом или больше, чем внутренняя конкуренция. В частности, он поддерживает империализм, если это обещает привести к позиции военного господства одного Союзного государства над другим. Ведь тогда, с позиции военной силы, становится возможным установить систему—как ее можно назвать—*монетарного империализма*. Доминирующее государство будет использовать свои превосходящие полномочия для проведения политики координируемой на международном уровне инфляции. Собственный Центральный банк задает темп в процессе фальсификации, и центральные банки доминирующих государств приказывают использовать свою валюту в качестве собственных резервов и раздувать над ними. Таким образом, наряду с доминирующим государством и как самые ранние получатели поддельной резервной валюты, связанное с ней Банковское и коммерческое предприятие может заниматься почти беспошлинной экспроприацией иностранных владельцев собственности и производителей доходов. Двойной уровень эксплуатации иностранного государства и иностранной элиты поверх национального государства и элиты навязывается эксплуатируемому классу на доминирующих территориях, вызывая длительную экономическую зависимость и относительную экономическую стагнацию по отношению к доминирующей нации. Именно эта—очень некапиталистическая-ситуация характеризует статус Соединенных Штатов и американского доллара и порождает—правильное-обвинение в экономической эксплуатации США и долларовом империализме?[^21]

Наконец, растущая концентрация и централизация эксплуататорских держав приводит к экономической стагнации и тем самым создает объективные условия для их окончательной кончины и создания бесклассового общества, способного обеспечить неслыханное экономическое процветание.

Вопреки марксистским утверждениям, это не является результатом каких-либо исторических законов, однако. На самом деле, нет таких вещей, как неумолимые исторические законы, как марксисты понимают их.[^22] Это также не является результатом тенденции к падению прибыли с увеличением органического состава капитала (увеличение доли постоянного в переменном капитале, то есть), как считает Маркс. Так же, как трудовая теория стоимости является ложной, так и закон тенденциального падения ставки прибыли, которая основана на ней. Источником стоимости, процентов и прибыли являются не Затраты труда, а действия, i.e., использование скудных средств для достижения целей агентами, которых сдерживают временные предпочтения и неопределенность (несовершенные знания). Тогда нет оснований предполагать, что изменения органического состава капитала должны иметь какое-либо систематическое отношение к изменениям в процентах и прибыли.

Вместо этого, вероятность кризисов, которые стимулируют развитие более высокой степени классового сознания (i.e., субъективные условия для свержения правящего класса) увеличиваются, потому что—использовать один из любимых терминов Маркса-диалектики эксплуатации, о которой я уже говорил ранее: эксплуатация разрушительна для формирования богатства. Таким образом, в условиях конкуренции эксплуататорских компаний (государств) менее эксплуататорские или более либеральные компании, как правило, отказываются от более эксплуататорских фирм, поскольку они обладают более широкими ресурсами. Процесс империализма изначально оказывает относительно либеральное воздействие на общества, находящиеся под его контролем. Относительно более капиталистическая социальная модель экспортируется в относительно менее капиталистические (более эксплуататорские) общества. Стимулируется развитие производительных сил: усиливается экономическая интеграция, расширяется разделение труда, формируется подлинный мировой рынок. Цифры населения растут в ответ, и ожидания в отношении экономического будущего поднимаются до беспрецедентных высот.[^23] С установлением эксплуататорского господства и сокращением или даже устранением межгосударственной конкуренции в процессе империалистического экспансионизма внешние ограничения власти доминирующего государства, связанные с внутренней эксплуатацией и экспроприацией, постепенно исчезают. Внутренняя эксплуатация, налогообложение и регулирование начинают увеличиваться, чем ближе правящий класс подходит к своей конечной цели-мировому господству. Экономическая стагнация наступает, а более высокие ожидания во всем мире расстраиваются. И это—высокие ожидания и экономическая реальность все больше отстают от этих ожиданий—классическая ситуация для появления революционного потенциала.[^24] Возникает отчаянная потребность в идеологических решениях возникающих кризисов наряду с более широким признанием того факта, что государственное управление, налогообложение и регулирование—отнюдь не предлагая такого решения—на самом деле являются той самой проблемой, которую необходимо преодолеть. Если в этой ситуации экономическая стагнация, кризисы и идеологическое разочарование[^25] позитивное решение предлагается в виде системной и всеобъемлющей либертарианской философии в сочетании с ее экономическим аналогом: Австрийской экономикой; и если эта идеология пропагандируется активистским движением, то перспективы воспламенения революционного потенциала к активизму становятся в подавляющем большинстве позитивными и перспективными. Антистатическое давление укрепит и приведет к непреодолимой тенденции к демонтажу власти правящего класса и государства в качестве инструмента эксплуатации.[^26]

Однако если и в той мере, в какой это происходит, это не будет означать социальную собственность на средства производства, вопреки марксистской модели. На самом деле, социальная собственность не только экономически неэффективна, как уже было объяснено; она несовместима с идеей о том, что государство “отмирает.”[^27] Ведь если средства производства находятся в коллективной собственности, и если реально предположить, что не у всех совпадают (как бы чудом) представления о том, как использовать эти средства производства, то именно социально принадлежащие факторы производства требуют постоянных действий государства, i.e., учреждение, принудительно навязывающее волю одного человека другому, не согласному. Вместо этого отмирание государства, а вместе с этим конец эксплуатации и начало свободы и неслыханное экономическое процветание означают создание чистого общества частной собственности, регулируемого ничем иным, как частным правом.

[^12]: See on this Murray N. Rothbard, “Left and Right: The Prospects for Liberty,” in idem, *Egalitarianism As a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974).

[^13]: Несмотря на всю социалистическую пропаганду об обратном, ложь марксистского описания капиталистов и рабочих как антагонистических классов также проявляется в определенных эмпирических наблюдениях: логически говоря, люди могут быть сгруппированы в классы бесконечно разными способами. Согласно ортодоксальной позитивистской методологии (которую я считаю ложной, но готов принять здесь ради аргумента), что система классификации лучше, что помогает нам предсказывать лучше. Тем не менее, классификация людей как капиталистов или рабочих (или как представителей различной степени капиталистической или рабочей силы) практически бесполезна в предсказании того, что человек займет фундаментальные политические, социальные и экономические вопросы. В противоположность этому, правильная классификация людей как производителей налогов и регулируемых и налоговых потребителей и регуляторов (или как представителей различных степеней производителей или потребителей налогов) также является мощным предиктором. Социологи в значительной степени упустили это из-за почти универсально разделяемых марксистских предубеждений. Но повседневный опыт всецело подтверждает мой тезис: выяснить, является ли или не кто-то государственного служащего (и его ранг и зарплату), и действительно ли и в какой степени доходы и богатство человека, вне государственного сектора определяется в государственном секторе закупки и/или регулирующие действия; люди будут систематически отличаются в их реакции на фундаментальные политические вопросы, в зависимости от того, являются ли они классифицированы как прямой или косвенный налог потребителей или налоговые производителей!

[^14]: Franz Oppenheimer, *System der Soziologie*, vol. II. pp. 322–23, presents the matter thus:

The basic norm of the state is power. That is, seen from the side of its origin: violence transformed into might. Violence is one of the most powerful forces shaping society, but is not itself a form of social interaction. It must become law in the positive sense of this term, that is, sociologically speaking, it must permit the development of a system of “subjective reciprocity,” and this is only possible through a system of self-imposed restrictions on the use of violence and the assumption of certain obligations in exchange for its arrogated rights; in this way violence is turned into might, and a relationship of domination emerges which is accepted not only by the rulers, but under not too severely oppressive circumstances by their subjects as well, as expressing a “just reciprocity.” Out of this basic norm secondary and tertiary norms now emerge as implied in it: norms of private law, of inheritance, criminal, obligational and constitutional law, which all bear the mark of the basic norm of power and domination, and which are all designed to influence the structure of the state in such a way as to increase economic exploitation to the maximum level which is compatible with the continuation of legally regulated domination.

The insight is fundamental that “law grows out of two essentially different roots.” On the one hand, out of the law of the association of equals, which can be called a “natural right,” even if it is no natural right, and on the other hand, out of the law of violence transformed into regulated might, the law of unequals.

On the relation between private and public law, see also F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty*, 3 vols. (Chicago: University of Chicago Press, 1973–79), esp. vol. I, chap. 6 and vol. II, pp. 85–88.

[^15]: See James Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962), p. 19.

[^16]: See Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*.

[^17]: See Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States and International Politics,” *Review of Austrian Economics* 4 (1990); supra chap. 3; Rothbard, *The Mystery of Banking*, chaps. 15–16.

[^18]: See on this in particular Rothbard, *Man, Economy, and State*, chap. 10, esp. the section “The Problem of One Big Cartel”; also Mises, *Socialism*, chaps. 22–26.

[^19]: See on this Gabriel Kolko, *The Triumph of Conservatism* (Chicago: Free Press, 1967); James Weinstein, *The Corporate Ideal in the Liberal State* (Boston: Beacon Press, 1968); Ronald Radosh and Murray N. Rothbard, eds., *A New History of Leviathan* (New York: Dutton, 1972); Leonard Liggio and James J. Martin, eds., *Watershed of Empire* (Colorado Springs, Colo.: Ralph Myles, 1976).

[^20]: On the relationship between state and war see Ekkehart Krippendorff, *Staat Und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); Charles Tilly, “War Making and State Making as Organized Crime,” in Peter Evans et al., eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985); also Robert Higgs, *Crisis and Leviathan* (New York: Oxford University Press, 1987).

[^21]: On a further elaborated version of this theory of military and monetary imperialism see Hoppe, *Banking, Nation States and International Politics* (supra chap. 3).

[^22]: See on this in particular Ludwig von Mises, *Theory and History* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises institute, 1985), esp. part 2.

[^23]: It may be noted here that Marx and Engels, foremost in their *Communist Manifesto*, championed the historically progressive character of capitalism and were full of praise for its unprecedented accomplishments. Indeed, reviewing the relevant passages of the *Manifesto* concludes Joseph A. Schumpeter,

Never, I repeat, and in particular by no modern defender of the bourgeois civilization has anything like this been penned, never has a brief been composed on behalf of the business class from so profound and so wide a comprehension of what its achievement is and what it means to humanity. (“The Communist Manifesto in Sociology and Economics,” in idem, *Essays of Joseph A. Schumpeter*, ed. Richard Clemence [Port Washington, N.Y.: Kennikat Press, 1951], p. 293)

Given this view of capitalism, Marx went so far as to defend the British conquest of India, for example, as a historically progressive development. See Marx’s contributions to the *New York Daily Tribune*, of June 25, 1853, July 11, 1853, August 8, 1853 (Marx and Engels, *Werke* [East Berlin: Dietz, 1960], vol. 9). As a contemporary Marxist taking a similar stand on imperialism see Bill Warren, *Imperialism: Pioneer of Capitalism* (London: New Left Books, 1981).

[^24]: See on the theory of revolution in particular Charles Tilly, *From Mobilization to Revolution* (Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1978); idem, *As Sociology Meets History* (New York: Academic Press, 1981).

[^25]: For a neo-Marxist assessment of the present era of “late capitalism” as characterized by “a new ideological disorientation” born out of permanent economic stagnation and the exhaustion of the legitimatory powers of conservatism and social-democratism, (i.e., “liberalism” in American terminology) see Jürgen Habermas, *Die Neue Unübersichtlichkeit* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); also idem, *Legitimation Crisis* (Boston: Beacon Press, 1975); C. Offe, *Strukurprobleme des kapitalistischen Staates* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1972).

[^26]: For an Austrian-libertarian assessment of the crisis-character of late capitalism and on the prospects for the rise of a revolutionary libertarian class consciousness see Rothbard, “Left and Right”; idem, *For a New Liberty,* chap. 15; idem, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), part V.

[^27]: On the internal inconsistencies of the Marxist theory of the state see also Hans Kelsen, *Sozialismus und Staat* (Vienna, 1965).
