Нетрудно проиллюстрировать обоснованность этих выводов, если учесть слишком знакомый случай обложения налогом денежных средств. Такие активы приобретаются и удерживаются только потому, что они могут приобрести другие ценные активы в будущем. У них нет собственной собственной ценности использования вообще (как в случае с бумажными деньгами fiat), или такая стоимость использования незначительна по сравнению с стоимостью обмена (как в случае с золотым стандартом, где деньги также имеют—хотя и небольшую-товарную стоимость). Скорее, ценность, придаваемая им, обусловлена их будущей покупательной способностью. Тем не менее, если стоимость денег состоит из представления других будущих доступных активов, эффект от налогообложения денег становится очевидным немедленно. Самое главное, наряду с увеличением предельной полезности досуга или потребления, такой налог увеличивает предельную полезность таких будущих активов. Это изменение в созвездии стимулов приводит к тому, что субъект предпринимает все более активные попытки получить эти активы быстрее в рамках менее трудоемких производственных процессов. Единственными производственными процессами, которые в настоящее время систематически короче, чем процессы опосредованного получения будущих активов посредством более раннего приобретения денег, являются процессы их приобретения через прямые биржи. Таким образом, налогообложение подразумевает, что бартерная торговля будет все больше заменять более длительный метод производства денежных бирж. Но в очередной раз все чаще прибегать к бартеру-это регресс к экономическому примитивизму и варварству. Именно потому, что производство для бартерных целей привело к чрезвычайно низкому объему производства, человечество на самом деле переросло этот этап развития, а вместо этого все чаще прибегало и расширило систему производственных целей обмена, которая, требуя более длительного периода ожидания, делает гораздо большую отдачу от все большего и различного имущества, втянутого в денежную связь. Каждый налоговый акт означает вынужденный шаг назад в этом процессе. Он сокращает производство, уменьшает масштабы разделения труда и приводит к сокращению социальной и экономической интеграции (что, можно отметить, никогда не могло стать общемировым, если бы не институт косвенных денежных обменов).

Кроме того, общая тенденция к все более широкому внедрению прямых, а не косвенных обменных механизмов, вызванная каждым принудительным изъятием денег, также имеет весьма важные последствия в отношении методов достижения самих денег. Как и в случае с неденежными активами, повышенная предельная полезность денег наряду с экономией на отдыхе также делает относительно более привлекательным приобретение денег менее трудоемкими способами. Вместо того, чтобы приобретать его в обмен на ценностно-производительные усилия, т. е. в рамках взаимовыгодных обменов, налогообложение повышает стимул к его более быстрому и прямому приобретению, не прибегая к таким утомительным методам, как производство и заключение контрактов. С одной стороны, это означает, что каждый будет чаще пытаться увеличить свои денежные активы, просто скрывая их от сборщика налогов. С другой стороны, появится растущая тенденция вступать во владение деньгами через принудительный захват—либо в незаконной форме, называемой воровством, либо на законных основаниях, участвуя в игре под названием "политика".[^9]

Hавинг завершил этот общий Экономический анализ последствий налогообложения, с которым современные авторы экономических учебников, как правило, предпочитают вообще не иметь дело, позвольте мне теперь перейти к тому, что они обычно говорят о последствиях налогообложения под заголовком "налог-частота". В свете нашего предыдущего анализа будет легко обнаружить фатальный недостаток в таких счетах. Действительно, что человек должен впасть в заблуждение в отношении специфики, если он не удосужился изучить основы, вряд ли может стать полной неожиданностью.

Стандартный отчет о проблеме налоговой заболеваемости, наиболее часто иллюстрируемой случаем акциза или налога с продаж, идет следующим образом: [^10] предположим, что акциз или налог с продаж налагается. Кто должен нести это бремя? Признается-и у меня, конечно же, нет намерения оспаривать обоснованность этого—что в каком-то смысле не может быть никаких сомнений в том, что потребители должны принимать основное бремя, и неизменно. Независимо от того, каковы конкретные последствия такого налога, либо в том случае, если потребители должны будут платить более высокую цену за те же товары, и их уровень жизни будет нарушен из-за этого, либо это должно быть так, что налог налагает более высокие расходы на производителей, а затем потребители будут наказаны из-за более низкой производимой продукции. Однако, и именно с этим нам придется резко не соглашаться, затем утверждается, что ли введение налога наносит ущерб потребителям в первом или в последнем случае, является открытым эмпирическим вопросом, ответ на который зависит от эластичности спроса на облагаемую налогом продукцию. Если спрос будет достаточно неэластичным, то производители перекладывают всю нагрузку на потребителей в виде более высоких цен. Если он будет высокоэластичным, то производители должны будут поглотить налог в виде более высоких затрат на производство, а если какой-то участок Кривой спроса неэластичен и другой эластичен (это, как утверждается, является эмпирически наиболее частым случаем), то бремя каким-то образом придется разделить, причем часть его будет перенесена на потребителей, а другая-на производителей.

Что плохого в такого рода аргументах? Хотя он сформулирован в терминах, отличных от тех, которые использовались в моем предыдущем анализе, вряд ли можно не заметить, что он просто повторяет, на несколько более конкретном уровне обсуждения, то, что уже было продемонстрировано как ложное на более общем уровне: тезис о том, что налоги могут или не могут снизить производственную продукцию; что нет необходимой связи между налогами и производительной продукцией; и что следует считать эмпирически возможным, что налог может влиять на потребление исключительно в то время, когда производство остается нетронутым. Предполагать, как это делает учебник-учет таксицидентности, что налоги могут быть перенесены вперед, полностью или частично, на потребителей просто сказать, что налог не может негативно повлиять на производство. Поскольку если бы можно было перенести любую сумму налога вперед на потребителей, эта сумма представляла бы” непроизводственный налог", налог исключительно на потребление.[^11]

Чтобы опровергнуть типичный анализ учебников, можно было бы просто вернуться к нашей предыдущей дискуссии, в результате которой был сделан вывод о том, что любой налог, налагаемый на людей с ограниченным временем предпочтением, должен негативно сказываться на производстве сверх любых негативных последствий, которые оно влечет для потребления. Тем не менее, я выберу здесь несколько другой путь аргументации, чтобы сделать по существу тот же самый пункт и тем самым установить более конкретный тезис о том, что никакая сумма любого налога не может быть перенесена на потребителей. Предполагать иначе-значит предполагать что-то явно невозможное.

Абсурдность доктрины изменения налогов становится очевидной, как только кто-то пытается применить ее к делу одного субъекта, который постоянно выступает в обеих ролях-производителя и потребителя. Такой производитель-потребитель, учение суммы на это предложение: если он сталкивается с увеличением издержек на достижение какой-то будущей хорошо—рост, то есть, что он сам воспринимает как удорожающих событие—тогда он перекладывает эти более высокие издержки на себя таким образом, что он реагирует путем присоединения, соответственно, более высокая стоимость на хорошо быть получены, тем самым восстанавливая свою старую прибыль-маржа, таким образом оставив его роль в качестве продюсера неизменным и незатронутым, и требуя ограничительные коррективы исключительно в его роли в качестве потребителя. Или, сформулированный еще более резко, постольку, что касается его ценностно-производительных усилий, налог не имеет никакого значения для человека, потому что он просто начинает больше любить то, что должно быть произведено, соответственно.

Plain reasoning reveals that what generates such absurdity is a fundamental conceptual confusion: The forward-shifting doctrine arises from not recognizing that in one’s analysis one must assume that demand is given—and that this must be assumed because it in fact is given at any point in time. Any analysis that loses track of this is flawed, for if one were to assume that demand had changed, then everything would be possible: production might increase, decrease, or remain unchanged. If I am a producer of tea and tea is taxed and if it is assumed that the demand schedule for tea rises concurrently, then, naturally, it is possible that people are now willing to pay a higher price for tea than previously. Yet this is obviously not a forward shifting of the tax but the result of a change in demand. To present this possibility under the heading of tax-incidence analysis is plain nonsense: it is in fact an analysis of the entirely different question of how prices are affected by changes in demand and has nothing whatsoever to do with the effects of taxation. The confusion here is on as grand a scale as that which one would encounter if someone were to “refute” the statement that one apple and another make two by saying “No, I have just added another apple, and look, there are not two but three apples here.” It is hard to get away with such nonsense in math; in economics a doctrine hardly less absurd is the orthodoxy.

Yet if one is logically committed to assuming demand to be given whenever one tries to answer the question whether or not a tax can be shifted forward, every tax must be interpreted as an event that exclusively affects the supply side: it reduces the supplies at the disposal of suppliers.[^12] Any other conclusion would amount to a denial of what had been assumed from the outset—that a tax had indeed been imposed and perceived as such by producers. To say that only the supply curve is shifted whenever a tax is extracted (while the demand curve remains the same as before) is to say nothing else than that the entire tax-burden must in fact be absorbed by the suppliers. To be sure, the leftward shift of the supply curve would cause prices to rise and consumers would naturally be harmed by having to pay these higher prices and by only being able to afford a smaller amount of goods at such a price.[^13] Yet that consumers will invariably be hurt by taxes has of course never been doubted as one should recall. However, it is a misconception to think that this higher price is a shifting of the tax burden from producers to consumers. Rather, consumers are hurt here “only” by harm being done to producers who, despite higher prices charged for their supplies, must bear the brunt.[^14] One must ask oneself why, if an entrepreneur could indeed shift any amount of the tax-burden away from himself and onto consumers, he would not have already done so by voluntarily imposing a tax on himself instead of waiting for the actual coercive tax to come along! The answer is clear: At all times he is constrained in his price-setting activity by the actual given demand. The price set by any entrepreneur is set with the expectation that a price higher than the one actually chosen would yield a lower total revenue. Otherwise, if he expected a higher price to bring about a larger revenue he would raise it. As long as an entrepreneur expects the demand to be inelastic within the region of any price-range under consideration, he will take advantage of this and choose the higher price. He stops raising prices and settles for a specific one because his expectations are reversed and he anticipates the demand curve above this price to be elastic. These expectations regarding inelastic and elastic portions of the demand curve are not at all changed if the entrepreneur is faced with a tax. Then as now he expects higher prices to produce revenue losses. Thus, it is obviously out of the question to argue that he could escape the burden of the tax. In fact, if as a consequence of the reduced supply the price now rises, this upward movement must be into an elastic portion of the demand curve, and the entrepreneur thus must assumedly pay the full price of it in the form of reduced revenue. Any other conclusion is logically flawed. Only if the entrepreneur expects a change in demand occurring simultaneously with taxation could he change his price without thereby incurring losses. If he expects demand to have increased, for instance, such that there will now be an inelastic rather than an elastic stretch of the demand curve above the presently going price, he will be able to raise it without punishment. Again, this is not a forward shifting of the tax. This is increased demand. With or without the tax the entrepreneur would have acted in precisely the same way. The tax has nothing to do with such price changes. In any case, the tax must be paid exclusively and in full by the suppliers of the taxed goods.[^15]

[^9]: Here once again what has already been explained in a somewhat different connection in note 7 above becomes evident: why it is a fundamental mistake to think that taxation might have a “neutral” effect on production such that any “negative” effects on tax*payers* may be compensated by corresponding “positive” effects on tax *spenders*. What is overlooked in this sort of reasoning is that the introduction of taxation not only implies favoring nonproducers at the expense of producers. It simultaneously changes, for producers and nonproducers alike, the cost attached to different methods of attaining an income, for it is then relatively less costly to attain an additional income through nonproductive means, i.e., not through actually producing more goods but by participating in the process of noncontractual acquisitions of already produced goods. If such a different incentive structure is applied to a given population, then the length of the production structure will necessarily be shortened, and a decrease in the output of goods produced must result. See on this also Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 4.

[^10]: See for instance William Baumol and Alan Blinder, *Economics: Principles and Policy* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979), pp. 636ff.; Daniel R. Fusfeld, *Economics: Principles of Political Economy,* 3rd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1987), pp. 639ff.; Robert Ekelund and Robert Tollison, *Microeconomics*, 2nd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1988), pp. 463ff. and 469f.; Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch, and Richard Schmalensee, *Microeconomics*, 2nd ed. (New York: McGraw Hill, 1988), pp. 385f.

[^11]: On the impossibility of a pure consumption tax see also Rothbard, *Power and Market*, pp. 108ff.

[^12]: Baumol and Blinder, *Economics: Principles and Policy*, p. 636, present the *demand* curve as changing in response to a tax.

[^13]: To avoid any misunderstanding then: Insofar as the textbook analyses of tax-incidence point out this fact they are of course entirely correct. It is the interpretation of this phenomenon they give which is fundamentally confused!

[^14]: See on this point also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 809.

[^15]: Should a tax not immediately affect supply at all, as can happen in the short run, then it follows from the above analysis that the price charged will not change at all. For to raise it in response to the tax would once again imply pushing it into an elastic region of the demand curve. In the long run the supply will have to be relatively reduced and prices must move into this region. In any case, no forward shifting takes place. See on this also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 807ff.; idem, *Power and Market*, pp. 88ff.
