### The State and the Monopolization of Money and Banking

Нынешний экономический порядок характеризуется национальных валют вместо одной универсальной деньги; необеспеченные деньги, а не товар, как золото; монополистическую центральных банков вместо свободной банковской деятельности; и банковских аферах, и неуклонно повторяется, перераспределение доходов и богатства, постоянной инфляции и повторяющихся деловых циклов как ее экономические контрагенты, а не 100-процентного банковского резервирования с ни одно из этих последствий.

Таким образом, в полном противоречии с интересами человека к максимизации богатства посредством экономической интеграции различные антиэкономические интересы, преобладающие над экономическими, должны быть ответственны за появление современного денежно-кредитного ордера.

Можно приобрести и увеличить богатство либо путем приусадебного хозяйства, производства и договорного обмена, либо путем экспроприации и эксплуатации приусадебных хозяйств, производителей или договорных обменников. Других способов нет. Оба метода естественны для человечества. Наряду с интересами в производстве и заключении контрактов всегда существовала заинтересованность в приобретении непроизводственной и неконтрактной собственности и богатства.И в процессе экономического развития, точно так же, как первый интерес может привести к формированию производительных предприятий фирм и корпораций, так и последний может привести к крупным предприятиям и привести к правительствам или государствам.[^9]

Размер и рост производственного предприятия сдерживается, с одной стороны, добровольным потребительским спросом, а с другой-конкуренцией со стороны других производителей, которая постоянно вынуждает каждую фирму работать с наименьшими возможными издержками, если она желает остаться в бизнесе.. Для того чтобы такое предприятие росло в размерах, самые срочные желания потребителя необходимо служить в самых эффективных путях. Его размер поддерживают только добровольные потребительские покупки.
Ограничения в отношении другого типа учреждений-государства-являются совершенно иными.[^10] с одной стороны, очевидно абсурдно говорить, что его появление и рост определяются спросом в том же смысле, что и экономическая фирма.Нельзя сказать ни на одном участке воображения, что усадьбы, производители и договорные обменники, которые должны сдать (часть) своих активов государству, потребовали такой услуги. Вместо этого их принуждают принять его, и это убедительное доказательство того факта, что услуга вообще не востребована.С другой стороны, государство не ограничивается конкуренцией так же, как и производительная фирма.В отличие от такой фирмы, государство не должно сводить затраты на эксплуатацию к минимуму, а может работать с более высокими затратами, потому что оно может переложить более высокие расходы на своих конкурентов, облагая налогом или регулируя их поведение. В таком случае, если возникает государство, оно делает это, несмотря на то, что оно не является ни востребованным, ни эффективным.

Вместо стоимости и условий спроса, рост эксплуатирующей фирмы сдерживается общественным мнением: Непродуктивные и непривлекательные приобретения собственности требуют принуждения,а принуждение создает жертв. Можно предположить, что сопротивление может быть окончательно сломлено силой в случае, когда один человек (или одна группа людей) эксплуатирует одного или, может быть, двух или трех других (или группу примерно одинакового размера). Однако представляется немыслимым, что только сила может объяснить разрушение сопротивления в самом деле знакомом случае малых меньшинств, экспроприирующих и эксплуатирующих население в десять, сотни или тысячи раз больше.Для этого фирма должна иметь общественную поддержку в дополнение к коэрцитивной силой. Большинство населения должно признать свою деятельность законной. Это признание может варьироваться от активного энтузиазма до пассивной отставки.Однако принятие должно быть в том смысле, что большинство должно было отказаться от идеи активного или пассивного сопротивления любой попытке принудительного приобретения непродуктивной и непривлекательной собственности.Вместо того, чтобы демонстрировать возмущение такими действиями, демонстрировать презрение ко всем, кто их совершает, и ничего не делать, чтобы помочь сделать их успешными (не говоря уже об активной попытке помешать им), большинство должно активно или пассивно поддерживать их.Поддерживаемое государством общественное мнение должно уравновешивать сопротивление потерпевших владельцев собственности таким образом, чтобы активное сопротивление казалось бесполезным.И цель государства, то, и каждого государственного служащего, который хочет внести свой вклад в обеспечение и улучшение своего собственного положения в государстве, является и должно быть то, что максимизация эксплуатационно приобретенного богатства и дохода путем создания благоприятного общественного мнения и создания легитимности.

Существует два взаимодополняющих мер, имеющихся в распоряжении государства, пытаясь достичь этого.С одной стороны, есть идеологическая пропаганда.Много времени и усилий тратится, чтобы убедить общественность в том, что вещи не как они появляются:Эксплуатация-это действительно свобода; налоги-действительно добровольные: неконтрактные отношения действительно "концептуально" договорные;[^11] никто не правит кем-либо, кроме нас самих; без государства не существует ни закона, ни безопасности; и бедные погибли бы и т.д.

С другой стороны, есть перераспределение.Вместо того, чтобы быть простым паразитическим потребителем товаров, которые производили другие, государство перераспределяет часть своего принудительно присвоенного богатства людям, не входящим в государственный аппарат, и тем самым пытается исказить их, взяв на себя роль, поддерживающую государство.

Но не только любое перераспределение будет делать. Точно так же, как идеологии должны служить-статической цели, так и перераспределение.Перераспределение требует затрат и, следовательно, нуждается в обосновании.Оно не предпринимается государством просто для того, чтобы сделать что-то приятное для некоторых людей, как, например, когда кто-то дарит кому-то подарок.Это также не делается просто для того, чтобы получить как можно более высокий доход от бирж, когда обычный экономический бизнес занимается торговлей. Она проводится в целях обеспечения дальнейшего существования и расширения эксплуатации и экспроприации.Перераспределение должно служить этой стратегической цели.Его расходы должны быть оправданы с точки зрения увеличения государственных доходов и богатства.Политические предприниматели, ответственные за госаппарат, могут ошибаться в этой задаче, как и обычные бизнесмены, потому что их решения о том, какие перераспределительные меры лучше всего служат этой цели, должны приниматься в ожидании их фактических результатов. И если возникают предпринимательские ошибки, доходы государства могут фактически упасть, а не подняться, возможно, даже поставив под угрозу свое собственное существование.Именно цель государственной политики и функция политического предпринимательства состоит в том, чтобы избежать подобных ситуаций и выбрать вместо этого политику, повышающую доходы государства.

Хотя ни конкретные формы политики перераспределения, ни их конкретные результаты не могут быть предсказаны, а скорее изменяются с учетом меняющихся обстоятельств, природа государства по-прежнему требует, чтобы его политика перераспределения должна следовать определенному порядку и демонстрировать определенную структурную закономерность.[^12]

Как фирма, занимающаяся максимизацией эксплуатационно присвоенного богатства, государство в первую очередь и в первую очередь, в котором оно применяет меры перераспределения является производство безопасности, т. е. полиции, обороны и судебной системы. Государство в конечном счете опирается на принуждение и поэтому не может обойтись без вооруженных сил.Любые конкурирующие вооруженные силы, которые, естественно, появятся на рынке для удовлетворения подлинного спроса на услуги в области безопасности и защиты, представляют собой угрозу его существованию и должны быть ликвидированы. Для этого нужно присвоить себе работу и стать монопольным поставщиком и перераспределителем охранных услуг на определенную территорию. Аналогичным образом конкурирующая судебная система представляла бы собой непосредственную угрозу притязаниям государства на легитимность.И опять же, ради собственного существования судебная система тоже должна быть монополизирована, а юридические услуги включены в перераспределительные схемы.

Характер государства как института, занимающегося организованной агрессией, также объясняет важность следующей области перераспределительной деятельности: транспортной и коммуникационной. Не может быть регулярной эксплуатации без монопольного контроля рек, берегов, морских путей, улиц, железных дорог, аэропортов, почты и телекоммуникационных систем.Таким образом, эти вещи тоже должны стать объектом перераспределения.
Аналогичное значение имеет сфера образования.В зависимости от общественного мнения и признания действий государства законными для государства крайне важно, чтобы неблагоприятная идеологическая конкуренция была устранена, насколько это возможно, и распространялись статические идеологии.Государство пытается добиться этого путем предоставления образовательных услуг на перераспределительной основе.
Furthered by a system of state education, the next crucial area for redistribution is that of redistributing state power itself, i.e., the right assumed by the state to expropriate, exploit and redistribute nonproductively appropriated assets. Instead of remaining an institution which restricts entry into itself and/or particular government positions, a state increasingly, and for obvious strategic reasons, adopts an organizational structure which in principle opens up every position to everyone and grants equal and universal rights of participation and competition in the determination of state policy. Everyone—not just a privileged nobility—receives a legal stake in the state in order to reduce the resistance to state power.[^13]

With the monopolization of law and security production, traffic, communication and education, as well as the democratization of state rule itself, all features of the modern state have been identified but one: the state’s monopolization of money and banking. For all but this one it has been explained, albeit briefly, how they can and must be understood as performing strategic functions: why and how they are not normal productive contributions determined by demand and supply forces or simply good deeds, but redistributive activities which serve the purpose of stabilizing and, if possible, increasing a state’s exploitatively appropriated income and wealth.

The monopolization of money and banking is the ultimate pillar on which the modern state rests. In fact, it has probably become the most cherished instrument for increasing state income. For nowhere else can the state make the connection between redistribution-expenditure and exploitation-return more directly, quickly and securely than by monopolizing money and banking. And nowhere else are the state’s schemes less clearly understood than here.

Preferring, like everyone, a higher to a lower income, yet unlike others, being in the business of nonproductive and noncontractual property acquisitions, the state’s position regarding money and banking is obvious: Its objectives are served best by a pure fiat money monopolistically controlled by the state. For only then are all barriers to counterfeiting removed (short of an entire breakdown of the monetary system through hyperinflation) and the state can increase its own income and wealth at another’s expense practically without cost and without having to fear bankruptcy.[^14]

However, there are obstacles in the way of attaining this enviable state of affairs. On one hand, there is the inexorable fact that money can emerge only as a commodity. (It is impossible to start out with fiat money).[^15] On the other hand, there is the problem that while enrichment through counterfeiting is no doubt less conspicuous than doing so by means of taxation, it is nonetheless a measure that is bound to be noticed, certainly by the banks, particularly if it occurs on a regular basis. And so it is also impossible for the state to get away with institutionalized counterfeiting unless it can be combined with redistributive measures which are capable of bringing about another favorable change in public opinion. This problem and the state’s natural desire essentially determine the course of its actions.

As the result of free market processes, the state finds gold established as money and a system of free banking. Its goal is the destruction of this system and with it the removal of all obstacles to counterfeiting. Technically (ignoring for the moment all psychological difficulties involved in this), the sequence of steps that must be taken in order to accomplish this objective is then dictated: In a first step the minting of gold must be monopolized by the state. This serves the purpose of psychologically denationalizing gold by shifting the emphasis from gold as denominated in universal terms of weight to gold as denominated in terms of fiat labels. And it removes a first important obstacle toward counterfeiting because it gives the state the very institutional means of enriching itself through a systematic process of currency debasement.

[^9]: Contrary to the claim of the public choice school, states and private firms are not doing essentially the same sort of business, but instead are engaged in categorically different types of operations. Both types of institutions are the outcome of different, antagonistic interests. The “political” interest in exploitation and expropriation underlying the formation of states obviously requires and presupposes the existence of wealth, and hence an “economic” interest of at least one person in producing such wealth in the first place (while the reverse is not true). But at the same time, the more pronounced and successful political interests are, the more destructive of economic interests this will be. The public choice school is perfectly correct in pointing out that everyone—a government employee no less than an employee of an economic firm—normally prefers a higher to a lower income and that this interest explains why government should be expected to have no less of a tendency to grow than any other enterprise.

However, this discovery—that politicians and bureaucrats are no more altruistic or concerned about the public good than are people in other walks of life—is hardly new even if it has sometimes been overlooked. Yet what is in fact new with public choice is the inference drawn from this correct insight then, that all institutions should hence be regarded as an outgrowth of identical motivational forces and be treated analytically on a par with each other—is false to the point of being ridiculous. Regardless of a person’s subjective beliefs, integrating one’s actions into the institutional framework of either the state or a “normal” economic enterprise and pursuing one’s wealth maximizing interests here or there will in fact produce categorically different outcomes. On a representative statement of the public choice school regarding the idea of the “state as a firm” and of “political exchange” as essentially the same as economic exchange, see James Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1965), p. 19; for a critique of this view and the fundamental difference between economic and political means, see Franz Oppenheimer, *The State* (New York: Vanguard Press, 1914), pp. 24–27; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 2.

[^10]: On the following theory of the state, see Murray N. Rothbard, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer, 1989); Anthony de Jasay, *The State* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^11]: On the semantic confusion spread through the term “conceptual agreement” in particular by James Buchanan, see Hans-Hermann Hoppe, “The Fallacies of the Public Goods Theory and the Production of Security,” *Journal of Libertarian Studies* 9, no. 1 (1989); supra, chap. 1.

[^12]: See Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, chap. 5.3; *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 8.

[^13]: On democratization as a means of expanding state power, see Bertrand de Jouvenel, *On Power* (New York: Viking Press, 1949), pp. 9–10.

[^14]: On the state’s inherent tendency toward achieving an unrestricted counterfeiting monopoly, see Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking;* idem, *What Has Government Done to Our Money?* (San Rafael, Calif.: Libertarian Publishers, 1985).

[^15]: On the impossibility of money originating as a fiat paper money, see the regression theorem: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 97–123; *Human Action*, pp. 408–10; Rothbard, *Man, Economy, and State,* vol. I, pp. 231–37.
