#### Интерес

Деньги "нейтральны" и к процентам. Тем не менее, интерес, в отличие от денег, является praxeologically, связанные с занятостью и социальным продуктом.

Поскольку деньги-это результат неопределенности, то проценты являются результатом предпочтения времени, которое так же важно для действий, как и неопределенность (и в некотором смысле это еще больше объяснимо). В актерской деятельности актер не только неизменно стремится заменить более для менее удовлетворительное положение дел и поэтому демонстрирует предпочтение более чем менее товаров; он должен всегда также учитывать, когда в будущем его цели будут достигнуты (т. е. время, необходимое для их достижения), а также Продолжительность исправности товара, и каждое действие, таким образом, также демонстрирует универсальное предпочтение более ранних, чем более поздних товаров и более менее длительных товаров. Каждое действие требует некоторого времени для достижения своей цели; так как человек должен потреблять что-то иногда и не может перестать потреблять полностью, времени всегда не хватает. Таким образом, при прочих равных условиях нынешние или более ранние товары оцениваются и должны неизменно оцениваться более высоко, чем будущие или более поздние.[^11] на самом деле, если бы человек не был ограничен во времени предпочтением и единственным ограничением, работающим, было бы то, что он предпочел бы больше, чем меньше, он неизменно выбирал бы те производственные процессы, которые дали бы наибольший выход на вход, независимо от продолжительности времени, необходимого для того, чтобы эти методы принесли плоды. Например, вместо того, чтобы сначала построить рыболовную сеть, Crusoe немедленно начнет строить рыболовный траулер, как наиболее экономически эффективный метод ловли рыбы. То, что никто, в том числе и Crusoe, не действует таким образом, делает очевидным, что человек не может не “ценить доли времени одной и той же длины по-другому, поскольку они ближе или отдалены от момента решения актера.”[^12]

Таким образом, будучи ограниченным временным предпочтением, человек будет обменивать настоящий товар только с будущим, если он предвидит, тем самым, увеличение своего количества будущих товаров. Скорость предпочтения времени, которая может быть разной от человека к человеку и от одного момента времени к другому, но которая никогда не может быть чем-то положительным для всех, одновременно определяет высоту премии, которая в настоящее время управляет товарами над будущими, а также количеством сбережений и инвестиций. Рыночная процентная ставка представляет собой совокупную сумму всех индивидуальных временных преференций, отражающую, так сказать, социальные временные преференции и уравновешивающую социальные сбережения (т. е. предложение нынешних товаров, предлагаемых для обмена, по отношению к будущим товарам) и социальные инвестиции (т. е. спрос на нынешние товары, способные принести будущую прибыль).

Без предыдущих сбережений, т. е. без воздержания от некоторого возможного потребления нынешних товаров, не могло бы существовать предложение заемных средств. Кроме того, не будет спроса на заимствуемые средства, если никто не будет воспринимать какую-либо возможность продуктивно использовать нынешние товары (т. е. инвестировать их таким образом, чтобы производить будущую продукцию, которая превысила бы текущие затраты). Действительно, если бы все нынешние товары были потреблены и ни один не инвестировал в трудоемкие производственные процессы, не было бы никакого интереса или временной ставки преференций, или, скорее, процентная ставка была бы бесконечно высокой, что за пределами Эдемского сада, было бы равносильно вытеснению примитивного прожиточного минимума, сталкиваясь с реальностью только с голыми руками и ни с чем иным, как желанием мгновенного удовлетворения.

Предложение и спрос на ссудные средства только возникает—и это состояние человека—когда он признается, что косвенным, окольным путем, продолжительные производственные процессы может принести больше или лучше выход на вход, чем прямые и короткие;[^13] и, возможно, путем сбережений, для накопления количества товаров, необходимых для обеспечения для всех тех, кто хочет, удовлетворение которых в течение длительного времени ожидания считается более актуальным, чем шаг в будущее благополучие ожидать от принятия более трудоемким процессом производства.[^14]

Пока это так, формирование капитала и накопление будут происходить и продолжаться. Вместо того, чтобы поддерживаться и участвовать в мгновенно удовлетворяющих производственных процессах, исходные факторы производства, земли и труда, поддерживаются избыточным производством над потреблением и используются в производстве капитальных товаров. Они не имеют никакой ценности, кроме как промежуточные продукты в процессе выпуска конечных (потребительских) товаров. Иными словами, их ценность заключается в том, что тот, кто ими обладает, может более эффективно использовать их для производства других капитальных товаров. Превышение стоимости (цены) капитала хорошего над суммой, затраченной на дополнительные факторы происхождения, необходимые для его производства, обусловлено этой разницей во времени и универсальным фактом предпочтения времени. Это цена, уплаченная за время покупки; за приближение к достижению конечной цели, а не за то, чтобы начинать с самого начала. Из-за временных предпочтений стоимость конечного выпуска должна превышать сумму, затраченную на его производство (цену, уплаченную за капитальный товар и все дополнительные трудовые услуги).

Чем ниже временная ставка предпочтения, тем раньше будет задан процесс капиталообразования,и тем быстрее будет удлинена окольная структура производства. Любое увеличение накопления капитальных товаров и в свою очередь округлость структуры производства повышает предельную производительность труда. Это приводит либо к повышению уровня занятости и / или заработной платы, и в любом случае (даже если кривая предложения рабочей силы должна стать обратной косой с увеличением заработной платы), к более высокой общей заработной платы.[^15] поставляемый с увеличенным количеством капитальных товаров тогда, более высокооплачиваемое население наемных работников произведет общий увеличенный—будущий—социальный продукт, поднимая, наконец, после этого работников, а также реальные доходы владельцев капитала и земли. Таким образом, хотя проценты (временные преференции) имеют прямое праксиологическое отношение к занятости и социальному доходу, они не имеют никакого отношения к деньгам. Безусловно, в денежной экономике также существует денежное выражение для предпочтения социальной нормы времени. Однако это не меняет того факта, что проценты и деньги систематически независимы и не связаны, а проценты-это “реальное”, а не денежно-кредитное явление. На самом деле, в никогда-никогда земле равновесия не было бы места для денег, потому что будущее по определению было бы определенным, и со всей неопределенностью, устраненной, никто не имел бы никакой потребности в денежных запасах (чья единственная цель-наличные деньги не были бы продуктивными и не потребляемыми, чтобы иметь один, подготовленный для еще не известных покупок в еще не известные даты). Однако временные предпочтения и интересы даже тогда не могут быть истолкованы как исчезающие. Поскольку даже в равновесии существующая структура капитала должна постоянно поддерживаться с течением времени (чтобы предотвратить ее постепенное потребление в ходе бесконечно повторяющихся производственных операций). Однако такого обслуживания не может быть без постоянных сбережений и реинвестиций: и не может быть таких вещей, как эти, без ожидания положительной процентной ставки. (Действительно, если бы процентная ставка была равна нулю, это привело бы к потреблению капитала и выходу из равновесия.)[^16]

Вопросов стало несколько более сложным в условиях неопределенности, с деньгами на самом деле, но независимость праксиологический деньги и интерес остается в полной сохранности. В этих условиях человек неизменно имеет три, а не две альтернативы в отношении того, как распределить свой текущий доход. Он должен не только решить, сколько выделять на покупку нынешних товаров и сколько на будущие товары (т. е. сколько потреблять и сколько инвестировать), но и сколько хранить в наличных деньгах. Других альтернатив нет. Тем не менее, в то время как человек должен во все времена вносить коррективы в отношении трех полей одновременно, неизменно результат определяется двумя различными и praxeologically несвязанными факторами. Доля потребления / инвестиций определяется временным предпочтением. С другой стороны, источником спроса на наличные средства является полезность, привязанная к деньгам (т. е. ее полезность в том, что касается возможности немедленного приобретения непосредственно пригодных к эксплуатации товаров в неопределенные будущие даты). Оба фактора могут изменяться независимо друг от друга.

If the supply of money changes, or if the demand for money changes with a given social stock of money, the purchasing power of money will also change. However, aside from causing changes in relative incomes, no such changes in a money unit’s purchasing power would have any effect on overall real income. Incomes in terms of money increase or decrease, yet the purchasing power of money correspondingly falls or rises, leaving real income unchanged. Or, with money incomes unchanged, more or less of it will be held in cash (hoarded), but then the purchasing power of money correspondingly rises or falls, once again leaving the real income purchased with a smaller or larger sum of money unaltered. It is this real income, however, not money as such, to which a man’s time preference schedule is related, and in light of which his effective rate of time preference is determined. Since real income does not change through all these monetary changes, there is no reason to suppose that the rate of time preference will. If, for instance, the Keynesian nightmare of increased hoarding becomes reality and prices generally fall while the purchasing power of money correspondingly rises, this will leave the real investment/consumption proportion entirely unaffected. Unless the time preference schedule is assumed to have changed at the same time, the additional hoards will be drawn from funds that formerly were spent on consumption and from funds that formerly went into investment in the same pre-established proportion, so as to leave real consumption and real investment at precisely their old levels. However, if time-preference is assumed to change concomitantly, then everything is possible. Indeed, if the additional hoards come exclusively from previous consumption spending, an increased demand for money can go hand in hand even with a fall in the rate of interest and increased investment. Yet this is due not to changes in the demand for money but exclusively to a change (a fall) in the time preference schedule.[^17]

#### The Capitalist Process

With the division of labor established and extended to its ultimate limit via the development of a universal medium of exchange, the process of economic development is essentially determined by time preference.

To be sure, there are other factors that are important: the quality and quantity of the population, the endowment with nature-given resources, and the state of technology. Yet of these, the quality of a people is largely beyond anyone’s control and must be taken as a given: the quantity of a population may or may not advance economic development, depending on whether the population is below or above its optimum size for a given-sized territory: and nature-given resources or technological know-how can only have an economic impact if discovered and utilized. To do this, though, there must be prior savings and investment. It is not the availability of resources and technical or scientific knowledge that imposes limits on economic advancement: rather, it is time preference that imposes limits on the exploitation of actually available resources as well as on the utilization of existing knowledge (and also on scientific progress for that matter, insofar as research activities, too, must be supported by saved-up funds).

Thus, the only viable path toward economic growth is through savings and investment, governed as they are by time preference. Ultimately there is no way toward prosperity except through an increase in the per capita quota of invested capital. This is the only way to increase the marginal productivity of labor and only if this is done can future income rise in turn. With real incomes rising, the effective rate of time preference falls (without, however, ever reaching zero or even becoming negative), adding still further increased doses of investment, and setting in motion an upward spiraling process of economic development.

There is no reason to suppose that this process should come to a halt short of reaching the Garden of Eden where all scarcity has disappeared—unless people deliberately choose otherwise and begin to value additional leisure more highly than any further increase in real incomes. Nor is there any reason to suppose that the process of capitalist development would be anything but smooth and that the economy would flexibly adjust not only to all monetary changes but to all changes in the social rate of time preference as well. Of course, so long as the future is uncertain, there will be entrepreneurial errors, losses, and bankruptcies. But no systematic reason exists why this should cause more than temporary disruptions, or why these disruptions should exceed, or drastically fluctuate around, a “natural rate” of business failures.[^18]

Matters become different only if an extra-market institution such as government is introduced. It not only makes involuntary unemployment possible, as explained above: the very existence of an agency that can effectively claim ownership over resources which it has neither homesteaded, produced, nor contractually acquired, also raises the social rate of time preference for homesteaders, producers, and contractors, and hence creates involuntary impoverishment, stagnation, or even regression. It is only through government that mankind can be stopped on its natural course toward a gradual emancipation from scarcity long before ever reaching the point of a voluntarily chosen zero-growth.[^19] And it is in the presence alone of a government, that the capitalist process can possibly take on a cyclical (rather than a smooth) pattern, with busts following booms. Exempt from the rules of private property acquisition and transfer, government naturally desires a monopoly over money and banking and wants nothing better than to engage in fractional reserve (deposit) banking—in nontechnical terms: monopolistic counterfeiting—so as to enrich itself at the expense of others through the much less conspicuous means of fraud rather than through outright confiscation.[^20] Boom and bust cycles are the outcome of fraudulent fractional reserve banking. If and insofar as the newly created counterfeit money enters the economy as additional supplies on the credit market, the rate of interest will have to fall below what it otherwise would have been. Credit must become cheaper. Yet at a lower price more credit is taken, and more resources then are invested in the production of future goods (instead of being used for present consumption) than otherwise would have been. The roundaboutness of the entire production structure is lengthened. In order to complete all investment projects that now are underway, more time is needed than that required to complete those begun before the credit expansion. All the goods which would have been created without credit expansion must be produced; plus those that are newly added. For this to be possible, however, more capital is required. The larger amount of future goods can only be produced successfully if additional savings provide for a fund of means of sustenance sufficiently large to bridge, and carry workers through, the longer waiting time. But, by assumption, no such increase in savings has taken place. The lower interest rate is not the result of a larger supply of capital goods. The social rate of time preference has not changed at all. It is solely the result of counterfeit money entering the economy through the credit market. It follows logically that it must be considered impossible to successfully complete all investment projects underway after a credit expansion due to a systematic lack of real capital. Projects will have to be liquidated so as to shorten the overall production structure and to readjust it to an unchanged rate of social time preference and the corresponding real investment-consumption proportion.[^21]

These cyclical movements can neither be avoided by expecting them (according to the motto “a cycle anticipated is a cycle avoided”): They are the praxeologically necessary consequence of additional counterfeit credit being successfully placed. Once this is the case, a boom-bust cycle is inevitable, regardless of what actors correctly or incorrectly believe or expect. The cycle is induced by a monetary change, but it takes effect in the realm of “real” phenomena and will be a “real” cycle no matter what beliefs people happen to hold.[^22]

Nor can it be realistically expected that the inevitable cyclical movements resulting from an expansion of credit will ever come to a halt: So long as an extra-market institution like government is in control of money, a permanent series of cyclical movements will mark the process of economic development. For through the creation of fraudulent credit, a government can engender a smooth and highly inconspicuous income and wealth redistribution in its own favor. There is no reason (short of angelic assumptions) to suppose that it would ever deliberately stop using this magic wand merely because credit expansion has the “unfortunate” side-effect of business cycles.

[^11]: On the time preference theory of interest see William Stanley Jevons, *Theory of Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1965); Eugen von Böhm-Bawerk, *Capital and Interest*, 3 vols. (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1959); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934 [Engl. trans., Ludwig von Mises Institute, 1988]); Frank Fetter, *Capital, Interest, and Rent* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1971); Roger Garrison, “In Defense of the Misesian Theory of Interest,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Professor Rothbard and the Theory of Interest,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

[^12]: Mises, *Human Action,* p. 483.

[^13]: To be sure, not all lengthier production processes are more productive than shorter ones; but under the assumption that man, constrained by time-preference, will invariably and at all times select the shortest conceivable methods of producing some given output, any increase in output then can—praxeologically—only be achieved if the production structure is lengthened.

[^14]: Mises, *Human Action*, pp. 490ff.

[^15]: See also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 663f.

[^16]: See also Mises, *Human Action*, pp. 530–32; Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 385–86.

[^17]: See also Murray N. Rothbard, *America’s Great Depression* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975), pp. 39–41.

[^18]: See also Rothbard, *America’s Great Depression*, pp. 12–17.

[^19]: On the role of government as destructive of wealth formation, see in particular Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977); Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989); idem, “The Economics of Sociology and Taxation,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* (1990); supra chap. 2.

[^20]: See in particular Rothbard, *The Mystery of Banking*; Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States, and International Politics,” *Review of Austrian Economics* 4 (1990); supra chap. 3; idem, “Marxist and Austrian Class Analysis,” *Journal of Libertarian Studies* 9, no. 2 (1990); supra chap. 4; idem, “European Economic Integration and the ECU,” *Austrian Economics Newsletter* (1989).

[^21]: On the theory of the business cycle see Mises’s original contribution in his *Theory of Money and Credit*, part III, chap. 5; his first elaborate version is *Geldwertstabilisierung und Konjunkturpolitik* (Jena: Gustav Fischer, 1928), the English translation of which did not appear until 1978 in Ludwig von Mises, *On the Manipulation of Money and Credit* (Dobbs Ferry, N.Y.: Free Market Books, 1978); F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: A.M. Kelley, 1966); idem, *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Hayek’s works were first published in 1929, resp. l93l; it is interesting to note that Hayek, who received the Nobel prize in 1974, the year after Mises’s death, for his contributions to the Mises-Hayek theory of the business cycle, obviously misrepresents Mises’s achievements as regards the development of this theory: In his *Prices and Production* of 1931, the first presentation of the Austrian business cycle theory to appear in English, he acknowledges Mises’s prior claim to fame. Yet even though he cites Mises’s above mentioned 1928 work, he falsely claims that Mises’s contributions to the theory were essentially confined to a few remarks in his original work of 1912; see chap. 3 fn. 1 in *Prices and Production*; Strigl, *Kapital und Produktion*; Lionel Robbins, *The Great Depression* (Freeport, N.Y.: Books for Libraries Press, 1971); Rothbard, *America’s Great Depression*; Ludwig von Mises, et al., *The Austrian Theory of the Trade Cycle and Other Essays* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1983); Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*, chap. 3; Roger Garrison, “Hayekian Trade Cycle Theory: A Reappraisal,” *Cato Journal* 6, no. 2 (1986); idem, “The Austrian Theory of the Business Cycle in the Light of Modern Macroeconomics,” *Review of Austrian Economics* 3 (1988).

[^22]: смотри также: Роджер Гаррисон, “‘рациональных ожиданий’ ничего не предлагает, это как новые, так и правда,” *Бюллетень Австрийской экономики* 6, нет. 1 (1985); там же, “Австрийская Теория делового цикла в свете современной макроэкономики” ЭСП. с. 19-23. См. также ниже критику психологических—в отличие от праксеологических-теорий бизнес-цикла.
