## Fallacies of the Public Goods Theory and the Production of Security

В 1849 году, когда классический либерализм все еще оставался доминирующей идеологической силой, а "экономист" и "социалист" в целом считались антонимами, известный экономист-экономист Гюстав де Молинари писал,

> If there is one well-established truth in political economy, it is this: That in all cases, of all commodities that serve to provide for the tangible or intangible need of the consumer, it is in the consumer’s best interest that labor and trade remain free, because the freedom of labor and trade have as their necessary and permanent result the maximum reduction of price. And this: That the interest of the consumer of any commodity whatsoever should always prevail over the interests of the producer. Now, in pursuing these principles, one arrives at this rigorous conclusion: That the production of security should in the interest of consumers of this intangible commodity remain subject to the law of free competition. Whence it follows: That no government should have the right to prevent another government from going into competition with it, or require consumers of security to come exclusively to it for this commodity.[^1]

Он комментирует весь этот аргумент, говоря: "Либо это логично и верно, либо принципы, основанные на экономической науке, являются недействительными."[^2]

There is apparently only one way out of this unpleasant (for all socialists, that is) conclusion: to argue that there are particular goods to which for some special reasons the above economic reasoning does not apply. Именно так утверждают так называемые теоретики общественных благ.[^3] However, I will demonstrate that in fact no such special goods or special reasons exist, and that the production of security in particular does not pose a problem any different from that of the production of any other good or service, be it houses, cheese, or insurance. In spite of its many followers, the whole public goods theory is faulty, flashy reasoning, riddled with internal inconsistencies, non sequiturs, appealing to and playing on popular prejudices and assumed beliefs, but with no scientific merit whatsoever.[^4]

Итак, как социалистический экономист находит путь эвакуации, чтобы не дотянуться до конца Молинари? Since Molinari’s time it has become more common to answer yes to the question of whether there are goods to which different sorts of economic analyses apply. As a matter of fact, it is almost impossible to find a single contemporary economics textbook that does not stress the vital importance of the distinction between private goods, for which the truth of the economic superiority of a capitalist order of production is generally admitted, and public goods, for which it is generally denied.[^5] Certain goods or services (including security) are said to be special because their enjoyment cannot be restricted to those who have actually financed their production. Rather, people who do not participate in financing them also draw benefits from them. Such goods are called public goods or services (as opposed to private goods or services, which exclusively benefit those people who actually pay for them). Because of this special feature of public goods, it is argued, markets cannot produce them, or at least not in sufficient quantity or quality; hence, compensatory state action is required.[^6]

Примеры, представленные разными авторами предполагаемых общественных благ, сильно различаются. Авторы часто относят тот же товар или услугу другим, не оставляя почти никакой классификации конкретного товара неоспоримого, что явно предвещает иллюзорный характер всего различия.[^ 7] Тем не менее, некоторые примеры, которые пользуются особой популярности статуса общественных благ огня бригада, которая останавливает дом соседа от огня, тем самым позволяя ему получать прибыль от моей пожарной команды, хотя он ничего не вносил, чтобы финансировать ее; или полиция, которая, обойдя мою собственность, отпугнет потенциальных грабителей от имущества моего соседа, даже если он не поможет финансировать патрулирование; или маяк, пример, особенно дорогой экономистам,[8] который помогает кораблю найти свой путь, хотя владелец судна не внес свой вклад в его строительство или содержание.

Прежде чем продолжить представление и критическое изучение теории общественных благ, я изучу, насколько полезно проводить различие между частными и общественными благами, чтобы помочь решить, что должно быть произведено в частном порядке и что должно быть предоставлено государством или с помощью государства. Даже самый поверхностный анализ не мог не отметить, что использование предполагаемого критерия необъяснимости, а не представление разумного решения, приведет к глубоким проблемам. Хотя, по крайней мере, на первый взгляд представляется, что некоторые из государственных товаров и услуг действительно могут квалифицироваться в качестве общественных товаров, не очевидно, сколько товаров и услуг, фактически производимых государствами, могут подпадать под категорию общественных товаров. Железные дороги, почтовые службы, телефон, улицы и тому подобное, по-видимому, являются товарами, использование которых может быть ограничено лицами, которые на самом деле финансируют их, и поэтому, как представляется, являются частными товарами. И то же самое, по-видимому, касается многих аспектов многоаспектной “безопасности” товара: все, для чего можно было бы взять страховку, должно было бы квалифицироваться как частное благо. Однако этого недостаточно. Как и многие товары, предоставленные государством, как представляется, являются частными товарами, так и многие товары частного производства, как представляется, вписываются в категорию общественного блага. Ясно, что мои соседи выиграли бы от моего хорошего розового сада—они могли наслаждаться видом его, никогда не помогая мне сад. То же самое относится ко всем видам улучшений, которые я мог бы сделать на своем имуществе, что повысило бы стоимость соседнего имущества. Даже те люди, которые не бросают деньги в шляпу может получить прибыль от выступления уличного музыканта. Те пассажиры в автобусе, которые не помогли мне купить его, получают прибыль от моего дезодоранта. И каждый, кто когда-либо встречал меня, извлек бы выгоду из моих усилий, предпринимаемых без их финансовой поддержки, чтобы превратить себя в самого милого человека. Теперь, все эти товары-розарии, улучшения собственности, уличная музыка, дезодоранты, личные улучшения-так как они явно, кажется, обладают характеристиками общественных благ, то должны быть предоставлены государством или с государственной assistance?

Как показывают эти примеры общественных благ частного производства, с тезисом теоретиков общественных благ что-то серьезно не так, что общественные блага не могут производиться в частном порядке, а требуют вмешательства государства. Очевидно, что они могут быть предоставлены рынками. Кроме того, исторические свидетельства свидетельствуют о том, что все так называемые общественные блага, которые сейчас предоставляют государства, в прошлом фактически предоставлялись частными предпринимателями или даже сегодня предоставляются в той или иной стране. Например, почтовая служба когда-то была частной почти везде; улицы финансировались из частных источников и до сих пор иногда; даже любимые маяки были первоначально результатом частного предпринимательства;[^9] частные полицейские силы, детективы и арбитры существуют; и помощь больным, бедным, пожилым людям, сиротам и вдовам была традиционной заботой частных благотворительных организаций. Тогда сказать, что такие вещи не могут быть произведены чистой рыночной системой, фальсифицируется опытом стократно.

Помимо этого, возникают и другие трудности, когда для решения вопроса о том, что и что не оставить рынку, используется различие между государственными и частными товарами. Например, что, если производство так называемых общественных благ не было позитивным, но имело негативные последствия для других людей, или если последствия были позитивными для одних и негативными для других? Что делать, если сосед, чей дом был спасен от сожжения моей пожарной бригадой, пожелал (возможно, потому, что он был переутомлен), чтобы он сгорел; или мои соседи ненавидят розы, или мои коллеги-пассажиры считают запах моего дезодоранта отвратительным? Кроме того, изменения в технологии могут изменить характер данного блага. Например, с развитием кабельного телевидения хорошее, которое раньше (казалось бы) было государственным, стало частным. И изменения в законах собственности-присвоения имущества-могут иметь тот же самый эффект изменения государственно-частного характера блага. Маяк, например, является общественным благом только в той мере, в какой море находится в государственной (не частной) собственности. Но если бы было разрешено приобретать кусочки океана в качестве частной собственности, как это было бы в сугубо капиталистическом социальном порядке, то, поскольку Маяк светит только на ограниченной территории, стало бы ясно, что можно исключить из пользования его услугами.

Оставляя этот несколько отрывочный уровень обсуждения и изучая различие между частными и общественными благами более тщательно, мы обнаруживаем, что различие оказывается совершенно иллюзорным. Четкой дихотомии между частными и общественными благами не существует, и именно поэтому может быть так много разногласий о том, как классифицировать данное хорошее. Все товары являются более или менее частными или общественными и могут—и постоянно меняются-в отношении их степени приватности/публичности по мере изменения ценностей и оценок людей и по мере изменения состава населения. Для того, чтобы признать, что они никогда не попадают, раз и навсегда, в той или иной категории, нужно только вспомнить, что делает что-то хорошее. Для того, чтобы что-то было хорошим, оно должно быть признано и расценено кем-то как скудное. Что-то не так хорошо, то есть товары-это товары только в глазах смотрящего. Ничто не является хорошим, если хотя бы один человек субъективно не оценивает его как таковой. Но тогда, когда товары никогда не являются товарами как таковыми, когда ни один физико-химический анализ не может идентифицировать что-то как экономическое благо, очевидно, нет никакого фиксированного объективного критерия для классификации товаров как частных или государственных. Они никогда не могут быть частными или общественными благами как таковыми. Их частный или общественный характер зависит от того, как мало или сколько людей считают их товарами, в какой степени они являются частными или государственными изменениями, поскольку эти оценки изменяются и варьируются от одного до бесконечности. Даже, казалось бы, полностью частные вещи, такие как интерьер моей квартиры или цвет моего нижнего белья, таким образом, могут стать общественными товарами, как только кто-то другой начинает заботиться о них.[^10] и, казалось бы, общественные товары, такие как внешний вид моего дома или цвет моего комбинезона, могут стать чрезвычайно частными товарами, как только другие люди перестанут заботиться о них. Более того, каждое добро может снова и снова менять свои характеристики; оно может даже превратиться из государственного или частного блага в государственное или частное зло или зло и наоборот, в зависимости исключительно от изменений в этом заботливом или беспечном. Если это так, то никакое решение не может быть основано на классификации товаров как частных или государственных.[^11] на самом деле, чтобы сделать это, необходимо было бы спросить практически каждого человека по отношению к каждому хорошему, был ли он заботится об этом—положительно или отрицательно и, возможно, в какой степени—чтобы определить, кто может извлечь выгоду из того, что и кто, следовательно, должен участвовать в финансировании добра. (И как можно было узнать, говорят ли они правду?) Также возникла бы необходимость постоянно отслеживать все изменения в таких оценках, в результате чего не может быть принято никакого определенного решения относительно производства чего-либо, и как следствие бессмысленной теории все мы были бы давно мертвы.[^12]

But even if one were to ignore all these difficulties and were willing to admit, for the sake of argument that the private-public good distinction does hold water, the argument would not prove what it is supposed to. It neither provides conclusive reasons why public goods—assuming that they exist as a separate category of goods—should be produced at all, nor why the state rather than private enterprises should produce them. This is what the theory of public goods essentially says, having introduced the aforementioned conceptual distinction: The positive effects of public goods for people who do not contribute anything to their production or financing proves that these goods are desirable. But evidently they would not be produced, or at least not in sufficient quantity and quality, in a free, competitive market, since not all of those who would profit from their production would also contribute financially to make the production possible. In order to produce these goods (which are evidently desirable, but would not be produced otherwise), the state must jump in and assist in their production. This sort of reasoning, which can be found in almost every textbook on economics (Nobel laureates not excluded)[^13] is completely fallacious on two counts.

For one thing, to come to the conclusion that the state has to provide public goods that otherwise would not be produced, one must smuggle a norm into one’s chain of reasoning. Otherwise, from the statement that because of some special characteristics they have, certain goods would not be produced, one could never reach the conclusion that these goods *should* be produced. But with a norm required to justify their conclusion, the public goods theorists clearly have left the bounds of economics as a positive, *wertfrei* science. Instead they have moved into the realm of morals or ethics, and hence one would expect to be offered a theory of ethics as a cognitive discipline in order for them to do legitimately what they are doing and to justifiably derive their conclusion. But it can hardly be stressed enough that nowhere in public goods theory literature can anything that even faintly resembles such a cognitive theory of ethics be found.[^14] Thus it must be stated at the outset, that public goods theorists are misusing whatever prestige they might have as positive economists for pronouncements on matters on which, as their own writings indicate, they have no authority whatsoever. Perhaps, though, they have stumbled on something correct by accident, without having supported it with an elaborate moral theory? It becomes apparent that nothing could be further from the truth as soon as one explicitly formulates the norm that would be needed to arrive at the conclusion that the state has to assist in the provision of public goods. The norm required to reach the above conclusion is this: whenever one can somehow prove that the production of a particular good or service has a positive effect on someone else but would not be produced at all or would not be produced in a definite quantity or quality unless certain people participated in its financing, then the use of aggressive violence against these persons is allowed, either directly or indirectly with the help of the state, and these persons may be forced to share in the necessary financial burden. It does not need much comment to show that chaos would result from implementing this rule, as it amounts to saying that anyone can attack anyone else whenever he feels like it. Moreover, as I have demonstrated in detail elsewhere[^15] this norm could never be justified as a fair norm. To argue so, in fact to argue at all, in favor of or against anything, be it a moral, nonmoral, empirical, or logico-analytical position, it must be presupposed that contrary to what the norm actually says, each individual’s integrity as a physically independent decision-making unit is assured. For only if everyone is free from physical aggression by everyone else could anything first be said and then agreement or disagreement on anything possibly be reached. The principle of nonaggression is thus the necessary precondition for argumentation and possible agreement and hence can be argumentatively defended as a just norm by means of a priori reasoning.

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: For various approaches of public goods theorists, see James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: See on the following, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: See for instance, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Another frequently used criterion for public goods is that of “nonrivalrous consumption.” Generally, both criteria seem to coincide: When free riders cannot be excluded, nonrivalrous consumption is possible; and when they can be excluded, consumption becomes rivalrous, or so it seems. However, as public goods theorists argue, this coincidence is not perfect. It is, they say, conceivable that while the exclusion of free riders might be possible, their inclusion might not be connected with any additional cost (the marginal cost of admitting free riders is zero, that is), and that the consumption of the good in question by the additionally admitted free rider will not necessarily lead to a subtraction in the consumption of the good available to others. Such a good would be a public good, too. And since exclusion would be practiced on the free market and the good would not become available for nonrivalrous consumption to everyone it otherwise could—even though this would require no additional costs—this, according to statist-socialist logic, would prove a market failure, i.e., a suboptimal level of consumption. Hence the state would have to take over the provision of such goods. (A movie theater, for instance, might be only half full, so it might be “costless” to admit additional viewers free of charge, and their watching the movie also might not affect the paying viewers; hence the movie would qualify as a public good. Since, however, the owner of the theater would be engaging in exclusion, instead of letting free riders enjoy a “costless” performance, movie theaters would be ripe for nationalization.) On the numerous fallacies involved in defining public goods in terms of nonrivalrous consumption see notes 12 and 17 below.

[^7]: On this subject Walter Block, “Public Goods and Externalities.”

[^8]: See for instance Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: See Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics,” *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: See, for instance, the ironic case that Block makes for socks being public goods in “Public Goods and Externalities.”

[^11]: To avoid any misunderstanding here, every single producer and every association of producers making joint decisions can, at any time, decide whether or not to produce a good based on an evaluation of the privateness or publicness of the good. In fact, decisions on whether or not to produce public goods privately are constantly made within the framework of a market economy. What is impossible is to decide whether or not to ignore the outcome of the operation of a free market based on the assessment of the degree of privateness or publicness of a good.

[^12]: In fact, then, the introduction of the distinction between private and public goods is a relapse into the pre-subjectivist era of economics. From the point of view of subjectivist economics, no good exists that can be categorized objectively as private or public. This is essentially why the second proposed criterion for public goods—permitting nonrivalrous consumption (see note 6 above)—breaks down too. For how could any outside observer determine whether or not the admittance of an additional free rider at no charge would not indeed lead to a subtraction in the consumption of a good to others? Clearly there is no way that he could objectively do so. In fact, it might well be that one’s enjoyment of a movie or of driving on a road would be considerably reduced if more people were allowed in the theater or on the road. Again, to find out whether or not this is the case one would have to ask every individual—and not everyone might agree (what then?). Furthermore, since even a good that allows nonrivalrous consumption is not a free good, as a consequence of admitting additional free riders “crowding” would eventually occur, and hence everyone would have to be asked about the appropriate “margin.” In addition, my consumption may or may not be affected depending on who it is that is admitted free of charge, so I would have to be asked about this, too. And finally, everyone might change his opinion on all of these questions over time. It is thus in the same way impossible to decide whether or not a good is a candidate for state (rather than private) production based on the criterion of nonrivalrous consumption as on that of nonexcludability (see also note 17 below).

[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Ганс-Герман Хоппе, “от экономики свободной конкуренции к этике Либертарианство,” в Уолтер блок и Ллевеллин Х. Роквелл-младший, ЭЦП.* Человек, Экономика и свобода: Очерки в честь Мюррея Н. Ротбарда* (Auburn, Ala.: Институт Людвига фон Мизеса, 1988 год);. 8.
