In their attempt to rebut this argument, Selgin and White first concede the central theoretical point: “We agree that time preference and money demand are distinct, and that a change in one does not imply a change in the other.”[^39] Likewise:

> [t]hat holding money is one form of saving does not imply that an increase in the demand for money is identically an increase in total saving. An increased demand for money may accompany a reduced demand for holding other assets, and not a reduction in consumption; hence it may be part of a change in the manner of saving with no change in total savings.[^40]

However, if an increased demand for money is not identically an increase in total savings, then it is impossible to maintain that it provides for a larger pool of loanable funds and increased capital formation (a lengthening of the structure of production). Hence, to rescue their economic-growth thesis, immediately following this concession Selgin and White try to take it back again by arguing that:

> Nonetheless [the nonidentity of time preference and money demand notwithstanding] to hold money *is* to hold it for *later* spending, even though *how much later* is not signalled (and typically has not yet been decided by the money-holder). Holding money for later spending, rather than spending it on consumption now, does defer consumption to the future. As Hoppe himself points out, the demand for cash stems from the convenience it allows one in purchasing “consumer or producer goods at uncertain *future* dates.” So perhaps our disagreement here is merely over words.[^41]

Unfortunately, this suggestion is unfounded. Rather than a verbal quibble, the disagreement is a substantive one concerning the nature of money.

It is difficult not to interpret the two previous pronouncements as contradictory. Selgin and White try to escape from this conclusion by an *ad hoc* semantic shift, that is, in characterizing money as a future good. Essentially, their argument is that while increased money demand does not imply increased savings, it provides nonetheless for a larger loan fund, because money is held only to be spent “at uncertain *future* dates” (their emphasis), such that an increased demand for money is always and at the same time an increase in the demand for future goods.[^42] Yet money is demonstrably *not* a future good. In fact, when the money is spent—in the future—it loses all its utility for the present owner. It has utility only while and insofar as it is not spent, and its character as a present good stems from the omnipresent human condition of *uncertainty*.[^43]

Ошибка при классификации денег как будущего блага может быть раскрыта двояко. С одной стороны, отрицательно можно показать, что это предположение все же приводит к противоречию. В поддержку своей диссертации Селгин и Уайт утверждают, что” удержание денег за более поздние расходы, а не тратить их на потребление сейчас, откладывает потребление в будущее", подразумевая, что хранение денег предполагает обмен будущего хорошего (удовлетворения) на настоящее. В следующем предложении они признают, что удерживаемые деньги не расходуются ни на потребительские товары, ни на товары производителя. Тем не менее, они не замечают, что это также подразумевает, как еще одно следствие, что удержание денег на более поздние расходы, а не расходы на производство сейчас, откладывает производство (и, следовательно, будущее потребление) в будущее. Однако если хранение денег тормозит потребление и производство, то становится невозможным утверждать, что таким образом держатель денег инвестировал в будущий товар, поскольку нет товаров будущего—будь то потребительские товары или товары производителя—которые являются результатом акта хранения денег и на которые его держатель мог бы таким образом иметь право. Но поскольку претензий к будущим товарам вообще нет, деньги будут бесполезны. Подразумевается, что если деньги не бесполезны (и никто не будет держать деньги, если бы они не имели ценности), то их стоимость должна быть такой же, как у настоящего блага.

On the other hand, positively, the nature of money as a paradigmatically present good can be established by praxeological proof. As Mises and Rothbard have explained, in general equilibrium or, more appropriately, within the imaginary construction of an evenly rotating economy, no money exists. With all uncertainties by assumption removed, everyone would know precisely the terms, times, and locations of all future exchanges, and all exchanges could be prearranged accordingly and take the form of direct rather than indirect exchanges.

> In a system without change in which there is no uncertainty whatever about the future, nobody needs to hold cash. Every individual knows precisely what amount of money he will need at any future date. He is therefore in a position to lend all the funds he receives in such a way that the loans fall due on the date he will need them.[^44]

Пока нет места для деньги в строительство равномерно вращающейся экономики, однако, существует в ее рамках и настоящее, и будущее, теперь уже и поздно, начало действия и его завершения, непосредственно обслуживаемых потребительскими товарами (настоящие блага), так и косвенно исправный продюсер товарами (будущего товара), структуры производства, сбережений и инвестиций, то есть, обмена настоящее против будущего изделия регулируется время предпочтение. Во всяком случае, это еще раз доказывает, что деньги и спрос на деньги систематически не связаны с потреблением, производством и предпочтением времени, и что источник полезности денег должен быть категорически отличным от источника потребительских товаров и товаров производителя. Источником полезности потребительского товара является его прямая и нынешняя исправность, а источником полезности товара производителя является его косвенная будущая исправность. Деньги, напротив, не потребляются и не используются в производстве. Она не является ни непосредственно исправной (как и потребительские товары), ни косвенно полезной в качестве промежуточной точки для будущих потребительских товаров (как товары производителя). Скорее, полезность денег должна быть * косвенно, но в настоящее время * исправный товар.

Вне воображаемого построения равномерно вращающейся экономики, при неизбежном состоянии неопределенности человека, когда условия, время и места всех будущих обменов не могут быть предсказаны с уверенностью, и когда действие по своей природе спекулятивно и подвержено ошибке, человек может предположительно требовать товары не только из-за их использования-стоимости (настоящее или будущее), но также из-за их стоимости как *средства обмена* (для целей перепродажи). Столкнувшись с ситуациями, когда из-за отсутствия двойных совпадений желаний прямой обмен невозможен, человек может оценивать товары также в силу их степени товарности, и может рассматривать торговлю, когда товар, подлежащий приобретению, является более товарным, чем товар, подлежащий возврату, таким образом, чтобы его владение облегчало приобретение прямо или косвенно пригодных товаров и услуг. Кроме того, поскольку единственной функцией биржевого механизма является облегчение закупок прямо или косвенно пригодных к эксплуатации товаров, человек, естественно, предпочтет приобретение более товарного и, в пределе, универсального рыночного средства обмена, а не менее или неуниверсально товарного средства, такого, что

> [T]here would be an inevitable tendency for the less marketable of a series of goods used as media of exchange to be one by one rejected until at last only a single commodity remained, which was universally employed as a medium of exchange; in a word, money.[^45]

Селгин и Уайт, конечно, знакомы с этой Менгериано-Мисезианской реконструкцией денежной эволюции. Однако они, по-видимому, не признают, что эта особенность денег, как наиболее легко и широко продаваемого товара, далеко не делает его будущим благом, квалифицирует деньги в то же время как блага, лучше всего подходящего для смягчения в настоящее время ощущаемой неопределенности и, как таковой, наиболее универсально настоящего блага из всех.[^46] хотя только косвенно полезно—в этом отношении как товары производителя, и не похоже на любому едоку хорошие—деньги точно на счете своего высшего saleability уникально присутствующее хорошее—в этом отношении как товары широкого потребления, и не похоже на любому хорошему производителя. Поскольку деньги могут быть использованы для мгновенного удаления самого широкого спектра возможных потребностей (или удовлетворения самого широкого спектра возможных желаний), он обеспечивает своему владельцу наилучшую по возможности человеческую защиту (страхование) от неопределенности; то есть против его беспокойства *не* будучи в состоянии предсказать *не* будучи уверенным во всех его будущих потребностях и желаниях. В удержании денег его владелец получает удовлетворение от того, что он может мгновенно удовлетворить, поскольку они возникают непредсказуемо, максимально широкий спектр будущих непредвиденных обстоятельств.

> The keeping of cash holding requires sacrifices. To the extent that a man keeps money in his pockets or in his balance with a bank, he forsakes the instantaneous acquisition of goods he could consume or employ for production.[^47]

Accordingly, to the extent that he feels certain regarding his future, a man will want to invest in consumer and producer goods. Only to the extent that he feels uncertain about his future will he want to make the sacrifice referred to by Mises; that is, will he possibly want to invest in relief from any uneasiness felt concerning the uncertainty of his future consumption—production (income—expenditure) pattern. Hence, rather than indicating his increased willingness to sacrifice present satisfaction in exchange for future satisfaction, an increased demand for money demonstrates a man’s more intensely felt uncertainty regarding his future; and rather than being an investment in the future, an addition to his cash balance represents an investment in present certainty (protection) vis-à-vis a future perceived as less certain.[^48]

In light of this praxeological reconstruction of money as a singularly present good, Selgin and White’s entire positive case for fractional reserve banking is revealed as mistaken. If banks indeed accommodate an (unanticipated) increased demand for money through the temporary issue of additional fiduciary media (credit), as Selgin and White propose, this can have only disruptive and disequilibrating effects. If and insofar as the accommodating response on the part of the banks is unanticipated, the interest rate will be reduced temporarily below its natural height, investment will increase, and the structure of production will be lengthened. Yet this result is fundamentally at odds with the public’s demonstrated preference. The public perceives the future as more (increasingly) uncertain and, accordingly, in striving to increase the size of its cash holdings and thereby bidding the prices of nonmoney goods down and correspondingly increasing the purchasing power per unit money, is intent upon providing for more (increased) present protection against uncertainty. To commit additional resources to the future is the expression of *less* public uncertainty (rather than more), and thus stands at cross-purpose to the public’s actual wishes and implies a systematic misallocation of resources (to be revealed in a boom-bust cycle). And in any case, even if the banks’ accommodating money supply increase could be fully anticipated and the structure of production were not unduly lengthened, any such accommodation would still be disruptive, because—even apart from its inescapable redistributionist consequences—it can only *delay* the arrival of the desired goal. In order to be better protected against perceived uncertainty, prices must fall and the purchasing power of money must rise. With an additional influx of money, it cannot but take *longer* before this goal is accomplished.[^49]

### A Final Note: Some Mistaken Analogies

In light of the fundamental distinction between property (money) and property titles (money substitutes) explained in earlier sections of this article and the foregoing elucidation of money as a uniquely present good, several analogies popularly employed in the attempted justification of fractional reserve banking can be finally disposed of as mistaken. Even if they correctly distinguish between property titles (tickets) and property, all proposed analogies—between fractional reserve banking on the one hand and airline overbooking, fractional reserve parking lots, lotteries, and insurance on the other hand—fail to recognize properly the fundamental distinction between present and future goods.

The owner of a title to money owns a present good (money property)—an indirectly yet immediately serviceable good. The fractional reserve banker is found guilty of fraud; he issued and sold additional titles to an unchanged quantity of money property. In distinct contrast; the owner of an airline ticket owns a future good. Hence, in overbooking *now* (today) a flight at a future date (tomorrow), an airline cannot possibly have committed fraud already now (today). Fraud cannot occur until tomorrow, when the tickets must be actually redeemed, and only if the airline is then unable to satisfy each and every ticket holder’s claim. In fact, airlines typically fulfill their contractual obligation: each ticket holder is assured a seat on the scheduled flight, because the airline is prepared to pay every excess ticket holder off, that is, to repurchase his ticket at a price (by exchange of another good) that the holder considers more valuable than his present airline seat. And certainly, no airline typically oversells spot-tickets (titles to seats right now, that is, present goods) and assigns two people to occupy the same seat, which is essentially what fractional reserve banking amounts to.

Similarly, the owner of a fractionally covered parking permit (with more permit holders than parking spaces) does not own a present good. He owns the right to participate for a specified period of time in repeated search for parking space. The owner of the parking facility cannot possibly commit any fraud in selling his permits, unless he then refused entry to a valid permit holder when there was empty space available, or if he changed the contractually agreed upon rules of the game; that is, if he had agreed to print up to a maximum of 200 permits, for instance, but actually printed 300\. It is only the owner of a spot parking ticket, or the owner of a reserved parking space, who are owners of a present good; and there is, of course, characteristically no overselling of spot spaces or of reserved parking.

The same reasoning applies to the case of lotteries. The holder of a lottery ticket does not own any present good. He owns the right to participate in the drawing of specified prizes, whereby it is self-understood among buyer and seller—as inherent in the nature of a lottery—that there are—and must be—more tickets than prizes. The lottery operator cannot possibly have committed any crime, unless he failed to redeem the winning tickets into the promised prizes or surreptitiously changed the preannounced rules of the game. If this is rarely the case, it is practically unheard of that a lottery would print more than one winning ticket for one and the same prize (present good), which would be likewise fraudulent, of course, and which is essentially what fractional reserve bankers do.

Finally, the proposed analogy between fractional reserve banking and insurance has already been refuted implicitly in note 46 above, concerning the relationship between risk and insurance on the one hand and uncertainty and money on the other. Unlike the owner of money, the owner of an insurance policy does not own a present but a future good. An insurance company may be unable to meet its contractually assumed obligations at some future pointin time, and one may then come to the conclusion that it had engaged in an overselling of tickets. However, it is impossible to say that a crime has been already committed now, at the moment when the insurance policy is sold, because the good sold by the insurance agency is a future one. In distinct contrast, the owner of a money ticket is the owner of a present good, and every overissue of tickets to present goods is from the very outset—instantly and immediately—fraudulent, and accordingly is contrary to market ethics.

[^39]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 102.

[^40]: Ibid., p. 103.

[^41]: Ibid., p. 102.

[^42]: Selgin and White’s view here is quite similar to that of Keynes (*The General Theory,* pp. 293–94), when he emphasized that “the importance of money essentially flows from its being a link between the present and the future,” and characterized money as “above all, a subtle device for linking the present and the future.”

[^43]: Put differently: rather than, as Selgin and White (“In Defense of Fiduciary Media,” p. 102) say, that “the demand for cash stems from the convenience it allows one in purchasing … goods at uncertain *future* dates,” the demand for money stems from the convenience it allows one in purchasing goods at *uncertain* future dates.

[^44]: Mises, *Human Action*, p. 249.

[^45]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 32–33.

[^46]: In fact, one can only wonder how Selgin and White could have possibly overlooked money’s character as a uniquely present good. After all, the interest rate as the most visible manifestation of the phenomenon of time preference is expressed in terms of *money*.

[^47]: Мизес, *действие человека*, стр. 430\. Термин неопределенность используется здесь в его техническом значении, как определено Фрэнком Х. Найтом (*риск, неопределенность и прибыль* [Chicago: University of Chicago Press, 1971], esp. парень. 7) и Мизес (*действие человека*, esp. парень. 6); то есть, как категорически отличается от случаев риска вероятности класса; также Хоппе ("о определенности и неопределенности, или: насколько рациональными могут быть наши ожидания?"*Обзор Австрийской экономики* 10, no. 1 [1979]: 49-78). Поскольку человек сталкивается с рискованным будущим,ему не нужно держать деньги. Чтобы удовлетворить свое желание быть защищенным от рисков, он может вместо этого купить (или произвести) страховку. Покупатель страхования демонстрирует своей покупкой, что он на самом деле *уверен* О некоторых будущих событиях. Таким образом, выплачивая премию, он жертвует настоящим благом в обмен на будущий (платеж в случае фактического риска-ущерба) и тем самым способствует физической структуре производства и инвестирует в нее. В частности, его премия воплощается в производственной структуре, поддерживаемой его страховым агентством. В отличие от этого: поскольку человек сталкивается с неопределенностью, он в буквальном смысле *не уверен* относительно своего будущего, то есть о том, что с ним произойдет и когда. Поэтому, чтобы быть защищенным от неопределенности, он не может инвестировать в какое-либо будущее. Только настоящие товары могут застраховать от мгновенно возникающих-непредсказуемых-событий. Он также не может инвестировать в (нынешние) потребительские товары (поскольку это будет означать, что он действительно чувствовал себя уверенным в отношении специфики его будущих непредвиденных обстоятельств). Только средство обмена, в силу своей высшей применимости, может застраховать его от непредвиденных обстоятельств неопределенного характера. Следовательно, так же, как страхование-это цена, которая должна быть оплачена за защиту от рисков, так и денежные авуары-это цена, которая должна быть оплачена за защиту от неопределенности. См. также следующие Примечание.

[^48]: Selgin and White never raise the question of *why* changes in the demand for money occur, and thus never penetrate to their ultimate—microeconomic—sources; that is, changes in individuals’ subjective evaluations of presently perceived personal uncertainty. In contrast, whereas they portray changes in the demand for money as seemingly unmotivated and inexplicable events, Mises is explicit and emphatic about the irrational character:

> The advantages and disadvantages derived from cash holding are not objective factors which could directly influence the size of cash holdings. They are put on the scales by each individual and weighed against one another. The result is a subjective judgment of value, colored by the individual’s personality. Different people and the same people at different times value the same objective facts in a different way. Just as knowledge of a man’s wealth and his physical condition does not tell us how much he would be prepared to spend for food of a certain nutritive power, so knowledge about data concerning a man’s material situation does not enable us to make definite assertions with regard to the size of his cash holding. (Mises, *Human Action*, p. 430)

[^49]: Mises summarizes:

> Деньги на услуги обусловлены высотой их покупательной способности. Никто не хочет иметь в своих деньгах определенное количество денег или определенный вес денег; он хочет держать наличные деньги определенной суммы покупательной способности. Поскольку функционирование рынка имеет тенденцию определять конечное состояние покупательной способности денег на высоте, при которой предложение и спрос на деньги совпадают, никогда не может быть избытка или дефицита денег. Каждый индивидуал и все индивидуалы совместно всегда наслаждаются полно преимуществами которые они могут пожелать от косвенного обмена и пользы денег, независимо от того, будет ли полное количество денег больш или мало. Изменение покупательной способности денег приводит к изменениям в распределении богатства между различными членами общества. С точки зрения людей, стремящихся обогатиться такими изменениями, предложение денег может быть названо недостаточным или чрезмерным, и аппетит к таким выгодам может привести к политике, направленной на изменение покупательной способности за счет наличных средств. Однако услуги, которые предоставляют деньги, не могут быть ни улучшены, ни отремонтированы путем изменения предложения денег. Может возникнуть избыток или дефицит денег в денежном холдинге физического лица. Но такое условие может быть исправлено путем увеличения или уменьшения потребления или инвестиций. (Конечно, нельзя поддаваться народной путанице между спросом на деньги для хранения наличных и аппетитом к большему богатству.) Количество денег, доступных во всей экономике, всегда достаточно, чтобы обеспечить всем, что деньги делают и могут сделать. (Мизес, *человеческие действия,* р. 421)
