## Противники фиатных средств

Почти все современные австрийские экономисты выступают против деятельности центральных банков и за свободную конкурентную банковскую деятельность. Однако возникла активная дискуссия по точному определению “свободной конкурентной банковской деятельности”. Требует ли “свободная банковская деятельность” 100-процентного банковского резервирования, или она позволяет, или даже требует, частичное резервирование? Недавно в статье, опубликованной в *Обзоре австрийской экономики*, Джордж А.Селгин и Лоуренс Уайт, двое выдающихся современных австрийских сторонников “свободной банковской деятельности” в форме частичного резервирования, предприняли попытку системно ответить многочисленным австрийским критикам и защитникам 100-процентного банковского резервирования.[^1]

В ответ на обвинения своих критиков Селгин и Уайт выдвигают два тезиса. Во-первых, они утверждают, что практика частичного банковского резервирования, т.е. проблема фиатных денег, не содержит мошенничества, но оправдана принципом свободы договора, и в частности они настаивают, что частичное банковское резервирование соответствует контрактной теории перехода прав собственности, разработанной Мюрреем Н. Ротбардом (так что мнение Ротбарда о мошеннической природе частичного банковского резервирования не соответствует его собственной теории). Во-вторых, они стараются показать, что появление фиатных денег не ведёт к экономической неэффективности и дискоординации, но может на самом деле помочь предотвратить неизбежный кризис и таким образом улучшить экономические показатели. В дальнейшем мы продемонстрируем, что ни централизованное нормативное требование, ни вторичное позитивное требование не обоснованы.[^2]

### Проблема мошенничества I: Деньги, денежные эквиваленты, фиатные средства и Контрактная теория перехода прав собственности

Для того, чтобы разрешить вопрос содержит ли частичное банковское резервирование признаки мошенничества, сначала надо прояснить несколько фактических предпосылок и проблем терминологии. К счастью почти полное согласие по этим вопросам есть по обе стороны дискуссии, и таким образом мы можем проявить краткость. Изначально деньги выступают как товар, т.е. золото. Затем золото становится деньгами как “всеобщее средство обмена”, и характеризуется его “наибольшей способностью к продаже в сравнении с другими активами” (таким образом “владение золотом позволяет с наименьшим неудобством осуществлять любую покупку”).[^3] Денежные эквиваленты в свою очередь представляют собой требования или права собственности на определённое количество золота. Если денежные эквиваленты (бумажные банкноты) полностью обеспечены денежным резервом (золотом), Мизес называет их “денежными сертификатами”, а мы будем называть их просто денежными эквивалентами. Если денежные эквиваленты (бумажные деньги) не обеспечены деньгами (золотом), то они будут называться фиатными деньгами.[^4]

Основываясь на этих предпосылках и определениях, мы теперь можем обратиться к вопросу содержит ли проблема фиатных денег признаки мошенничества. К счастью, обсуждение этой проблемы упрощается тем, что Селгин и Уайт полностью поддерживают контрактную теорию перехода прав собственности Ротбарда. Хотя Ротбард и Хоппе утверждают, что проблема фиатных денег по сути мошенническая, Селгин и Уайт обнаруживают, что это утверждение

> невозомжно согласовать с контрактной теорией перехода прав собственности Ротбарда, которую мы признаём, и которую Ротбард использует для защиты свободы взаимосогласных индивидов совершать капиталистическое действие с их (справедливо принадлежащей) собственностью. Ротбард даёт следующее определение мошенничеству - “неспособность осуществить добровольно-согласованный переход собственности”. Таким образом соглашение о частичном банковском резервировании не может быть *по сути* или *неизбежно* мошенническим. Совершает ли конкретный банк мошенничество при частичном резервировании, зависит от условий контрактов между банком и его клиентами.[^5] …
> 
> Является ли мошенничеством частичное резервирование по банковским обязательствам не зависит *per se* от того, идёт ли речь об обязательствах до востребования или срочных обязательствах, но только от того, представлял ли банк себя как банк со 100-процентным резервированием обязательств. Возможность востребовать определённые обязательства, выпущенные банком, например, контрактная возможность держателя предъявить обязательство к выкупу в любой момент, *per se* не является подтверждением, что банк держит 100%-ные резервы по всем своим обязательствам, которые могут быть востребованы. Ротбард возражает этому, основываясь на мнении, что банковские депозиты до востребования и вексели являются “складскими квитанциями”, а не долгом. Мы не понимаем, почему банк и клиент не могут достичь соглашения о том, чтобы сделать их долгом, а не складскими квитанциями, и полагаем, что исторически они пришли к такому соглашению.[^6]

Хотя это может показаться правдоподобным с первого взгляда, оно не выдерживает пристального рассмотрения. Фактически цитируемый отрывок обнаруживает, что основной урок, касающийся собственности и контрактов, был упущен. Согласно Хоппе “два индивида не могут быть единственными собственниками одной и той же вещи одновременно”.[^7] Это непреложный принцип; это закон природы, который никакой контракт не может изменить или сделать недействительным. Скорее, любой договор, который содержит в себе условие о том, что два разных лица являются одновременными владельцами одной вещи (или о том, что одна вещь одновременно находится в собственности более чем одного владельца), является фальшивым и следовательно мошенническим.[^8] Хотя именно это подразумевает договор о частичном резервировании между банком и клиентом.

Выпуская или принимая негарантированные облигации (по обязательно сниженной цене), и банк и клиент *по сути*, независимо от того, что они думают о сделке, соглашаются представлять себя как владельцев одной вещи одновременно. Они фактически заключили контракт для создания дополнительных имущественных прав и обязательств по одному и тому же количеству собственности. Выпуская негарантированные облигации они не создают и не могут создать больше реальной собственности. Действительно, ни один контракт не может увеличить количество существующей собственности, но может только передавать (перераспределять) существующую собственность от одного лица к другому. Количество существующей собственности можно увеличить только присвоением и производством (и таким образом растущее количество собственности может в свою очередь привести к растущему количеству имущественных прав). Но частичное банковское резервирование и проблема фиатных средств, хотя и не увеличивает и не может увеличить количество существующей собственности, также не включает (как все остальные контракты) переход существующей собственности или прав на существующую собственность от одной стороны к другой. Также выпуск и погашение негарантированных облигаций не удостоверяет переход собственности от банка клиенту или наоборот. Не вызывает сомнений, что в результате выпуска фиатных обязательств, распределение активов и обязательств на счетах банка и клиента меняется. Но никакая существующая собственность фактически не передаётся от банка клиенту, или наоборот, и общее количество существующей собственности остаётся неизменным. Скорее даже фиатные средства представляют собой новые и дополнительные имущественные права или обязательства по существующему неизменному количеству собственности. Они не являются результатом и задокументированным выпуском дополнительного предложения имущества со стороны банка или его клиента. Взамен они представляют дополнительное предложение имущественных прав, в то время как предложение *имущества* остаётся прежним. Именно в этом смысле о фиатных средствах можно говорить, что они создаются из воздуха. Они являются имущественными правами без имущества, и находятся в поиске имущества. Это содержит в себе признаки мошенничества, как по определению Ротбарда как “неспособности осуществлять добровольно-согласованный переход собственности”, так и в соответствии с собственным определением мошенничества Селгином и Уайтом как “*преднамеренного* и *добровольного* обмана в корыстных целях”. Каждый эмитент и покупатель негарантированных облигаций (прав на деньги не гарантированных деньгами), независимо от наших убеждений, фактически вводит окружающих в заблуждение в корыстных целях. Банк и клиент соглашаются ввести окружающих в заблуждение, что они являются собственниками некоторого количества имущества, не принадлежащего им и несуществующего; и когда бы они ни покупали существующую собственность в обмен на имущественные права на какое-то количество несуществующей собственности, они неизменно и неизбежно становятся виновными в мошенническом присвоении.[^9]

[^1]: George Selgin and Lawrence White, “In Defense of Fiduciary Media—or, We are Not Devo(lutionists), We are Misesians!” *Review of Austrian Economics* 9 no. 2 (1996): 83–107.

Curiously, in the reply to their various critics, Selgin and White selected as their central target an article by Hans-Hermann Hoppe (“How is Fiat Money Possible?—or, The Devolution of Money and Credit”, *Review of Austrian Economics* 7, no. 2 (1994): 49–74, that deals only cursorily with their position. Other Austrian critics of fractional reserve banking explicitly dealt with in Selgin and White’s article including Walter Block, “Fractional Reserve Banking: An Interdisciplinary Perspective”, in *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard*, Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988) and Jesús Huerta de Soto, “A Critical Analysis of Central Banks and Fractional-Reserve Free Banking from the Austrian Perspective”, *Review of Austrian Economics* 8, no. 2 (1995): 25–36\. Murray N. Rothbard, the most prominent critic of fractional reserve banking, is targeted only indirectly; and although several of his works are mentioned in their bibliography, Rothbard’s later writings on the subject (“The Myth of Free Banking in Scotland”, *Review of Austrian Economics* 2(1988): 229–57; idem, “Aurophobia: or, Free Banking on What Standard?” *Review of Austrian Economics*, 6, no. 1(1992): 97–108; idem, “The Present State of Austrian Economics”, *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 6, no. 2(1995)) are not mentioned. Likewise ignored entirely are the criticisms by Joseph T. Salerno (“Two Traditions in Modern Monetary Theory: John Law and A.R.J. Turgot”, *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 2, no. 2/3(1991); idem, “The Concept of Coordination in Austrian Macroeconomics”, in *Austrian Economics: Perspectives on the Past and Prospects for the Future*, Richard Ebeling, ed. [Hillsdale, Mich.: Hillsdale College Press, 1991]; and idem, “Mises and Hayek Dehomogenized”, *Review of Austrian Economics* 6, no. 2(1993): 113–46). Selgin and White also do not address, and in this case could not have done so, the most recent and most extensive criticism of their work by Jörg Guido Hülsmann (“Free Banking and the Free Bankers”, *Review of Austrian Economics* 9, no. 1(1996): 3–53).

[^2]: As a doctrinal matter, Selgin and White also suggest that their view of fractional reserve banking coincides with Ludwig von Mises’s view; hence, they call themselves Misesians and claim it is the defenders of 100-percent-reserve banking who are deviationists. This claim can be rejected. In fact, Selgin (*The Theory of Free Banking: Money Supply under Competitive Note Issue* [Totowa, N.J.: Rowman and Littlefield, 1988], pp. 60–63) has frankly acknowledged that Mises’s and his own views concerning fiduciary media are contradictory and White’s attempt to claim Mises as a proponent of fractional reserve free banking has been addressed by Salerno (“Mises and Hayek Dehomogenized”, *Review of Austrian Economics* 6, no. 2(1993): 113–46). Here it suffices to provide a quotation from Mises:

> The main thing is that the government should no longer be in a position to increase the quantity of money in circulation and the amount of cheque-book money not fully—i.e., 100 percent—covered by deposits paid in by the public…. No bank must be permitted to expand the total amount of its deposits subject to cheque or the balance of such deposits of any individual customer … otherwise than by receiving cash deposits … or by receiving a cheque payable by another domestic bank subject to the same limitations. This means a rigid 100 per cent reserve for all future deposits; i.e., all deposits not already in existence on the first day of the reform. (*The Theory of Money and Credit* [Irvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1978], pp. 438 and 48)

See also notes 11, 25, 37, 47, and 48 below.

[^3]: Lawrence H. White, *Competition and Currency* (New York: New York University Press, 1989).

[^4]: See Salerno, “Ludwig von Mises’s Monetary Theory in Light of Modern Monetary Thought”, *Review of Austrian Economics* 8, no. 1 (1994): 71–115\. Selgin and White highlight the fact that Hoppe referred to them as proponents of “partial fiat money”, but then are ultimately compelled to admit that he did in fact not misrepresent their position as advocates of fractional reserve banking based on an underlying gold standard. Their complaint amounts to no more than a dispute over semantics. We will treat it as such here, too, and will concentrate instead exclusively on substantive disagreements.

There is actually more to the charge of Selgin and White being fiat money advocates in the article under scrutiny. For, in “the mature free-banking system”, according to Selgin and White (but in contrast to the analysis of the operation of such a system given by Mises), a situation is supposed to emerge in which

> At the limit, if inter-clearinghouse settlements were made entirely with other assets (perhaps claims on a super-clearinghouse which itself holds negligible commodity money), and if the public were completely weaned from holding commodity money, the active demand for the old-fashioned money commodity would be wholly nonmonetary. (Lawrence White, *Competition and Currency* [New York: New York University Press, 1989], p. 235)

Thus, notes Salerno (“Ludwig von Mises’s Monetary Theory in Light of Modern Monetary Thought”, *Review of Austrian Economics* 8, no. 1(1994): 71–115, p. 76, n. 7) regarding Selgin and White’s ultimate objective, “the public would presumably finally be freed from its shackles of gold to enjoy the virtues of an invisible-hand-generated private fiat money”. Moreover, as far as semantic innovations and deviations from orthodox Misesian terminology, and hence potential sources of confusion are concerned, we have to consider Selgin and White’s own writings. For in referring to money and money substitutes as “outside and “inside” money respectively, in talking of “base money”, “basic money”, “bank money”, “high-powered” and “low-powered” money, and, yes, the gold dollar “as a substitute for bank deposits”, they display an unusual degree of semantic creativity. Moreover, in suggesting, by their selection of terms, that all of these things are somehow equally “money”, their writings actually have become a source of obfuscation. See on this Hülsmann, “Free Banking and the Free Bankers”, pp. 5ff.

[^5]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media”, pp. 86–87.

[^6]: Ibid., p. 87, n. 8.

[^7]: It is also “impossible that some time depositor and borrower are entitled to exclusive control over the same resources” (Hoppe, “How is Fiat Money Possible?”, p. 67).

[^8]: Even partners cannot simultaneously own the *same* thing. A and B can each own half of a household, or half the shares in it but they each own a *different* 50 percent. It is as logically impossible for them to own the same half as for two people to occupy the same space. Yes, A and B can both be in New York City at the same time, but only in different parts of it.

[^9]: Jesús Huerta de Soto (“A Critical Analysis of Central Banks”, p. 33) correctly likens the effect of fractional reserve banking to that of the so-called tragedy of the commons. Selgin and White (“In Defense of Fiduciary Media”, pp. 92–93, n. 12) object to de Soto’s analogy on the ground that the tragedy of the commons refers “to a particular sort of technological externality”, according to Selgin and White, involves “a physical or otherwise direct interference with someone’s consumption or production” and represents “interaction outside the market”. In contrast, write Selgin and White, the “externality from fiduciary media” is a harmless pecuniary “effect on someone’s wealth transmitted via the price system”, that is, through changes in the system of relative prices, and represents “an interdependence through the market”. Selgin and White err: an object and a title to an object are not the same thing.

In lumping money and money substitutes together under the joint title of “money”, as if they were somehow the same thing, Selgin and White fail to grasp that the issue of fiduciary media—an increase of property titles—is not the same thing as a larger supply of property and that relative price changes effected through the issue of fiduciary media are an entirely different “externality” matter than price changes effected through an increase in the supply of property. With this the fundamental distinction between property and a property title in mind, de Soto’s analogy between fractional reserve banking and the tragedy of the commons makes perfect sense. As under the scenario of a tragedy of the commons, every issue of fiduciary media—to titles in search of property—sets in motion a rush, always starting with the bank and its client, to fill these empty tickets with existing property; and in the course of this rush, invariably the first-comers will physically enrich themselves (through the appropriation of existing quantities of property) at the expense of a corresponding impoverishment of later-comers, whose quantity of existing property is physically diminished while they have been left with a larger number of property tickets.
