В полной реконструкции нынешнего международного порядка по-прежнему отсутствует лишь один важный элемент: деньги. В естественных интересах государства расширять свою территорию военным путем; а значит, следует ожидать склонности к относительной концентрации состояний. Кроме того, в интересах государства участвовать в "монетарном империализме" (т. е. распространить свою поддельную власть на более крупные территории); таким образом, следует ожидать тенденции к единой мировой бумажной валюте. Интересы и тенденции дополняют друг друга. С одной стороны, любой шаг в направлении международного поддельного картеля обречен на провал, если он не будет дополнен установлением военного господства и иерархии. Внешнее и внутреннее экономическое давление, как правило, приведет к взрыву картеля. Однако с военным превосходством становится возможным картель инфляции. С другой стороны, как только военное господство сделало такой картель возможным, доминирующее государство может фактически расширить свою эксплуататорскую власть над другими территориями без дальнейших войн и завоеваний. На самом деле, Международная картелизация контрафакции позволяет доминирующему государству преследовать через более сложные (т. е. менее заметные) средства, которые только война и завоевание не могут быть в состоянии достичь.

На первом этапе доминирующее государство (то есть государство, которое может раздавить другого в военном отношении и воспринимается как способное к этому, в частности доминирующее правительство) будет использовать свою превосходящую власть для проведения политики координируемой на международном уровне инфляции. Свой собственный Центральный банк устанавливает темп в процессе подделки, и центральные банки доминирующих государств приказано раздувать вместе с доминирующим государством. В практическом плане бумажная Валюта доминирующего государства вводится в качестве резервной валюты в иностранных центральных банках, и на них оказывается давление, чтобы они использовали ее в качестве основы для своих собственных инфляционных действий.

Сдерживаемое не фактическим спросом, а только общественным мнением, доминирующему государству относительно легко достичь этой цели. Прямое территориальное завоевание и прямая реализация собственной валюты на иностранных территориях могут быть запретительными из-за состояния национального или иностранного общественного мнения. Тем не менее, с властью уничтожить любое конкретное иностранное правительство - даже полагая, что оно недостаточно сильно для полного захвата-мало требуется для того, чтобы доминирующее государство преуспело в * денежном * империализме.

Внутри он, скорее всего, не встретит никакого сопротивления. Правительство само будет удовлетворено этим решением. На этот раз его собственная валюта используется в качестве резервной валюты иностранными банками, на которых они затем пирамиды их различные национальные бумажные деньги, то это становится возможным для него участвовать в почти бесценной экспроприации владельцев иностранной собственности и производителей доходов, не опасаясь контрактных последствий. Точно так же и собственная банковская и деловая элита готова принять такую договоренность, ведь они тоже могут тем самым спокойно участвовать в зарубежной эксплуатации. Банки, в частности, с энтузиазмом. И общественность в значительной степени не осведомлена о том, что происходит, или считает эксплуатацию иностранцев незначительной по сравнению с внутренними проблемами.

Внешне дела только немного сложнее. Доминирующее государство теряет ресурсы доминирующему из-за денежно-кредитного режима. Но, столкнувшись с возможностью потерять свой внутренний контроль в целом, он, естественно, предпочитает молчаливое согласие со схемой, которая не только позволяет ему оставаться у власти, но и фактически продолжать свою собственную мошенническую экспроприацию собственного населения, раздувая свою валюту поверх и в соответствии с созданием господствующих государственных бумажных денег. По существу, по той же причине банковские и бизнес-элиты, как первые получатели фальшивых денег своего государства, готовы принять это решение. И широкая общественность на господствующих территориях, которая по договоренности подвергается двойному слою эксплуатации элит иностранных государств поверх национального государства и элиты, снова в значительной степени не знает обо всем этом и не может определить его как одну из важных причин своей собственной длительной экономической зависимости и относительной стагнации по отношению к доминирующей нации.

Однако этот первый шаг не обеспечивает идеального решения. Международная валютная система характеризовалась доминированием бумажных денег, и множество национальных бумажных денег пирамидинг на нем, и свободно колеблющийся валютный курс между этими валютами.

С одной стороны, это менее чем удовлетворительно для доминирующего государства, поскольку в этих условиях остается достаточно места для возможности обесценивания его собственной валюты по отношению к другим, и такое развитие поставило бы под угрозу его собственную роль как доминирующей державы. Ведь курсы валют определяются не только инфляционной политикой различных центральных банков. В конечном счете и * при прочих равных условиях* они определяются паритетом покупательной способности.[^30] И даже если доминирующий Центральный банк охотно раздувает вместе с доминирующим Центральным банком, другие факторы (такие как более низкий уровень налогообложения и регулирования, например) могут по-прежнему сделать свою валюту ценной против доминирующего государства.

С другой стороны, существование множества свободно колеблющихся валют друг против друга, как объяснялось ранее, дисфункционально самой цели денег. Это система частичного бартера. Это создает информационный хаос, делает невозможным рациональный экономический расчет, соответственно приводит к неэффективности в самой системе производства, в которой паразитически держится доминирующее государство.

Таким образом, для того чтобы обеспечить свое доминирующее положение и максимально использовать присвоенный доход, на втором этапе доминирующее государство будет неизменно пытаться создать международную—и в конечном счете универсальную-валюту, монопольно контролируемую и выданную либо непосредственно его собственным Центральным банком, либо косвенно международным или Всемирным банком, в котором доминирует его Центральный банк.

Есть некоторые препятствия на пути к этой цели. Однако, как только первый шаг будет успешно завершен, ни один из них не будет казаться непреодолимым. Естественно, доминирующее государство потеряет некоторую дискреционную власть в рамках этого соглашения. Но это было бы компенсировано тем фактом, что его собственная экономика будет функционировать более эффективно, если бы уменьшился расчетный хаос в международной торговле. Кроме того, банковская и деловая элита в обеих странах будет решительно выступать за такой денежно-кредитный режим и будет использовать свои тесные связи с соответствующими государствами и международными связями для содействия его принятию. В конце концов, банки и промышленные фирмы также занимаются зарабатыванием денег через производство и биржи. Свободно меняющиеся обменные курсы являются искусственным препятствием в их стремлении к этому экономическому интересу. И они будут более интенсивно восприниматься более крупным бизнесом как дисфункциональные, потому что это крупный бизнес, в частности, для которого внешняя торговля играет более важную роль.

По сути, самое серьезное сопротивление принятию международной валюты следует ожидать не от государств и экономических элит, а от широкой общественности. Поскольку Международная Валюта подразумевает отказ от привычной валюты, она противоречит самому национализму, который все государства с нетерпением разводят так долго. Это было бы проблемой, особенно если бы общественность в доминирующих странах попросили принять валюту доминирующего государства напрямую-имя и все-потому что основной империалистический характер такой валютной системы затем стал бы опасно очевидным. Но с некоторой степенью дипломатии и терпеливой пропаганды эта проблема кажется решаемой. Новая Валюта с новым названием должна быть создана и определена в терминах существующих национальных фильмов, чтобы не вызвать националистические или антиимпериалистические настроения. Эта новая Валюта должна быть только несколько завышена по отношению к различным национальным деньгам (которые, в свою очередь, определяются с точки зрения новой валюты), чтобы вывести все национальные деньги из обращения (в соответствии с Законом Грешама).[^31] Это должно сопровождаться постоянным обращением государств и экономических элит к здравой экономической интуиции широкой общественности, что—независимо от всех националистических чувств—свободно колеблющиеся национальные денежные средства являются анахронизмом, который калечит рациональный экономический расчет, и что в интересах каждого иметь международные (и, если это возможно, универсально) используемые деньги, такие как Международная банковская система под руководством Центрального банка доминирующего государства, готовы предоставить такие деньги, как. За исключением каких-либо резких изменений в общественном мнении в направлении укрепления частной собственности и обоснованной ориентации на деньги и, соответственно, повышения бдительности против государства, ничто не помешает доминирующему государству достичь этой полной международной контрафактной автономии. И при наличии мировых денег и Всемирного банка и под контролем Центрального банка доминирующего государства, решающий шаг сделан к достижению своей конечной цели-стать полномасштабным мировым правительством, с мировым контролем не только над подделкой, но и над налогообложением и правовым регулированием.

In light of this explanation of monetary imperialism and its function as a “natural” (from a statist viewpoint, that is) complement of military expansionism, the remaining pieces from the history of international politics fall into place. Hand in hand with the rise of Great Britain to the rank of the foremost imperialist nation state went a sterling imperialism. Not entirely free at the time of all internal obstacles in the way of counterfeiting, British-dominated countries were compelled to keep their reserves in the form of sterling balances in London, where the Bank of England would redeem them in gold. This way, these countries would pyramid their national currencies on top of the pound, and Britain could inflate sterling notes on top of gold without having to fear an outflow of gold. With Britain’s decline and the concurrent rise of the U.S. government to the position of the world’s leading military power, sterling imperialism has gradually been replaced by a dollar imperialism. At the end of World War II, with U.S. domination extended over most of the globe, and essentially ratified in the Bretton Woods agreement, the dollar became the world reserve currency on top of which all other states have inflated their various national paper monies.[^32] For a while, the U.S. officially still maintained the pretense of redeeming foreign central banks’ dollars in gold, and this somewhat limited its own inflationary potential. However, it did not prevent steady dollar counterfeiting on top of gold from occurring. The position of the U.S. as a militarily dominant international power (in the meantime formalized through a number of military pacts, most notably the NATO) allowed it to compel foreign governments to exercise their right to ask for redemption only sparingly if at all, so that its own dollar inflation could take place without setting off contractive consequences. And when its counterfeiting policy had incited foreign governments to become all too daring in their attempts to obtain gold at bargain prices, it was the U.S. government’s superior military might that finally allowed it to give up all pretense and declare its notes irredeemable. Since then the Federal Reserve System has acquired the position of an autonomous counterfeiter of last resort to the entire international banking system.[^33]

The imperialist nature of this dollar standard takes effect in particular through such instruments as the International Monetary Fund (IMF), the International Bank for Reconstruction and Development (IBRD), and the Bank for International Settlement (BIS).[^34] Money and credit, created by the strike of a pen, is passed from these U.S.-dominated institutions first to foreign governments which inflate their national currencies on top of it and in turn pass this money on to their own cartelized banking system which, adding a further dose of counterfeiting, then hand it on to the various states’ favorite business establishments whence it ripples to the economic periphery. Parallel to this flow of money goes a reversed process of income and wealth redistribution from the periphery onto national business and banking elites and the various nation states as well as from the dominated territories to the U.S. government and the U.S. banking and business establishment as the ultimate center of world finance.

From a sociological point of view, the consequences are particularly interesting if these two integrated processes are superimposed on pre-modern, feudal societies. Such countries, primarily in Africa, Asia, Central and South America, are typically characterized by a class of feudal landlords, or feudal landlords-turned-financial-orindustrial-magnates controlling the state apparatus and mostly residing in the capital-city-and-seat-of-government; and by a class of largely landless, dependent peasants dispersed over the countryside and sustaining the state, the feudal elite, and the capital city through the payment of land rents.[^35] Dollar imperialism here means upholding feudal rule, supporting and participating in the exploitation of an impoverished peasantry and the countryside by a parasitic feudal caste and the capital city, and contributing in the latter’s suppression of any liberationist land reform movement. In fact, the typical Third World cycle of ruthless government oppression, revolutionary movements, civil war, renewed suppression, and prolonged economic dependency and mass poverty is to a significant extent caused and maintained by the U.S.-dominated international monetary system.

Since 1971, in particular, increased efforts have been undertaken in the direction of the second step in the process of monetary expansionism. Not all of the roughly 160 freely fluctuating currencies actually pose a problem, because most of them are in no danger for internal reasons of appreciating against the dollar and thereby strengthening the respective states’ power vis-à-vis that of the U.S. government, or they play such a minor role in international trade that the calculational chaos which is introduced by their existence is largely insignificant. However, because of the relative strength of their currencies and their important role in international trade, the major West European states as well as Japan are a problem. Hence it is to these states and currencies in particular that U.S-led attempts to create a world currency that helps rationalize economic calculation and at the same time safeguard U.S. domination and further increase its own inflationary powers have been directed. The creation of Special Drawing Rights (SDRs), defined initially in terms of sixteen and later five leading export nations, and issued by the IMF, was a move toward a one-world currency and a one-world bank under U.S. domination.[^36] Another important push toward this goal was provided through the activities of the Trilateral Commission (TC), founded in 1973 as an offshoot of David Rockefeller’s Council on Foreign Relations. Composed of some 300 highly influential politicians, bankers, businessmen, as well as intellectuals and journalists from North America, Western Europe and Japan, the TC has made the establishment of a world paper currency and a world central bank its primary concern.[^37] Fervently supported by the TC as an intermediate step toward this ultimate goal as well as by several other politicianbanker-industrialist associations with a substantial overlap of membership with the TC and devoted to the same ends, such as the Action Committee for Europe, the Association for the Monetary Union of Europe, the Banking Federation of the European Community, the ECU Banking Association, the Basel Committee and the Wilton Park Group, great advances have been made in aligning the European monetary front. In 1979, the newly created European Currency Unit (ECU), issued under the aegis of the European Economic Community, first appeared. Defined as a weighted average of ten European currencies, and assisted by organizations such as the European Monetary System, the European Investment Bank, the Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications, and the European Monetary Cooperation Fund, the ECU has assumed a more and more important rule. Since as an average it is less volatile than the various national currencies, multinational banks and corporations in particular have found it increasingly attractive to use the ECU as a unit of account and a medium of settlement: economic calculation is less haphazard with only three currencies—the ECU, the yen, and the dollar—than with a dozen. In 1998, according to official intergovernmental agreements, the European Central Bank was established and the ECU became the all-European currency supplanting all national monies.[^38]

With the European calculational chaos solved, then, and in particular with the European hard currency countries neutralized and weakened within a cartel that by its very nature favors more against less inflationary countries so as to protect and prolong U.S. hegemony over Europe, little indeed would remain to be done. With essentially only three central banks and currencies and U.S. dominance over Europe and Japan, the most likely candidates to be chosen as a U.S-dominated World Central Bank are the IMP or the BIS: and under its aegis then, initially defined as a basket of the dollar, the ECU, and the yen, the “phoenix” (or whatever else its name may be) will rise as a one-world paper currency—unless, that is, public opinion as the only constraint on government growth undergoes a substantial change and the public begins to understand the lesson explained in this book: that economic rationality as well as justice and morality demand a worldwide gold standard and free, 100-percentreserve banking as well as free markets worldwide; and that world government, a world central bank and a world paper currency—contrary to the deceptive impression of representing universal values—actually means the universalization and intensification of exploitation, counterfeiting-fraud and economic destruction.[^39]

[^30]: On the purchasing power parity theory, see Mises, *Human Action*, pp. 452–58; Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 715–22.

[^31]: On Gresham’s law see Mises, *Theory of Money and Credit*, pp. 75, 77; *Human Action*, pp. 78l–83; Rothbard, *Power and Market*, pp. 29–31.

[^32]: On the dollar standard established with the Bretton Woods system, see Henry Hazlitt, *From Bretton Woods to World Inflation* (Chicago: Regnery, 1984).

[^33]: Since 1971, at which time the gold standard was finally suspended, more money has been created than had previously been accumulated by all nations of the world since the beginning of time.

[^34]: On the imperialist nature of these institutions, see also Gabriel Kolko, *The Politics of War, the World and United States Foreign Policy 1943–1945* (New York: Random House, 1968), pp. 242–340.

[^35]: See Paul A. Baran, *Political Economy of Growth* (New York: Monthly Review Press, 1957), chaps. V–VI.

[^36]: See Hazlitt, From Bretton Woods to World Inflation.

[^37]: A sample of prominent U.S. members of the Trilateral Commission includes David M. Abshire, counselor to the President; Frank C. Carlucci, national security advisor; J.C. Whitehead, Deputy Secretary of State; Alan Greenspan, Chairman of the Federal Reserve System; Winston Lord, Ambassador to China; George Bush, President; Paul A. Volcker, former Chairman of the Federal Reserve System; Alexander Haig, former Secretary of State; Jean Kirkpatrick, former Ambassador to the U.N.; David A. Stockman, former head of OMB; Caspar Weinberger, former Secretary of Defense; W. Michael Blumenthal, former Secretary of the Treasury; Zbigniew Brzezinski, former national security advisor; Harold Brown, former Secretary of Defense; James E. (Jimmy) Carter, former President; Richard N. Cooper, former Undersecretary of State for Economic and Monetary Affairs; Walter Mondale, former Vice President; Anthony M. Solomon, former Undersecretary of the Treasury for Monetary Affairs; Cyrus Vance, former Secretary of State; Andrew Young, former Ambassador to the U.N.; Lane E. Kirkland, head of AFL-CIO: Flora Lewis, *New York Times*; Thomas Johnson, *Los Angeles Times*; George Will, ABC television and *Newsweek*.

[^38]: See on this also Jeffrey Tucker, “The Contributions of Menger and Mises to the Foundations of Austrian Monetary Theory Together With One Modern Application”, (manuscript 1988), presented at the 13th annual conference of The Association for Private Enterprise Education, Cleveland, Ohio; and Ron Paul, “The Coming World Monetary Order”, A Special Report from the *Ron Paul Investment Letter* (1988). Prominent Europeans explicitly supporting the idea of a European Central Bank, the ECU, and finally a one-world currency include: G. Agnelli, Chairman of FIAT, TC; J. Deflassieux, Chairman of the BIS, TC; G. FitzGerald, former Prime Minister of Ireland, TC; L. Solana, President of Compania Telefonica Nacional de Espana, TC; G. Thorn, President of the European Community and former Prime Minister of Luxembourg, TC; N. Thygesen, Professor of Economics, Copenhagen University, TC; U. Agnelli, Vice President of FIAT; E. Balladour, Financial Minister of France; N. Brady, Dillon Read Investments; J. Callaghan, former Prime Minister of Britain; K. Carstens, former President of West Germany; P. Coffey, Professor of Economics University of Amsterdam; E. Davignon, former European Commissioner; J. Delors, former President of the European Community; W. Dusenberg, President of BIS; L. Fabius, former Prime Minister of France; J.R. Fourtou, President of Rhone-Poulence; R. d. La Jemere, former Governor of the Banque de France; V. Giscard d’Estaing, former President of France; Ch. Goodhart, Professor of Banking, London School of Economics; P. Guimbretiere, Director of the European Community’s ECU project; W. Guth, President of the Deutsche Bank; E. Heath, former British Prime Minister; M. Kohnstamm, former President of European University Institute, Florence; N. Lawson, British Chancellor of the Exchequer; L.M. Leveque, President of Credit Lyonnais; L. Lucchini, President of Confindustria Italy; F. Maude, British Minister for Corporate and Consumer Affairs; P. Mentre, Chairman of Credit National, France; H.L. Merkle, Chairman of Bosch Gmbh, West Germany; F. Mitterand, President of France; J. Monet, founder of the European Community; P.X. Ortoli, President of Total Oil and former Commissioner of the European Community; D. Rambure, Credit Lyonnais; H. Schmidt, former Chancellor of West Germany and Editor of die *ZEIT*; P. Sheehy, Chairman of BAT Industries; J. Solvay, Chairman of Solvay, Belgium; H.J. Vogel, Chairman of the German Social Democratic Party; J. Zijlstra, former President of the Nederlandse Bank.

[^39]: Jeffrey Tucker of the Ludwig von Mises Institute had an important influence on my understanding of the dynamics of the international monetary system—through frequent discussions as well as through granting me access to his own related research. Needless to say, all shortcomings are entirely my own.
