## On the Ultimate Justification of the Ethics of Private Property

Людвиг фон Мизес, в своем шедевре "человеческое действие", представляет и объясняет весь комплекс экономической теории, как подразумевается и выводится из концептуального понимания значения действия (а также из нескольких общих, явно введенных предположений о эмпирической реальности, в которой действие происходит). Он называет это концептуальное знание "аксиомой действия", и он демонстрирует, в каком смысле значение действия, из которого исходит Экономическая теория, т. е. значения, цели и средства выбора, предпочтения, прибыли, убытка и стоимости, должны рассматриваться как априорные знания. Она происходит не от чувственных впечатлений, а от рефлексии (человек не видит действия, а скорее интерпретирует определенные физические явления как действия!). Самое главное, он не может быть аннулирован каким-либо опытом, потому что любая попытка сделать это уже предполагает существование действия и понимание актером категорий действия (переживание чего-то, в конце концов, само по себе преднамеренное действие!).

Таким образом, восстановив экономику как, в крайнем случае, полученную из априорного истинного предложения, Мизес может утверждать, что она обеспечила окончательную основу экономики. Он называет так обоснованную экономику "праксеологией", логикой действия, чтобы подчеркнуть тот факт, что ее предположения могут быть окончательно доказаны в силу неоспоримой аксиомы действия и в равной степени непререкаемыми законами логического рассуждения (например, законами идентичности и противоречия)-полностью независимыми, то есть от любого вида эмпирического тестирования (как используется, например, в физике). Однако, хотя его идея праксиологии и его построение целого тела праксиологической мысли помещает его в число великих современных западных традиций рационализма в его поисках определенных основ, Мизес не думает, что еще одно утверждение этой традиции может быть сделано хорошим: утверждение о том, что есть также основы в этических вопросах. По мнению Мизеса, нет окончательного оправдания этическим предложениям в том же смысле, что и для экономических предложений. Экономика может сообщить нам, подходят ли определенные средства для достижения определенных целей, но можно ли считать, что цели не могут быть решены ни экономикой, ни какой-либо другой наукой. Нет никаких оснований для выбора одного, а не другого конца. В крайнем случае, когда выбирается цель, она произвольна с научной точки зрения и является вопросом субъективной прихоти, неспособной на какое-либо оправдание, помимо простого факта, что ее просто любят.

Многие либертарианцы последовали за Мизесом в этом вопросе. Как и Мизес, они отказались от идеи рационального фундамента этики. Как и он, они делают как можно больше из экономического предположения о том, что этика либертарианской частной собственности производит более высокий общий уровень жизни, чем любой другой; что большинство людей на самом деле предпочитают более высокий, чем более низкий уровень жизни; и следовательно, что либертарианство должно оказаться очень популярным. Но в конечном счете, как, безусловно, знал Мизес, такие соображения могут только убедить кого-то в либертарианстве, который уже принял “утилитарную” цель максимизации общего богатства. Для тех, кто не разделяет эту цель, у них вообще нет непреодолимой силы. Таким образом, в конечном счете, либертарианство основано только на произвольном акте веры.

Ниже я излагаю аргумент, который демонстрирует, почему эта позиция несостоятельна, и как в конечном счете может быть оправдана по существу мораль частной собственности Leanean либертарианства. По сути, этот аргумент поддерживает позицию либертарианства по естественным правам, которую поддерживает другой мастер-мыслитель современного либертарианского движения Мюррей Н. Ротбард-прежде всего в своей *этике свободы*. Однако аргумент, устанавливающий окончательное обоснование частной собственности, отличается от аргумента, обычно предлагаемого традицией естественных прав. Вместо этой традиции модель представляет Мизес и его представление о праксиологии и праксиологических доказательствах.

Я демонстрирую, что только этика либертарианской частной собственности может быть обоснована аргументативно, потому что это праксиологическое предположение аргументации как таковое; и что любое отклоняющееся, нелибертарийское этическое предложение может быть показано в нарушение этого продемонстрированного предпочтения. Конечно, такое предложение может быть внесено, но его содержание противоречило бы той этике, для которой человек демонстрирует предпочтение в силу своего собственного акта предложения, т. е. акта участия в аргументации как таковой. Например, можно сказать, что " люди и всегда должны быть * безразличны* к тому, чтобы делать что-то”, но это предложение было бы опровергнуто самим актом продвижения, который фактически продемонстрировал бы субъективное *предпочтение* (говорить это, а не говорить что-то еще или вообще ничего не говорить). Кроме того, nonlibertarian этические предложения искажена реальность на самом деле их предлагать.

Для того чтобы прийти к такому выводу и правильно понять его важность и логическую силу, необходимы два понимания.

Во—первых, следует отметить, что вопрос о том, что является справедливым или несправедливым—или, если на то пошло, еще более общий вопрос о том, что является обоснованным предложением, а что нет, - возникает только в той мере, в какой я и другие способны к обмену мнениями, т. е. аргументации. Вопрос не возникает по отношению к камню или рыбе, поскольку они не в состоянии участвовать в таких обменах и производить обоснованность утверждений. Тем не менее, если это так—и никто не может отрицать, что это не противоречит самому себе, поскольку никто не может утверждать, что он не может спорить,—то любое этическое предложение, а также любое другое предложение должно предполагать, что оно может быть одобрено движимыми или аргументативными средствами. (Мизес также в той мере, в какой он формулирует экономические предложения, должен предполагать, что он утверждает это.) Фактически, создавая любое предложение, откровенно или как внутреннюю мысль, человек демонстрирует свое предпочтение готовности полагаться на аргументативные средства в убеждении себя или других в чем-то. В этом случае, достаточно банально, нет никакого способа оправдать что-либо, если это не является оправданием посредством обмена мнениями и аргументов. Однако это должно считаться окончательным поражением для этического предложения, если можно продемонстрировать, что его содержание логически несовместимо с утверждением инициатора о том, что его действительность может быть установлена аргументативными средствами. Продемонстрировать любую такую несовместимость было бы равносильно доказательству невозможности, и такое доказательство представляло бы собой самое смертоносное поражение в области интеллектуального расследования.

Во-вторых, следует отметить, что аргументация не состоит из свободно плавающих предложений, а является формой действий, требующей использования скудных средств; и что средства, которые человек демонстрирует, предпочитая участвовать в обмене мнениями, являются средствами частной собственности. С одной стороны, никто не мог ничего предложить, и никто не мог убедить в любом предложении аргументативными средствами, если право человека на эксклюзивное использование своего физического тела еще не предполагалось. Именно это признание взаимоисключающего контроля друг над другом над собственным органом объясняет отличительный характер пропозициональных обменов тем, что, хотя можно не согласиться с тем, что было сказано, все еще можно договориться, по крайней мере, о том, что есть разногласия. Очевидно также, что такое право собственности на собственное тело должно быть априори оправдано, поскольку любой, кто пытался оправдать какую-либо норму, уже должен был бы предполагать исключительное право контроля над своим телом как действующую норму просто для того, чтобы сказать: “я предлагаю такое-то."Любой, кто оспаривает такое право, окажется втянутым в практическое противоречие, поскольку утверждение об этом уже будет означать принятие самой нормы, которую он оспаривает.

Кроме того, было бы также невозможно поддерживать аргументацию в течение какого-либо периода времени и полагаться на утверждающую силу своих аргументов, если бы одному не было позволено уместно в дополнение к своему телу другие скудные средства посредством действия по усадьбе (путем их использования до того, как кто-то другой это сделает), и если такие средства и права исключительного контроля в отношении них не были определены в объективных физических терминах. Ибо если бы никто не имел права контролировать что-либо вообще, кроме его собственного тела, то мы бы все перестали существовать и проблема оправдания норм просто не существовала бы. Таким образом, в силу факта существования права собственности на другие вещи должны предполагаться действительными. Никто из живых не может спорить иначе.

Moreover, if a person did not acquire the right of exclusive control over such goods by homesteading action, i.e., by establishing an objective link between a particular person and a particular scarce resource before anybody else had done so, but if instead late-comers were assumed to have ownership claims to goods, then no one would be allowed to do anything with anything as one would have to have all of the late-comers’ consent prior to ever doing what one wanted to do. Neither we, nor our forefathers, nor our progeny could, do, or will survive if one were to follow this rule. In order for any person—past, present, or future—to argue anything it must be possible to survive then and now, and in order to do just this property rights cannot be conceived of as being timeless and nonspecific regarding the number of people involved. Rather, property rights must be thought of as originating as a result of specific individuals acting at definite points in time. Otherwise, it would be impossible for anyone to first say anything at a definite point in time and for someone else to be able to reply. Simply saying that the first-user-first-owner rule of libertarianism can be ignored or is unjustified implies a contradiction, for one’s being able to say so must presuppose one’s existence as an independent decision-making unit at a given point in time.

Finally, acting and proposition-making would also be impossible if the things acquired through homesteading were not defined in objective, physical terms (and if correspondingly, aggression were not defined as an invasion of the physical integrity of another person’s property), but in terms of subjective values and evaluations. While every person can have control over whether or not his actions cause the physical integrity of something to change, control over whether or not one’s actions affect the value of someone’s property rests with other people and their evaluations. One would have to interrogate and come to an agreement with the entire world population to make sure that one’s planned actions would not change another person’s evaluations regarding his property. Surely, everyone would be long dead before this was accomplished. Moreover, the idea that property values should be protected is argumentatively indefensible, for even in order to argue so it must be presupposed that actions must be permitted prior to any actual agreement. (If they were not one could not even make this proposition.) If they are permitted, however, this is only possible because of objective borders of property, i.e., borders which every person can recognize as such on his own without having to agree first with anyone else with respect to one’s system of values and evaluations.

By being alive and formulating any proposition, one demonstrates that any ethic except the libertarian private properly ethic is invalid. If this were not so and late-comers had to have legitimate claims to things or things owned were defined in subjective terms, no one could possibly survive as a physically independent decision-making unit at any given point in time. Hence, no one could ever raise any validityclaiming proposition.

This concludes my a priori justification of the private property ethic. A few comments regarding a topic already touched upon earlier, the relationship of this “praxeological” proof of libertarianism to the utilitarian and to the natural rights position, shall complete the discussion.

As regards the utilitarian position, the proof contains its ultimate refutation. It demonstrates that simply in order to propose the utilitarian position, exclusive rights of control over one’s body and one’s homesteaded goods already must be presupposed as valid. More specifically, as regards the consequentialist aspect of libertarianism, the proof shows its praxeological impossibility: the assignment of rights of exclusive control cannot be dependent on certain outcomes. One could never act and propose anything unless private property rights existed prior to a later outcome. A consequentialist ethic is a praxeological absurdity. Any ethic must instead be “aprioristic” or instantaneous in order to make it possible that one can act here and now and propose this or that rather than having to suspend acting until later. Nobody advocating a wait-for-the-outcome ethic would be around to say anything if he took his own advice seriously. Also, to the extent that utilitarian proponents are still around, they demonstrate through their actions that their consequentialist doctrine is and must be regarded as false. Acting and proposition-making require private property rights now and cannot wait for them to be assigned only later.

As regards the natural rights position, the praxeological proof, generally supportive as it is of the former’s position concerning the possibility of a rational ethic and in full agreement with the conclusions reached within this tradition (specifically, by Murray N. Rothbard), has at least two distinctive advantages. For one thing, it has been a common quarrel with the natural rights position, even on the part of otherwise sympathetic observers, that the concept of human nature is far too diffuse to allow the derivation of a determinate set of rules of conduct. The praxeological approach solves this problem by recognizing that it is not the wider concept of human nature but the narrower one of propositional exchanges and argumentation which must serve as the starting point in deriving an ethic. Moreover, there exists an a priori justification for this choice insofar as the problem of true and false, of right and wrong, does not arise independent of propositional exchanges. No one, then, could possibly challenge such a starting point without contradiction. Finally, it is argumentation which requires the recognition of private property, so an argumentative challenge of the validity of the private property ethic is praxeologically impossible.

Second, there is the logical gap between “is-” and “ought-statements” which natural rights proponents have failed to bridge successfully—except for advancing some general critical remarks regarding the ultimate validity of the fact-value dichotomy. Here the praxeological proof of libertarianism has the advantage of offering a completely value-free justification of private property. It remains entirely in the realm of is-statements and never tries to derive an “ought” from an “is.” The structure of the argument is this: (a) justification is propositional justification—a priori true is-statement; (b) argumentation presupposes property in one’s body and the homesteading principle—a priori true is-statement; and (c) then, no deviation from this ethic can be argumentatively justified—a priori true is-statement. The proof also offers a key to an understanding of the nature of the fact-value dichotomy: Ought-statements cannot be derived from isstatements. They belong to different logical realms. It is also clear, however, that one cannot even state that there are facts and values if no propositional exchanges exist, and that this practice of propositional exchanges in turn presupposes the acceptance of the private property ethic as valid. In other words, cognition and truth-seeking as such have a normative foundation, and the normative foundation on which cognition and truth rest is the recognition of private property rights.
