## How is Fiat Money Possible? —or, The Devolution of Money and Credit

Фиатные деньги-это термин для среды обмена, который не является ни коммерческим товаром, ни потребителем, ни производителем, ни титулом на любой такой товар. Это неразменные бумажные деньги. В отличие от этого, *товар* деньги относятся к средству обмена, которое является либо коммерческим товаром, либо титулом на него.

Нет никаких сомнений в том, что фиатные деньги *возможны*. Его теоретическая возможность была признана давно, и с 1971 года, когда были упразднены последние остатки прежнего международного стандарта на золото (товар), все денежные средства на самом деле были ничем иным, как неоправданными листами бумаги.

Вопрос, который должен быть рассмотрен в этой статье, *как * возможны фиатные деньги? В частности, могут ли фиатные деньги возникать как естественный результат взаимодействия между самолюбивыми личностями; или же возможно ввести их без нарушения принципов справедливости или экономической эффективности?

It will be argued that the answer to the latter question must be negative, and that no fiat money can ever arise “innocently” or “immaculately.” The arguments advancing this thesis will be largely constructive and systematic. However, given the fact that the thesis has frequently been disputed, along the way various prominent counterarguments will be criticized. Specifically, the arguments of the *monetarists*, especially Irving Fisher and Milton Friedman, and of some *Austrian* “free bankers,” especially Lawrence White and George Selgin, in ethical and/or economic support of either a total or a fractional fiat money will be refuted.

### Происхождение Денег

Человек участвует в обменной экономике (вместо того, чтобы оставаться в самодостаточной изоляции), поскольку он предпочитает больше товаров, чем меньше, и способен признать более высокую производительность системы разделения труда. Тот же самый узкий интеллект и собственные интересы достаточны, чтобы объяснить появление а—и в конечном счете только одного-товарные деньги и А—И, в конечном счете, только один, во всем мире-денежно-кредитная экономика.[^1] Находя свои рынки в качестве покупателей и продавцов товаров, ограничивающихся случаями двойного совпадения желаний (а хочет того, что у Б И Б хочет того, что у А), каждый человек может все еще расширить свой собственный рынок и, таким образом, получить более полную выгоду от преимуществ расширенного разделения труда, если он готов принять не только непосредственно полезные товары в обмен, но и товары с более высокой степенью товарности, чем те, которые сдаются. Даже если у них нет прямого права собственности на субъекта, владение относительно более рыночными товарами подразумевает по определению, что такие товары, в свою очередь, могут быть легче перепроданы для других, непосредственно полезных товаров на более поздних биржах, и, следовательно, их владелец приблизился к достижению конечной цели, недостижимой через прямой обмен.

Motivated only by self-interest and based on the observation that directly traded goods possess different degrees of marketability, some individuals begin to demand specific goods not for their own sake but for the sake of employing them as a medium of exchange. By adding a new component to the pre-existing (barter) demand for these goods, their marketability is still further enhanced. Based on their perception of this fact, other market participants increasingly choose the same goods for their inventory of exchange media, as it is in their own interest to select such commodities as media of exchange that are already employed by others for the same purpose. Initially, a variety of goods may be in demand as common media of exchange. However, since a good is demanded as a medium of exchange—rather than for consumption or production purposes—in order to facilitate future purchases of directly serviceable goods (i.e., to help one buy more cheaply) and simultaneously widen one’s market as a seller of directly useful goods and services (i.e., help one sell more dearly), the more widely a commodity is used as a medium of exchange, the better it will perform its function. Because each market participant naturally prefers the acquisition of a more marketable and, in the end, universally marketable medium of exchange to that of a less or non-universally marketable one,

> существует неизбежная тенденция к тому, что менее рыночные из серии товаров, используемых в качестве средств обмена, будут отклоняться один за другим, пока, наконец, не останется только один товар, который повсеместно используется в качестве средства обмена; одним словом, деньги.[^2]

With this, and historically with the establishment of the international gold standard in the course of the nineteenth century (until 1914), the end desired through any one market participant’s demand for media of exchange is fully accomplished. С ценами на все потребительские и капитальные товары, выраженные в одном товаре, спрос и предложение во всем мире и неограниченны в отсутствие двойных совпадений пожеланий. Because of its universal acceptability, accounting in terms of such money contains the most complete and accurate expression of any producers’ opportunity costs. At the same time, with only one universal money in use—rather than several ones of limited acceptability—the market participants’ expenditures (of directly serviceable goods) on holdings of only indirectly useful media of exchange are optimally economized; and with expenditures on indirectly useful goods so economized, real wealth (wealth in the form of stocks of producer and consumer goods) is optimized as well.

According to a long—Spanish-French-Austrian-American—tradition of monetary theory,[^3] a money’s originary function—arising out of the existence of uncertainty—is that of a *medium of exchange*. Money *must* emerge as a *commodity* money because something can be demanded as a medium of exchange only if it has a pre-existing barter demand (indeed, it must have been a highly marketable barter commodity), and the competition between monies *qua* media of exchange inevitably leads to a tendency of converging toward a *single* money—as the most easily resold and readily accepted commodity.

In light of this, several popular notions of monetary theory are immediately revealed as misguided or fallacious.

Как насчет идеи товарной резервной валюты? Can bundles (baskets) of goods or titles thereto be money?[^4] No, because bundles of different goods are by definition less easily salable than the most easily salable of its various components, and hence commodity baskets are uniquely *unsuited* to perform the function of a medium of exchange (and it thus is no mere accident that no historical examples for such money exist).

What about the—Friedmanite—idea of freely fluctuating “national monies” or of “optimal currency areas?”[^5] It must be regarded as absurd, except as an intermediate step in the development of an inter-national money. Strictly speaking, a monetary system with rival monies of freely fluctuating exchange rates is still a system of partial barter, riddled with the problem of requiring double coincidence of wants in order for exchanges to take place. The lasting existence of such a system is dysfunctional of the very purpose of money: of facilitating exchange (instead of making it more difficult) and of expanding one’s market (rather than restricting it). There are no more “optimal”—local, regional, national or multinational monies or currency areas than there are “optimal trading areas.” Instead, as long as more wealth is preferred to less and under conditions of uncertainty, just as the only “optimal” trading area is the whole world market, so the only “optimal” money is *one* money and the only “optimal” currency area the entire globe.

Что касается идеи, центральной для монетаристской мысли со времен Ирвинга Фишера, что деньги - это "мера стоимости" и понятия денежной " стабилизации?”[^6] Он представляет собой клубок путаницы и лжи. Прежде всего, несмотря на то, что существует мотив, цель для субъектов, желающих владеть средствами обмена, никакой мотив, цель или потребность не могут быть обнаружены для желающих обладать определенной ценностью. Действие и обмен выражают * предпочтения* - каждый человек ценит то, что он приобретает более высоко, чем то, что он сдается—*не* идентичности или эквивалентности. Никому никогда не нужно *измерять* значение. Легко объяснить, почему субъекты будут использовать кардинальные числа—для подсчета и построения измерительных приборов-для измерения пространства, веса, массы и времени: в мире количественной детерминированности, где средства могут производить только ограниченные эффекты, подсчет и измерение являются предпосылкой для успешного действия. Но какая воображаемая техническая или экономическая потребность может быть для измерения *стоимости*?

Во-вторых, отложив эти трудности на мгновение и предположив, что деньги действительно измеряют стоимость (такая, что денежная цена, уплаченная за хорошее, представляет собой кардинальную меру стоимости этого хорошего) так же, как линейка измеряет пространство, другие непреодолимые результаты проблемы. Тогда возникает вопрос: “какова стоимость этой меры стоимости?"Конечно, он должен иметь значение так же, как линейка должна иметь значение, иначе никто не хотел бы владеть ни одним из них. Тем не менее, было бы абсурдно отвечать, что стоимость единицы денег—одного доллара—одна. Что? Такой ответ был бы столь же бессмысленным, как ответ на вопрос о ценности критерия, сказав " один двор."Значение кардинальной меры не может быть выражено в терминах самой этой меры. Скорее, *его* значение должно быть выражено в порядковых терминах: лучше иметь кардинальные числа и меры длины или веса, чем просто иметь порядковые меры в своем распоряжении. Точно так же лучше, если из-за существования механизма обмена можно прибегнуть к кардинальным цифрам в своем счете, а не полагаться исключительно на порядковые процедуры учета, как это было бы в случае бартерной экономики. Однако в cardinal терминал невозможно сказать, *насколько* екс оно сравнивается с предыдущими методами. Возможно только порядковое решение. Именно в этом смысле порядковые числа—ранжирование, предпочитая—должны рассматриваться как более фундаментальные, чем кардинальные, и значение должно считаться неприводимо субъективной, неквантифицируемой величиной.

Кроме того, если функция денег действительно является мерой ценности, необходимо задаться вопросом, почему спрос на такую вещь должен систематически превышать один на человека. Спрос на линейки, шкалы и часы, например, превышает один на человека только из-за различий в местоположении (удобстве) или возможности их разрушения или неудачи. Кроме того, в любой данный момент времени и пространства никто не хотел бы держать более одного измерительного прибора однородного качества, потому что *единый * измерительный прибор может предоставлять* все * возможные измерительные услуги. Второй инструмент такого рода был бы бесполезен.

В-третьих, в любом случае, независимо от *characteristicum specificum* деньги, может быть, деньги-это *хорошо*. Но если это хорошо,то оно подпадает под закон предельной полезности, и этот закон *противоречит* любому понятию стабильного-или постоянного-ценности. Закон вытекает из того, что каждый субъект в тот или иной момент времени действует в соответствии со своей субъективной шкалой предпочтений и решает делать то, что он ожидает—справедливо или неправомерно—чтобы удовлетворить его больше, чем меньше, и что при этом он должен неизменно использовать количественно определенные (ограниченные) единицы качественно различных товаров в качестве средств и, таким образом, подразумеваемым образом, должен быть в состоянии признать единицы-добавления и-вычитания из его предложения средств. Из этого неоспоримо истинного предположения следует, что актер всегда предпочитает больший запас товара, а не меньший (он ранжирует маргинальную полезность большего размера единицы хорошего выше, чем единицы меньшего размера того же хорошего) и что любое приращение к поставке хорошего дополнительной единицей—любой единицы-размера, которую актер считает и различает как соответствующую, будет ранжироваться ниже (меньше). чем-нибудь же размером единица этого добра *уже* во владении, ибо он может быть использован только в качестве средства для устранения беспокойства, считающегося менее срочным, чем наименее срочный *до настоящего времени* удовлетворенный единицей такого же размера этого товара. Иными словами, предельная полезность единицы товара определенного размера уменьшается или увеличивается по мере увеличения или уменьшения предложения таких единиц. Поэтому каждое изменение в поставке товара приводит к изменению в маргинальной полезности этого товара. Любое изменение в поставках хороший, как воспринимается актер х, приводит к х *ре*-оценка А. х придает *разные* значение ранга на сейчас. Следовательно, поиск стабильного или постоянного товара, очевидно, иллюзорен с самого начала, наравне с желанием сгладить круг, ибо каждое действие включает в себя обмен, и каждый обмен изменяет поставку некоторого блага. Это либо приводит к уменьшению предложения товара (как в чистом потреблении), либо приводит к уменьшению одного и приращению другого (как в производстве или межличностном обмене). В любом случае, как поставки изменяются в ходе любого действия, так и стоимость товаров, участвующих. Действовать-это целенаправленно *изменять* стоимость товара. Таким образом, стабильно ценятся хорошие—деньги или что-нибудь еще—следует считать конструктивной или праксиологический невозможности.

Наконец, что касается идеи о деньгах—долларах—с постоянной покупательной способностью, то существует фундаментальная проблема о том, что покупательную способность денег *невозможно измерить* и что построение индексов цен—любого индекса—является научно произвольным. (Какие товары должны быть включены? Какой относительный вес следует придавать каждому из них? Как насчет проблемы, что отдельные субъекты по-разному ценят одни и те же вещи и обеспокоены различными товарными корзинами, или что один и тот же человек по-разному оценивает одну и ту же корзину в разное время? Что делать с изменением качества товара или с совершенно новыми продуктами?)[^7] Более того, что такого хорошего в” стабильной " покупательной способности в любом случае (однако этот термин может быть произвольно определен)? Безусловно, очевидно, предпочтительнее иметь” стабильные “деньги, а не” инфляционные". Но, конечно, деньги, чья покупательная способность на единицу *увеличилась*—“дефляционные” деньги—были бы предпочтительнее, чем “стабильные”.

What about the thesis that in the absence of any legal restrictions money—non-interest-bearing cash—would be completely replaced by interest-bearing securities?[^8] Such displacement is conceivable only in equilibrium, where there is no uncertainty and hence no one could gain any satisfaction from being prepared for future contingencies as these are per assumption ruled out of existence. Under the omnipresent human condition of uncertainty, however, even if all legal restrictions on free entry were removed, a demand for non-interest-bearing cash—as distinct from a demand for equity or debt claims (stocks, bonds or mutual fund shares)—would necessarily remain in effect, for whatever the specific nature of these claims may be, they represent titles to *producer* goods, otherwise they *cannot* yield interest. Yet even the most easily convertible production factor must be less salable than the most salable one of its final products, and hence, even the most liquid security can never perform the same service of preparing its owner for future contingencies as can be provided by the most marketable *final* non-interest-bearing product: money. All of this could be different only if it were assumed—as Wallace in accordance with the Chicago School’s egalitarian predispositions tacitly does—that all goods are equally marketable. Then, by definition there is no difference between the salability of cash and securities. However, then all goods must be assumed to be identical to each other, and if this were the case neither division of labor nor markets would exist.

[^1]: See on the following, in particular Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, in Carl Menger, *Gesammelte Werke,* F.A. Hayek, ed. (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4; Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (Irvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Human Action: A Treatise on Economics* (Chicago: Regnery, 1966).

[^2]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 32–33.

[^3]: See Murray N. Rothbard, “New Light on the Prehistory of the Austrian School,” in *The Foundations of Modern Austrian Economics*, Edwin G. Dolan, ed. (Kansas City: Sheed and Ward, 1976); Joseph T. Salerno, “Two Traditions in Modern Monetary Theory,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 2, nos. 2–3 (1991).

[^4]: On commodity reserve proposals see Benjamin Graham, *Storage and Stability* (New York: McGraw Hill, 1937); Frank D. Graham, *Social Goals and Economic Institutions* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1942); also F.A. Hayek, “A Commodity Reserve Currency,” *Economic Journal* 210 (1943); Milton Friedman, “Commodity-Reserve Currency,” *Journal of Political Economy* (1951).

[^5]: See Milton Friedman, “The Case for Flexible Exchange Rates,” in Friedman, *Essays in Positive Economics* (Chicago: University of Chicago Press, 1953); idem, *A Program for Monetary Stability* (New York: Fordham University Press, 1959); also *Policy Implications of Trade and Currency Zones: A Symposium* (Kansas City: Federal Reserve Bank of Kansas City, 1991).

[^6]: See Irving Fisher, *The Purchasing Power of Money* (New York: Augustus M. Kelley, 1963); idem, *Stabilizing the Dollar* (New York: Macmillan, 1920); idem, *The Money Illusion* (New York: Adelphi, 1929); Milton Friedman, “A Monetary and Fiscal Framework for Economic Stability,” *American Economic Review* 38 (1948).

[^7]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 187–94; idem, *Human Action*, pp. 219–23.

[^8]: See Neil Wallace, “A Legal Restrictions Theory of the Demand for ‘Money’,” *Federal Reserve Bank of Minneapolis Quarterly Review* (1983); Eugene Fama, “Financial Intermediation and Price Level Control,” *Journal of Monetary Economics* 9, no. 1 (1983); for a critique see Lawrence White, “Accounting for Non-Interest-Bearing Currency” *Journal of Money, Credit, and Banking* 19, no. 4 (1987).
