В знак признания этого коррупционного влияния на общественное мнение государства все активнее участвуют в политике перераспределения. Доля государственных расходов на гражданские расходы по сравнению с военными расходами и чистым государственным потреблением увеличивается. Последние по-прежнему могут неуклонно увеличиваться в абсолютном выражении, и они действительно делают это практически везде и по сей день, но они теряют значимость везде по отношению к расходам, выделяемым на меры перераспределения.[^41]

В зависимости от конкретных условий общественного мнения, такие redistributionist политики, как правило, предполагаем попутно с одним из двух форм и часто, как и в случае с Пруссией обе: с одной стороны, форма *Sozialpolitik*, так называемой реформы системы социального обеспечения, как правило, предполагающий перераспределение доходов от “богатых” среди производителей “неимущими”, а с другой стороны, что бизнес cartelizations и правил, как правило, подразумевается перераспределение от продуктивных "неимущих" или” еще не-имущих “к установленным " уже-имущим."С введением * Sozialpolitik* обращение к эгалитарным настроениям и значительная часть его может быть искажена в принятии государственной эксплуатации в обмен на обеспечение государством" социальной справедливости."С введением политики бизнес-картелизации и регулирования один обращается к консервативным чувствам, особенно среди буржуазного истеблишмента, и его можно заставить принять неконтрактные ассигнования государства в обмен на его приверженность сохранению статус-кво. Таким образом, эгалитарный социализм и консерватизм трансформируются в статические идеологии. Они конкурируют друг с другом в том смысле, что они выступают за несколько иные модели перераспределения, но их конкурентные усилия сходятся и интегрируются в совместную поддержку статистического и статистического перераспределения.

Вторая структурная перестройка, способствующая свертыванию этики частной собственности, представляет собой изменение в конституциях Штатов. В ответ на вызов этики частной собственности государства меняют свои Конституции от монархического самодержавия или аристократической олигархии к уже знакомому типу так называемой либеральной демократии.[^42] вместо того, чтобы быть учреждением, которое ограничивает доступ к себе и/или к конкретным правительственным должностям через систему кастового или классового законодательства, принята государственная Конституция, которая в принципе открывает каждому государственную позицию и предоставляет равные и универсальные права на участие и конкуренцию в формировании государственной политики. Каждый человек—не только”дворянство " - теперь получает юридическую долю в государстве, и сопротивление его правлению имеет тенденцию соответственно снижаться. В то время как эксплуатация и экспроприация, возможно, казались плохими, они кажутся гораздо меньшими, так как человечество-это то, что есть, когда ему дают возможность участвовать в его процессе, и в то время как амбиции потенциальных обладателей власти в широкой общественности ранее должны были быть разочарованы, теперь для них есть институционализированный выход.

Заплатив цену за демократизацию своей Конституции, государство разлагает значительную часть общественного мнения, постепенно упуская из виду тот основополагающий факт, что акт эксплуатации и экспроприации, судя по всему, имеет одинаковые последствия, независимо от того, как и кем он решается и осуществляется. Вместо этого он заставляет их согласиться с мнением о том, что такие действия являются законными, если им гарантируется право голоса по отношению к ним где-то вдоль линии и они могут каким-то образом где-то участвовать в отборе государственного персонала.[^43]

Это коррупционное функция демократизации, как стимул для возобновления государственной власти был описан с большой восприимчивости Бертран де Жувенель:

> С двенадцатого по восемнадцатый век государственный орган постоянно рос. Процесс был понятен всем, кто видел, как это происходит; это подтолкнуло их к непрекращающемуся протесту и насильственной реакции. В более поздние времена его рост продолжался ускоренными темпами, и его расширение принесло соответствующее продолжение войны. И теперь мы больше не понимаем процесс, мы больше не протестуем, мы больше не реагируем. Наше успокоение-это новая вещь, за которую власть должна благодарить дымовую завесу, в которую она себя завернула. Раньше это было видно, проявлялось в лице царя, который не отказывался быть хозяином, которым он был, и в котором были различимы человеческие страсти. Теперь, замаскированный анонимностью, он утверждает, что не имеет своего собственного существования, и быть только безличным и бесстрастным инструментом Генеральной воли. Но это явно фантастика.... Сегодня, как всегда, власть находится в руках группы людей, которые контролируют дом власти.... Все, что изменилось, это то, что теперь было легко для правящих изменить персонал ведущих обладателей власти. С одной стороны, это ослабляет власть, потому что завещания, которые контролируют жизнь общества, могут, по желанию общества, заменяться другими завещаниями, в которых он чувствует больше доверия. Но, открыв перспективу власти всем амбициозным талантам, эта схема значительно облегчает распространение власти. Под *старого режима*, двигаясь настроение общества, которые, как они знали, нет шансов на долю власти, поспешили осудить его малейшие посягательства. С другой стороны, когда каждый потенциально является служителем, никто не собирается сокращать должность, к которой он стремится однажды сам, или помещать песок в машину, которую он намеревается использовать сам, когда приходит его очередь. Отсюда и то, что в политических кругах современного общества существует широкое соучастие в распространении власти.[^44]

Другие две корректировки, внесенные государством для того, чтобы преодолеть свою самую низкую точку популярности и подняться до ее нынешнего размера, связаны с межгосударственными отношениями. Во-первых, как объяснил ранее и только что упомянул де Йувенель, государства КУА монополистические эксплуататоры, как правило, ввязываются в межгосударственную войну. При слабой внутренней эксплуататорской силе растет желание компенсировать эти потери внешней экспансией. Однако это желание расстраивается отсутствием внутренней поддержки. Поддержка создается посредством политики перераспределения, промышленного регулирования и демократизации. (Фактически, государства, которые не принимают эти меры, обязаны проигрывать в любой долговременной войне! Именно эта поддержка используется в качестве плацдарма для реализации экспансионистских желаний государства.

Эта новообретенная поддержка использует тот факт, что перераспределение, регулирование и демократизация подразумевают большую осязаемую идентификацию населения с конкретным государством и, таким образом, почти автоматически приводят к увеличению протекционистского, если не открытого антагонистического отношения к “посторонним”, и что, в частности, производители, пользующиеся государственными привилегиями, по своей природе враждебны “иностранной” конкуренции. Эта поддержка трансформируется государством и его интеллектуальными телохранителями в безумие национализма и обеспечивает интеллектуальную основу для интеграции социалистических эгалитарных, консервативных и демократических настроений.[^45]

Опираясь на такой национализм, государства начинают свой экспансионистский курс. Вот уже более века начинается почти непрерывная серия войн и империалистических экспедиций, каждая из которых является более жестокой и разрушительной, чем предыдущая, с всегда большим участием неконкомбативного населения, кульминацией которых является первая и вторая мировая войны, но не заканчивается этим. Во имя социалистической, консервативной или демократической нации и с помощью войны государства расширили свои территории до размеров, по сравнению с которыми даже Римская империя кажется незначительной, и фактически уничтожили или привели под иностранное правление неуклонно растущее число культурно различных наций.[^46]

Однако не только внешняя экспансия государственной власти обусловлена идеологией национализма. Война как естественный рост национализма также является средством укрепления внутренних полномочий государства по эксплуатации и экспроприации. Каждая война - это также внутренняя чрезвычайная ситуация, и чрезвычайная ситуация требует и, похоже, оправдывает принятие растущего контроля государства над своим собственным населением. Такой усиленный контроль, полученный в результате создания чрезвычайных ситуаций, снижается в мирное время, но он никогда не возвращается к своему довоенному уровню. Напротив, каждая успешно закончившаяся война (и только успешные правительства могут выжить) используется правительством и его интеллектуалами для распространения идеи о том, что только из-за националистической бдительности и расширенных правительственных полномочий “иностранные агрессоры” были раздавлены, а собственная страна спасена, и что этот успешный рецепт должен быть сохранен, чтобы быть готовым к следующей чрезвычайной ситуации. Возглавляемая только что доказанным "доминирующим" национализмом, каждая успешная война заканчивается достижением нового высокого уровня государственного контроля в мирное время и тем самым еще больше усиливает аппетит правительства к осуществлению следующего выигравшего международного чрезвычайного положения.[^47]

Each new period of peace means a higher level of governmental interference as compared with the previous one: internally in the form of increased restrictions on the range of choices that private property owners are allowed to make regarding their own property; and externally, as regards foreign relations, in the form of higher trade barriers and of increasingly severe restrictions on population movements (most notably on emigration and immigration). Not the least because it is based on increased discrimination against foreigners and foreign trade, any such peace contains the increased risk of the next international conflict, or pressures the affected governments into negotiating bi- or multilateral interstate-agreements aimed at cartelizing their respective power structures and thereby jointly exploiting and expropriating each other’s populations.[^48]

Finally, the fourth adjustment is made necessary by the other three, and again because of the ongoing process of interstate competition, crises, and warfare. It is less of the state’s own making than are redistribution, democratization, and war-making—just as it is not of its own making that there *is* interstate-competition at all. Rather, in fashionable Hayekian terminology, it is the unintended consequence of the fact that short of one state’s domination of the entire world (which is, of course, every state’s dream!) the continued existence of other states keeps exerting a significant constraint on each state’s size and structure.

Whether intended or unintended, this structural adjustment must also be noted if one wishes to fully understand the development that has led to the present world of statism. It is also only by mentioning this adjustment that the question why it is specifically the *tax*-state that has risen to world dominance is finally answered.

It is easy enough to explain how through a series of nationalistic wars during the nineteenth and twentieth century the states of Western Europe and North America could come to dominate the rest of the world and leave their imprint upon it. Notwithstanding the presently booming cultural relativism, the reason for this is the simple fact that these states were the outgrowth of societies with a superior intellectual tradition—that of Western rationalism—with its central ideas of individual freedom and private property, and that this tradition had laid the foundation for the creation of economic wealth far exceeding that existing anywhere else. Because they parasitically drew on such superior economic wealth, it is not at all surprising that these states were then able to battle all others victoriously.

It is also obvious why with the remarkable exception of a number of Pacific countries most of these defeated and reconstituted non-Western states have to this day utterly failed to significantly improve their international stature or even match that of the Western nation states, and have in particular failed to do so after having reached political independence from Western imperialism. With no endogenous tradition of rationalism and liberalism to speak of, such states naturally felt inclined to imitate or adopt the “victorious” ideological imports of socialism, conservatism, democratism, and nationalism, the very ideologies to which these countries’ intellectual elite had been exposed almost exclusively during their studies at the universities of Oxford and Cambridge, London, Paris, Berlin, Harvard, and Columbia. As a matter of course, a brew of such each-and-all statist ideologies, unconstrained by a significant tradition of private property ethic, spells economic disaster, and such a fact more or less rules out any prominent role in international politics.[^49]

Yet what—and it is the answer to this that is somewhat less obvious—if the Western states fight each other? What determines the success in these conflicts, and what is bound to cause defeat?

Naturally, redistribution, democratization, and nationalism cannot be cited again here, for assumedly these states have already adopted such policies in order to regain internal strength and prepare for interstate warfare in the first place. Rather, just as it is the relatively stronger tradition of private property ethic that is responsible for these states’ dominance over the non-Western world, so, *ceteris paribus*, is a relatively more liberal policy responsible for their long run success in the struggle for survival among the Western states themselves. Among them, those states which have adjusted their internal redistributionist policies so as to decrease the importance of a conservatively minded policy of economic regulations relative to that of socialistically inclined policy of taxation tend to outstrip their competitors in the arena of international politics.

Regulations through which states either compel or prohibit certain exchanges between two or more private persons as well as acts of taxation are invasions of private property rights. In pursuing both types of redistributionist policies, the states’ representatives increase their own income at the expense of a corresponding income reduction for someone else. However, while by no means less destructive of productive output than taxation, regulations have the peculiar characteristic of requiring the state’s control over economic resources in order to become enforceable without simultaneously increasing the resources at its disposal. In practice, this is to say that regulations require the state’s command over and expenditure of taxes, yet regulations produce no monetary income for the state but only income in the form of the satisfaction of pure power lust (as when A, for no material gains of his own, outlaws that B and C engage in mutually beneficial trade with each other). On the other hand, taxation and a redistribution of tax revenue according to the principle “from Peter to Paul” increases the economic means at a government’s disposal at least by its own “handling-charge” for the act of redistribution but may produce no other satisfaction (apart from the increased appreciation by the Pauls) than that of actually possessing certain economic resources and being able to expend them according to its own whims.[^50]

Clearly, interstate conflicts and war require economic means, and even more resources the more frequent and longer-lasting such events are. In fact, those states which control more ample economic resources expendable on a war-effort will *ceteris paribus* tend to be victorious. Hence, since a policy of taxation, and taxation without regulation, yields a higher monetary return to the state than a policy of regulation, and of taxation cum regulation, states must willy-nilly move in the direction of a comparatively deregulated economy and a comparatively pure tax-state in order to avoid international defeat.

It is this relative advantage in international politics of the tax-state over the regulatory state that explains the rise of the U.S. to the rank of the world’s foremost imperial power.[^51] It also explains the defeat of such highly regulatory states as Nazi-Germany and Fascist-Italy, the relative weakness of the Soviet Union and its allies as compared to the NATO-alliance, and the recent simultaneous moves toward economic deregulation and increased levels of imperialist aggression of the Reagan and, to a lesser extent, the Thatcher governments.

This concludes my praxeologically informed sociological account of the evolution of the present statist world and the rise, in particular, of the modern tax-state. Based on such an understanding let me end with just a few brief remarks of how it is possible to overcome the tax-state.

It cannot be fought by a simple boycott, as could a private business, because an institution devoted to the business of expropriating and exploiting does not respect the negative verdict revealed by boycotts. It also cannot simply be fought by countering its aggression with defensive violence because the state’s aggression is supported by public opinion. Thus, overcoming it depends on a change in public opinion. The private property ethic—the idea that private property is a just institution and the only means of creating economic prosperity, and the view of the state as an outcast institution that is destructive of wealth formation, must be revived and must again inspire people’s minds and hearts. With the rampant statist ideologies of nationalism, democratism, and redistributionism (of either the socialist or the conservative kind), this may sometimes appear hopeless. However, ideas have changed in the past and can change again in the future. In fact, ideas can change instantaneously.[^52] Moreover, the idea of private property has one decisive attraction: it, and only it, is a true reflection of man’s nature as a rational being.[^53]

[^41]: On this trend see Webber and Wildavsky, *A History of Taxation and Expenditure in the Western World*, pp. 588f.; on redistribution in general see also de Jasay, *The State*, chap. 4.

[^42]: On this trend see Reinhard Bendix, *Kings or People* (Berkeley: University of California Press, 1978).

[^43]: On the social psychology of democracy see Gaetano Mosca, *The Ruling Class* (New York: McGraw Hill, 1939); H.L. Mencken, *Notes on Democracy* (New York: Knopf, 1926); on the tendency of democratic rule to “degenerate” to oligarchic rule see Robert Michels, *Zur Soziologie des Parteiwesens* (Stuttgart: Kroener, 1957).

[^44]: Bertrand de Jouvenel, *On Power* (New York: Viking Press, 1949), pp. 9–10.

[^45]: On nationalism, imperialism, colonialism—and their incompatibility with classical liberalism—see Ludwig von Mises, *Liberalism* (San Francisco: Cobden Press, 1985); idem, *Nation, State and Economy* (New York: New York University Press, l983); Joseph A. Schumpeter, *Imperialism and Social Classes* (New York: World Publishing, 1955); Lance E. Davis and Robert A. Huttenback, *Mammon and the Pursuit of Empire: The Political Economy of British Imperialism 1860–1912* (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).

[^46]: See Krippendorff, *Staat und Krieg*; Johnson, *Modern Times*.

[^47]: This process is the central topic of Higgs, *Crisis and Leviathan*.

[^48]: The most vicious of such agreements is very likely that of restricting entry for noncriminal persons wanting to immigrate into a given territory—and the chance for those living in this territory to offer employment to them—and of extraditing them back to their home-countries.

[^49]: On the problem of the so-called Third World see Peter T. Bauer and B.S. Yamey, *The Economics of Under-Developed Countries* (London: Nisbet and Co., 1957); P.T. Bauer, *Dissent on Development* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1972); idem, *Equality, The Third World and Economic Delusion* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1981); Stanislav Andreski, *The African Predicament* (New York: Atherton Press, 1969); idem, *Parasitism and Subversion* (New York: Pantheon, 1966).

[^50]: On regulation and taxation as different forms of aggression against private property and their economics and sociology see Rothbard, *Power and Market*; Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*.

[^51]: On the imperialistic foreign policy of, in particular, the U.S. see Krippendorff, *Staat und Krieg*, chap. III, p. 1; and Rothbard, *For a New Liberty*, chap. 14.

[^52]: See on this also Etienne de la Boétie, *The Politics of Obedience: The Discourse of Voluntary Servitude*, ed. Murray N. Rothbard (New York: Free Life Editions, 1975).

> Resolve to serve no more, and you are at once freed. I do not ask that you place bands upon the tyrant to topple him over, but simply that you support him no longer; then you will behold him, like a great colossus whose pedestals have been pulled away, fall of his own weight and break into pieces. (pp. 52–53)

[^53] : о-приористическо-рациональном обосновании этики частной собственности см. Ханс-Герман Хопп “ "от экономики невмешательства к этике Либертарианства", Уолтер блок и Ллевеллин Х. Роквелл, младший, eds.* Человек, Экономика и свобода: Очерки в честь Мюррея Н. Ротбарда* (Auburn, Ala.: Людвиг фон Мизес Институт, 1988); там же, “справедливость Экономическая эффективность,” *австрийский экономический Бюллетень* (зима, 1988); ИНФРА парни. 8 и 9.
