После падения Римской империи Западная Европа постепенно впала в весьма анархическую систему территорий, управляемых малыми феодальными правительствами. При содействии этой международной анархии, которая, как правило, уменьшала внутреннюю власть каждого отдельного правительства и облегчала перемещения населения, [^27] и подпитывалась идеологией естественного права и естественных прав, которая стала все более мощной теорией в интеллектуальной элите Католической Церкви, безошибочным инстинктом человека, что только Частная собственность совместима с природой как рациональное существо.[^28] небольшие центры развивались там, где правительственная власть была сведена в какой-то степени до сих пор неизвестной: города Северной Италии, особенно Венеция, те из Ганзейской Лиги, такие как Любек и Гамбург, и те из Фландрии и низких стран, в частности Антверпен и Амстердам. Там феодальные представления о рабстве, рабстве и иерархически стратифицированном обществе жестко разделенных классов вытеснялись общественным мнением, которое вместо этого поддерживало свободу, равенство, имущественные права и договорные отношения. Это общественное мнение неуклонно набирало обороты с постоянным притоком нового населения, вдохновлявшегося подобными идеями и привлеченного непревзойденным процветанием, которое свобода доказывала, что способна производить.[^29]

Однако идеи человеческой рациональности, свободы и частной собственности пока еще не получили достаточно широкого распространения. Более или менее отдаленные феодальные державы, которые естественным образом признали такие события в качестве угрозы своей собственной стабильности, могут вновь восстановить свою силу. Консолидируя свои территории в длительном процессе межрелигиозной борьбы и войны в крупномасштабные государства и тем самым сосредоточивая и централизуя свои силы, они смогли добиться успеха в подавлении конкуренции идеи расцвета свободы всего в нескольких местах и возродить свое эксплуататорское правление над такими районами с возросшей силой. Эпоха абсолютизма установилась, а вместе с ней и эпоха феодальной сверхдержавы, монархии, которая успешно централизовала систему феодальной эксплуатации над территориями, впервые достигшими размеров привычных современных национальных государств. С появлением абсолютизма конкурентные территории свободных городов вновь были вынуждены пойти на экономический спад и стагнацию, которая в некоторых случаях продолжалась веками.[^30]

Однако эта победа не победила идеи свободы и частной собственности. Напротив, эти идеи нашли все более мощное выражение и все больше вдохновляли общественное мнение. Под влиянием постоянно развитой традиции естественных прав появилась еще одна секуляризованная интеллектуальная традиция, которая покорила умы: традиция того, что позже стало известно как классический либерализм, и была еще более решительно сосредоточена на понятии индивидуальной свободы и собственности и посвящена ее интеллектуальному обоснованию.[^31] кроме того, стимулируемое недавним опытом непревзойденного процветания, достигнутого в условиях свободы и контрактуализма, развитие экономического мышления достигло больших успехов. Тогдашние ортодоксальные статические доктрины меркантилизма, камерализма и *Polizeiwissenschaft* были интеллектуально разрушены растущим числом новых политических экономистов, которые систематически объясняли, с большой тщательностью и всесторонностью, незаменимую роль частной собственности и контрактуализма для процесса производства и формирования богатства и, соответственно, приветствовали политику радикального невмешательства.[^32]

Примерно с 1700 года общественное мнение было пленено этими идеями до такой степени, что революционные условия возникли в рамках абсолютистских монархий в Западной Европе. В семнадцатом веке Англия уже пережила ряд революций, которые серьезно подорвали власть абсолютистского государства. Восемнадцатый век завершился катастрофическими событиями американской и французской революций. Затем, примерно до середины девятнадцатого века, постоянная серия потрясений постепенно урезала правительственную эксплуатацию до небывалого минимума по всей Западной Европе.

Идея, которая покорила общественное мнение и сделала возможным это сокращение государственной власти, заключается в том, что индивидуальная свобода и Частная собственность являются справедливыми, самоочевидными, естественными, неприкосновенными и святыми и что любого захватчика таких прав, правительственного агента не меньше (или даже больше), чем частного преступника, следует рассматривать и рассматривать как презрительного изгоя.

С каждым успешным шагом на пути к освобождению, движение становилось все сильнее. Кроме того, так называемая Промышленная революция, которая была ознаменована этими идеологическими изменениями и которая привела к неслыханным темпам экономического роста, впервые поддержав неуклонно растущее население и постепенно, но постоянно повышая общий уровень жизни, породила почти неограниченный оптимизм.[^33] чтобы быть уверенным, в Западной Европе все еще оставалось много феодального и абсолютистского деспотизма даже в первой половине девятнадцатого века, когда идеология свободы и частной собственности и антистатистской бдительности достигла своего наивысшего уровня популярности, но прогресс в направлении все более глубокого размывания эксплуататорских полномочий правительства и в направлении свободы и экономического процветания казался почти непреодолимым.Кроме того, в настоящее время существует независимая Америка, свободная от феодального прошлого и практически не имеющая никакого правительства, он взял на себя роль, аналогичную роли свободных городов средневековья: служить источником идеологического вдохновения и центром притяжения, но в гораздо большем масштабе.[^35]

Сегодня мало что осталось от этой этики частной собственности и ее антиправительственной бдительности. Хотя в настоящее время они осуществляются в гораздо более широких масштабах, государственные ассигнования владельцев частной собственности в подавляющем большинстве считаются законными. Не существует более широкой общественности, которая рассматривала бы правительство как антиобщественное учреждение, основанное на принуждении и несправедливом приобретении собственности, против которой можно было бы выступать и высмеивать повсюду и во все времена на принципиальных основаниях. Как правило, уже не считается моральным презрением пропагандировать или, что еще хуже, активно участвовать в осуществлении актов экспроприации и больше не существует общего мнения о том, что никто не будет иметь никаких частных отношений с людьми, которые занимаются такой деятельностью.

Напротив, вместо того, чтобы смеяться со сцены или встречать открытую враждебность или пассивное возмущение, таких людей уважают как порядочных и честных мужчин. Политик, который активно выступает за продолжение действующей системы недоговорного налогообложения и регулирования собственности или даже требует ее расширения, относится ко всему с уважением, а не презрением. Интеллектуал, оправдывающий налогообложение и регулирование, получает признание в качестве глубокого и глубокого мыслителя в глазах общественности, а не подвергается интеллектуальному мошенничеству. Агент IRS считается человеком, выполняющим такую же законную работу, как ваша и моя, а не изгоем, которого никто не хочет иметь как родственника, друга или соседа.

Как может правительство осуществить такой подвиг и добиться изменения общественного мнения, которое устранило прежнее ограничение на его размер и вместо этого позволило (и по-прежнему позволяет) ему расти как в абсолютном, так и в относительном выражении?[^36]

Не может быть никаких сомнений в том, что ключевым элементом в этом повороте общественного мнения, которое начало складываться в Западной Европе примерно в середине девятнадцатого века, на рубеже этого века в США, а затем неуклонно ускоряющимися темпами повсюду после Первой Мировой Войны[^37], стало появление привлекательных новых-неявно или явно-статических идеологий.

На самом деле, государства всегда осознавали решающее значение идеологии, поддерживающей государство, для стабилизации и усиления их эксплуататорского влияния на население, и в этих знаниях они всегда предпринимали попытки осуществлять свой контроль, прежде всего, над учебными заведениями. Даже при самых слабых из них вполне естественно видеть, что они уделяют особое внимание “правильному” идеологическому наставлению и концентрируют все, что осталось от их власти, на уничтожении всех независимых институтов обучения и взятии их в монопольные руки государств. Соответственно, для того, чтобы вновь взять верх в постоянной борьбе идей, начиная с середины XIX века происходит устойчивый процесс национализации или социализации школ и университетов (одним из последних примеров является неудачная попытка Правительства Миттерана раздавить католические школы Франции) и продления периода обязательного школьного обучения.[^38]

Тем не менее, указывая на это и связанные с этим факты все более тесного союза между государством и интеллектуалами[^39], а переписывание истории последнего в соответствии со статическими идеологиями просто ставит проблему в центр внимания. Действительно, когда слышишь о том, как государство берет на себя систему образования, не нужно сразу спрашивать, как оно может добиться успеха, если общественное мнение действительно привержено этике частной собственности?! Такой захват предполагает изменение общественного мнения. Как же тогда это было достигнуто, особенно с учетом того факта, что такое изменение подразумевает принятие явно неправильных идей и, таким образом, вряд ли может быть объяснено как эндогенно мотивированный процесс интеллектуального продвижения?

Казалось бы, такое изменение в сторону лжи требует систематического внедрения экзогенных сил: истинная идеология способна поддерживать себя просто в силу своей истинности. Лживый человек нуждается в усилении внешних воздействий с четким, ощутимым воздействием на людей, чтобы быть способным генерировать и поддерживать климат интеллектуальной коррупции.

Именно к этим материальным, поддерживающим идеологию и усиливающим факторам необходимо обратиться, чтобы понять упадок этики частной собственности и соответствующий рост статистики за последние 100-150 лет.[^40]

Я остановлюсь на четырех таких факторах и объясню их коррупционную функцию для общественного мнения. Все изменения в организационной структуре государства. Первая-это структурная перестройка государства от военного или полицейского государства к перераспределительному. (Прототипом такого организационного изменения является часто копируемая Пруссия под Бисмарком.) Вместо правительственной структуры, которая характеризуется небольшим правящим классом, использующим свои эксплуатационно присвоенные ресурсы почти исключительно для чисто государственного потребления или для содержания своих военных и полицейских сил, государства в настоящее время все чаще проводят политику активной покупки поддержки среди людей за пределами самого государственного аппарата. С помощью системы трансфертных платежей, предоставления привилегий специальным клиентам и государственного производства и предоставления определенных” гражданских " товаров и услуг (например, образования) население становится все более зависимым от продолжения государственного правления. Люди, не входящие в состав государственного аппарата, все чаще имеют ощутимую финансовую долю в его существовании, и им будет причинен ущерб, по крайней мере в краткосрочной перспективе и в части их существования, если правительство потеряет власть. Вполне естественно, что эта зависимость имеет тенденцию к снижению сопротивления и увеличению поддержки. Эксплуатация все еще может показаться предосудительной, но это не так, если кто-то также оказывается тем, кто, по крайней мере, на некоторых фронтах является законным благодетелем таких действий.

[^27]: The importance of international anarchy for the erosion of feudalism and the rise of capitalism has been justly emphasized by Jean Baechler, *The Origins of Capitalism* (New York: St. Martin’s Press, 1976), esp. chap. 7\. He writes: “The constant expansion of the market, both in extensiveness and in intensity, was the result of an absence of a political order extending over the whole of Western Europe” (p. 73). “The expansion of capitalism owes its origin and *raison d’etre* to political anarchy…. Collectivism and state management have only succeeded in school textbooks” (p. 77).

> All power tends toward the absolute. If it is not absolute, this is because some kind of limitations have come into play … those in the positions of power at the center ceaselessly tried to erode these limitations. They never succeeded, and for the reason that also seems to me to be tied to the international system: a limitation of power to act externally and the constant threat of foreign assault (the two characteristics of a multi-polar system) imply that power is also limited internally and must rely on autonomous centers of decision-making and so may use them only sparingly. (p. 78)

[^28]: The central characteristic of the modern natural law tradition (as represented by St. Thomas Aquinas, Luis de Molina, Francisco Suarez, and the late sixteenth century Spanish Scholastics, and the Protestant Hugo Grotius) was its thorough rationalism: its idea of universally valid, absolute, and immutable principles of human conduct that are—ultimately independent of any theological beliefs—to be discovered by and founded in and reason alone. “Man,” writes Frederick C. Copleston, [*Aquinas* (London: Penguin Books, 1955), pp. 213–14] cannot read, as it were, the mind of God … (but) he can discern the fundamental tendencies and needs of his nature, and by reflecting on them he can come to a knowledge of the natural moral law…. Every man possesses … the light of reason whereby he can reflect … and promulgate to himself the natural law, which is the totality of the universal precepts of dictates of right reason concerning the good which is to be pursued and the evil which is to be shunned.

> On the origin and development of the natural rights doctrine and its idea of justice and property (including all the statist failings and slips of its aforementioned heroes) see Richard Tuck, *Natural Rights Theories* (Cambridge: Cambridge University Press, 1979); on the revolutionary character of the idea of natural law see Lord (John) Acton, *Essays on Freedom and Power* (Glencoe, Ill.: Free Press. 1948); as an eminent contemporary natural rights philosopher see Henry Veatch, *Human Rights* (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1985).

[^29]: On the rise of the cities see C.M. Cipolla, *Before the Industrial Revolution: European Society and Economy 1000–1700* (New York: Norton, 1980), chap. 4\. Europe around 1000, writes Cipolla,

> was poor and primitive … made up of numberless rural microcosms—the manors…. Society was dominated by a spirit of resignation, suspicion, and fear toward the outside world…. The arts, education, trade, production, and the division of labor were reduced to a minimal level. The use of money almost completely disappeared. The population was small, production meager, and poverty extreme…. The prevailing ideas reflected a brutal and superstitious society—fighting and praying were the only respectable activities…. Those who labored were regarded as despicable serfs…. In this depressed and depressing world, the rise of cities between the tenth and thirteenth centuries represented a new element which changed the course of history. (p. 144)
> 
> At the root of urban growth was a massive migratory movement. (p. 145)
> 
> The town was to the people of Europe from the eleventh to the thirteenth centuries what America was to Europeans in the nineteenth century. The town was the “frontier,” a new and dynamic world where people felt they could break their ties with an unpleasant past, where people hoped they could find opportunities for economic and social success, where sclerotic traditional institutions and discriminations no longer counted, and where there would be ample reward for initiative, daring, and industriousness (p. 146). In the feudal world, a vertical arrangement typically prevailed, where relations between men were dictated by the concepts of fief and service; investiture and homage; lord, vassal, and serf. In the cities, a horizontal arrangement emerged, characterized by cooperation among equals. (p. 148)

See also Henri Pirenne, *Medieval Cities* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1952), chap. 5; Michael Tigar and Madeleine Levy, *Law and the Rise of Capitalism* (New York: Monthly Review Press, 1977).

[^30]: See on this Carolyn Webber and Aaron Wildavsky, *A History of Taxation and Expenditure in the Western World* (New York: Simon and Schuster, 1986), pp. 235–41; Pirenne, *Medieval Cities*, pp. 179–80, pp. 227f.

[^31]: As the outstanding champion of this tradition see John Locke, *Two Treatises of Government*, ed. Peter Laslett (Cambridge: Cambridge University Press, 1960).

> [E]very man has a property in his own person. This nobody has any right to but himself. The labour of his body and the work of his hands, we may say, are properly his. Whatsoever then he removes out of the state that nature hath provided, and left in it, he hath mixed his labour with, and joined to it something that is his own, and thereby makes it his property. It being by him removed from the common state nature placed it in, it hath by his labour something annexed to it that excludes the common right of other men. For this labour being the unquestionable property of the labourer, no man but he can have a right to what that is once joined to. (p. 305)

See also Ernest K. Bramsted and K.J. Melhuish, eds., *Western Liberalism* (London: Longman, 1978).

[^32]: See on these developments of economic theory Marjorie Grice-Hutchinson, *The School of Salamanca: Readings in Spanish Monetary History* (Oxford: Clarendon Press, 1952); Raymond de Roover, *Business, Banking, and Economic Thought* (Chicago: University of Chicago Press, 1974); Murray N. Rothbard, “New Light on the Prehistory of the Austrian School” in Edwin Dolan, ed., *The Foundations of Modern Austrian Economics* (Kansas City: Sheed and Ward, 1976); on the outstanding contributions in particular of Richard Cantillon and A.R.J. Turgot see *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 2 (1985) (which is devoted to Cantillon’s work) and Murray N. Rothbard, *The Brilliance of Turgot* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, Occasional Paper Series, 1986); see also Joseph A. Schumpeter, *A History of Economic Analysis* (New York: Oxford University Press, 1954).

[^33]: On the Industrial Revolution and its misinterpretation by the orthodox (school-book) historiography see F.A. Hayek, ed., *Capitalism and the Historians* (Chicago: University of Chicago Press, 1963).

[^34]: In fact, though the decline of liberalism began around the mid-nineteenth century, the optimism that it had created survived until the early twentieth century. Thus, John Maynard Keynes could write [*The Economic Consequences of the Peace* (London: Macmillan, 1919)]:

> What an extraordinary episode in the economic progress of man that age was which came to an end in August 1914! The greater part of the population, it is true, worked hard and lived at a low standard of comfort, yet were, to all appearances, reasonably contented with this lot. But escape was possible, for any man of capacity or character at all exceeding the average, into the middle and upper classes, for whom life offered, at a low cost and with the least trouble, convenience, comforts, and amenities beyond the compass of the richest and most powerful monarchs of other ages…. But, most important of all, he [man] regarded this state of affairs as normal, certain, and permanent, except in the direction of further improvement, and any deviation from it as aberrant, scandalous, and avoidable. The projects and politics of militarism and imperialism, of racial and cultural rivalries, of monopolies, restrictions, and exclusion, which were to play the serpent to this paradise, were little more than the amusements of his daily newspaper, and appeared to exercise almost no influence at all on the ordinary course of social and economic life, the internationalization of which was nearly complete in practice. (pp. 6–7)

For a similar account see also J.P. Taylor, *English History 1914–15* (Oxford: Clarendon Press, 1965), p. 1.

[^35]: Characterizing nineteenth-century America Robert Higgs (*Crisis and Leviathan* [New York: Oxford University Press, 1987]) writes:

> There was a time, long ago, when the average American could go about his daily business hardly aware of the government—especially the federal government. As a farmer, merchant, or manufacturer, he could decide what, how, when, and where to produce and sell his goods, constrained by little more than market forces. Just think: no farm subsidies, price supports, or acreage controls; no Federal Trade Commission; no antitrust laws; no Interstate Commerce Commission. As an employer, employee, consumer, investor, lender, borrower, student, or teacher, he could proceed largely according to his own lights. Just think: no National Labor Relations Board; no federal consumer “protection” laws; no Securities and Exchange Commission; no Equal Employment Opportunity Commission; no Department of Health and Human Services. Lacking a central bank to issue national paper currency, people commonly used gold coins to make purchases. There were no general sales taxes, no Social Security taxes, no income taxes. Though governmental officials were as corrupt then as now—maybe more so—they had vastly less to be corrupt with. Private citizens spent about fifteen times more than all governments combined. (p. IX)

[^36]: On the following see in particular A.V. Dicey, *Lectures on the Relation Between Law and Public Opinion in England* (New Brunswick, N.J.: Transaction Books, 1981); Elie Halevy, *A History of the English People in the 19th Century*, 2 vols. (London: Benn, 1961); W.H. Greenleaf, *The British Political Tradition*, 3 vols. (London: Methuen, 1983–87); Arthur E. Ekirch, *The Decline of American Liberalism* (New York: Atheneum, 1976); Higgs, *Crisis and Leviathan*.

[^37]: On the worldwide excesses of statism since World War I see Paul Johnson, *Modern Times: The World from the Twenties to the Eighties* (New York: Harper and Row, 1983).

[^38]: On the relation between state and education see Murray N. Rothbard, *Education, Free and Compulsory: The Individual’s Education* (Wichita, Kans.: Center for Independent Education, 1972).

[^39]: On the relation between state and intellectuals see Julien Benda, *The Treason of the Intellectuals* (New York: Norton, 1969).

[^40]: On the following see in particular Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, chaps. 1, 5; idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 8.
