В-третьих, каждый, кто видел государственные полицейские участки и суды, не говоря уже о тюрьмах, знает, насколько верно то, что факторы производства, используемые для обеспечения нам такой безопасности, злоупотребляются, плохо поддерживаются и грязны. Поскольку никто, используя эти факторы производства, фактически не владеет ими (никто не может продать их и в частном порядке присвоить поступления от продажи), а потери (и доходы) в стоимости, воплощенной в используемом капитале, таким образом, социализируются, каждый будет стремиться увеличить свой частный доход в результате использования факторов за счет потерь в стоимости капитала. Таким образом, предельные издержки будут все больше превышать стоимость предельного продукта, и это приведет к чрезмерному использованию капитала. И если, в исключительном случае, это не так, и чрезмерное использование не должно быть очевидным, то это возможно только при затратах, которые сравнительно намного выше, чем у любого аналогичного частного бизнеса.[^26]

Без сомнения, все эти проблемы, присущие системе производства монополистической безопасности, будут решены относительно быстро, как только определенный спрос на услуги безопасности будет удовлетворен конкурентным рынком с совершенно другой структурой стимулирования производителей. Это не означает, что будет найдено” идеальное " решение проблемы безопасности. Все равно будут грабежи и убийства; и не вся добыча будет восстановлена, и не все убийцы будут пойманы. Но с точки зрения потребительских оценок ситуация улучшится до такой степени, что природа человека позволила бы улучшить. Во-первых, до тех пор, пока существует конкурентоспособная система (т. е. до тех пор, пока производители услуг безопасности зависят от добровольных закупок, большинство из которых, вероятно, принимают форму сервисных и страховых контрактов, согласованных заранее в любых фактических “случаях” отсутствия безопасности или агрессии), ни один производитель не может увеличить свой доход без улучшения качества услуг или продукта, как это воспринимается потребителями. Кроме того, все производители безопасности, взятые вместе, не могли бы укрепить важность своей конкретной отрасли до тех пор, пока по каким - либо причинам потребители действительно не начнут оценивать безопасность более высоко, чем другие товары, обеспечивая тем самым, чтобы производство безопасности никогда не происходило за счет отсутствия или сокращения производства, скажем, сыра, как конкурирующего частного товара. Кроме того, производители услуг безопасности должны будут в значительной степени диверсифицировать свои предложения, поскольку существует весьма диверсифицированный спрос на продукты безопасности среди миллионов и миллионов потребителей. Напрямую зависящий от добровольной поддержки потребителей, они сразу же пострадают в финансовом отношении, если они не будут надлежащим образом реагировать на различные желания потребителей или изменения в потребностях. Таким образом, каждый потребитель будет иметь прямое влияние, хотя и небольшое, на выпуск товаров, появляющихся на рынке ценных бумаг или исчезающих с него. Вместо того, чтобы предлагать каждому единый “пакет безопасности”, характерный для государственной производственной политики, на рынке появится множество пакетов услуг. Они будут адаптированы к различным потребностям в области безопасности различных людей с учетом различных профессий, различных видов поведения, связанных с риском, различных потребностей в защите и страховании, а также различных географических мест и временных ограничений.

Но это далеко не все. Помимо диверсификации, улучшилось бы и содержание и качество продукции. Мало того, что обращение с потребителями со стороны сотрудников охранных предприятий сразу улучшится, в конечном итоге исчезнет отношение “я не могу заботиться”, произвол и даже жестокость, небрежность и медлительность нынешних полицейских и судебных систем. Поскольку полицейские и судьи будут зависеть от добровольной поддержки потребителей, любые случаи жестокого обращения с потребителями, их невежливости или неумелости могут стоить им работы. Кроме того, особенность в том, что урегулирование споров между клиентом и его деловым партнером неизменно возлагается на решение последнего, почти наверняка исчезнет из книги, а конфликтное арбитражное разбирательство независимыми сторонами станет стандартом, предлагаемым производителями обеспечения. Самое главное, чтобы привлечь и удержать клиентов, производителям таких услуг пришлось бы предлагать контракты, которые позволяли бы потребителю знать, что он покупает, и позволяли бы ему предъявлять действительные, интерсубъективно установленные жалобы, если фактические результаты деятельности производителя безопасности не соответствовали контракту. Более конкретно, поскольку они не являются индивидуальными контрактами на обслуживание, когда оплата производится клиентом исключительно для покрытия своих рисков, а скорее являются договорами страхования, которые требуют объединения своих собственных рисков с рисками других людей, вопреки нынешней государственной практике, эти контракты, безусловно, больше не будут содержать преднамеренно встроенную схему перераспределения в пользу одной группы людей за счет другой. В противном случае, если у кого—то возникло ощущение, что предложенный ему контракт требует от него оплаты за особые потребности и риски других людей—факторы возможной незащищенности, то есть, что он не воспринимает как применимое к его собственному делу-он просто откажется от его подписания или прекратит его выплаты.

Но когда все это будет сказано, вопрос неизбежно всплывет. "Не приведет ли конкурентная система производства безопасности к постоянному социальному конфликту, хаосу и анархии?"На этот вопрос можно дать несколько ответов. Во-первых, следует отметить, что такое впечатление никоим образом не будет соответствовать историческим эмпирическим данным. Системы конкурирующих судов существовали в различных местах (например, в Древней Ирландии или во времена Ганзейского Союза) до прихода современного национального государства, и, насколько нам известно, они работали хорошо.[^27] судя по существующему в то время уровню преступности (преступность на душу населения), Частная полиция на так называемом Диком Западе (который, кстати, не был таким диким, как некоторые фильмы) была относительно более успешной, чем сегодняшняя полиция, поддерживаемая государством).[^28] и обращение к современному опыту и примерам, миллионы и миллионы международных контрактов существуют даже сейчас-контракты на торговлю и поездки—и, конечно, кажется преувеличением сказать, например, что там больше мошенничества, больше преступности, больше нарушений контрактов, чем во внутренних отношениях. И это, надо отметить, без одного крупного монополистического производителя безопасности и законодателя. Наконец, не стоит забывать, что даже сейчас в большом количестве стран наряду с государством существуют различные частные охранники: частные детективы, страховые детективы, частные арбитры. Их работа, похоже, подтверждает тезис о том, что они более, не менее успешны в разрешении социальных конфликтов, чем их общественные коллеги.

Однако это историческое свидетельство весьма спорно, в частности в отношении того, может ли из него быть получена какая-либо Общая информация. Тем не менее, существуют систематические причины, по которым страх, выраженный в этом вопросе, не является обоснованным. Как ни парадоксально, создание конкурентной системы производителей средств безопасности предполагает создание институционализированной структуры стимулов для формирования правопорядка и правоприменительной практики, воплощающей в себе максимально возможную степень консенсуса по вопросу урегулирования конфликтов. Такая структура будет, как правило, порождать меньше, чем больше социальных беспорядков и конфликтов, чем под эгидой монополистов.[^29] для того, чтобы понять этот парадокс, необходимо более внимательно рассмотреть единственную типичную ситуацию, которая касается скептика и которая позволяет ему верить в превосходящую добродетель монопольно организованного порядка производства безопасности: когда возникает конфликт между A и B, оба застрахованы различными компаниями, и компании не могут прийти к немедленному соглашению относительно действительности конфликтующих требований, выдвинутых их соответствующими клиентами. (Никаких проблем не возникло бы, если бы такое соглашение было достигнуто или если бы оба клиента были застрахованы одной и той же компанией—по крайней мере, проблема тогда не отличалась бы каким-либо образом от проблемы, возникающей при государственной монополии.) Не всегда ли такая ситуация приводит к перестрелке? Это крайне маловероятно. Во-первых, любая жестокая битва между компаниями была бы дорогостоящей и рискованной, в частности, если бы эти компании достигли солидного размера (что было бы важно для них, чтобы они стали эффективными гарантами безопасности своих потенциальных клиентов в первую очередь). Что еще более важно, при конкурентной системе с каждой компанией, зависящей от продолжения добровольных потребительских платежей, любая борьба должна быть сознательно поддержана каждым клиентом обеих компаний. Если бы был только один человек, который отозвал свои платежи, потому что он не был убежден в необходимости борьбы в конкретном конфликте под рукой, было бы немедленное экономическое давление на компанию, чтобы искать мирное решение конфликта.[^30] следовательно, любой конкурентоспособный производитель безопасности будет крайне осторожен в принятии насильственных мер для разрешения конфликтов. Скорее, в той мере, в какой это мирное разрешение конфликтов, что потребители хотят, каждый производитель безопасности будет идти на все возможное, чтобы предоставить его своим клиентам и установить заранее, для каждого, чтобы знать, к какому арбитражному процессу он был бы готов представить себя и своих клиентов в случае разногласий по поводу оценки конфликтующих претензий. И поскольку такая схема может показаться клиентам различных фирм, что они работают только в том случае, если между ними существует соглашение относительно таких арбитражных мер, система права, регулирующая отношения между компаниями, которая была бы универсально приемлемой для клиентов всех конкурирующих производителей безопасности, естественным образом эволюционировала бы. Более того, экономическое давление на выработку норм, отражающих консенсус в отношении того, как следует урегулировать конфликты, еще более далеко зашло. В соответствии с конкурсной системой независимые арбитры, на которых будет возложена задача поиска мирных решений конфликтов, будут зависеть от дальнейшей поддержки со стороны двух спорящих компаний в той мере, в какой эти компании смогут и будут отбирать различных судей, если один из них будет достаточно недоволен результатами арбитражной работы. Таким образом, эти судьи окажутся под давлением, чтобы найти решения переданных им проблем, которые на этот раз не в отношении процессуальных аспектов права, а его содержания будут приемлемы для всех клиентов соответствующих фирм.[^31] В противном случае одна или все компании могут потерять клиентов, заставляя эти фирмы обращаться к другим арбитрам в следующий раз, когда они в них нуждаются.[^32]

Но разве не было бы возможно в рамках конкурентной системы стать преступной компанией для фирмы—производителя безопасности-фирмой, то есть, которая при поддержке собственных клиентов начала агрессию против других? Конечно, нет никакого способа отрицать, что это может быть возможно, хотя опять же следует подчеркнуть, что здесь один находится в области эмпирической социальной науки, и никто не мог бы знать такую вещь с уверенностью. И все же молчаливый вывод о том, что возможность того, что охранная фирма может стать компанией-преступником, каким-то образом указывает на серьезный дефицит в философии и экономике чистого капиталистического социального порядка, ошибочен.[^33]
Во-первых, следует напомнить, что любая социальная система, являющаяся статико-социалистическим порядком, не менее чем чистая рыночная экономика, зависит от общественного мнения и что то или иное состояние общественного мнения во все времена определяет то, что может или не может произойти, а также то, что более или менее вероятно. Современное состояние общественного мнения в Западной Германии, например, делает маловероятным или даже невозможным, что государственник-социалистической системы действующего Советского типа может быть наложено на западногерманской общественности. Отсутствие общественной поддержки такой системы обрекает ее на провал и приведет к ее краху. Еще более маловероятно, что любая попытка навязать орден Советского типа может когда-либо увенчаться успехом среди американцев, учитывая американское общественное мнение. Следовательно, для того, чтобы мы правильно увидели проблему компаний-преступников, вышеуказанный вопрос должен быть сформулирован следующим образом: насколько вероятно, что любое такое событие произойдет в данном обществе с его конкретным состоянием общественного мнения? Сформулированный таким образом, ясно, что ответ должен быть разным для разных обществ. Для некоторых, характеризующихся глубоко укоренившимися в обществе социалистическими идеями, существует большая вероятность возрождения компаний-агрессоров, а для других обществ вероятность этого будет гораздо меньше. Но тогда будет ли перспектива создания конкурентоспособной системы безопасности в любом конкретном случае лучше или хуже, чем перспектива продолжения государственной системы? Давайте посмотрим, например, на сегодняшние Соединенные Штаты. Предположим, что законодательным актом государство отменило свое право на обеспечение налоговыми фондами и внедрило конкурентоспособную систему производства ценных бумаг. Учитывая состояние общественного мнения, насколько вероятно, что производители-вне закона появятся, и что, если они это сделают? Очевидно, ответ будет зависеть от реакции общественности на эту изменившуюся ситуацию. Таким образом, первый ответ тем, кто бросает вызов идее частного рынка безопасности, должен быть: что насчет вас? Какова будет ваша реакция? Означает ли ваш страх перед незаконными компаниями, что вы затем пойдете и будете заниматься торговлей с производителем безопасности, который нападал на других людей и их собственность, и будете ли вы продолжать поддерживать его, если это произойдет? Конечно, критик был бы сильно приглушен этой контратакой. Но более важным, чем это, является систематический вызов, подразумеваемый в этой личной контратаке. Очевидно, описанное изменение ситуации будет означать изменение структуры затрат и выгод, с которым каждый столкнется, когда ему придется принимать решения. До введения конкурентной системы производства средств обеспечения безопасности участие и поддержка (государственной) агрессии были законными. Теперь такая деятельность была бы незаконной. Следовательно, учитывая свою совесть, которая заставляет каждое решение казаться более или менее дорогостоящим (т. е. более или менее в гармонии с собственными принципами правильного поведения), поддержка фирмы, занимающейся эксплуатацией людей, не желающих сознательно поддерживать ее действия, будет более дорогостоящей, чем раньше. Учитывая этот факт, следует предположить, что число людей (в том числе даже тех, кто в противном случае с готовностью оказал бы поддержку государству), которые теперь будут тратить свои деньги на поддержку фирмы, приверженной честному бизнесу, будет расти, где бы этот социальный эксперимент не был опробован. Напротив, число людей, по—прежнему приверженных политике эксплуатации—получения прибыли за счет других-упадет. Насколько радикальным будет этот эффект, конечно, будет зависеть от состояния общественного мнения. В данном примере-США, где естественная теория собственности чрезвычайно широко распространена и принята как Частная этика, либертарианская философия, по сути, является идеологией, на которой была основана страна, и которая привела ее к высоте, которую она достигла[^34], - эффект, естественно, будет особенно выражен. Соответственно, фирмы-производители услуг по обеспечению безопасности, придерживающиеся философии защиты и обеспечения соблюдения либертарского права, могли бы привлечь большую часть государственной поддержки и финансовой помощи. И хотя может быть правдой то, что некоторые люди, и среди них особенно те, кто извлек выгоду из старого порядка, могут продолжать поддерживать политику агрессии, очень маловероятно, что они будут достаточными по количеству и финансовой мощи, чтобы добиться успеха. Скорее всего, вероятный результат будет заключаться в том, что честные компании будут развивать силу, необходимую-самостоятельно или в совместных усилиях и поддержанную в этом усилии своими добровольными клиентами - чтобы проверить любое подобное появление производителей-преступников и уничтожить их, где бы и когда бы они не появились.[^35]

[^26]: Sums up Molinari, *Production of Security,* pp. 13–14,

> Если ... потребитель не свободен купить безопасность, где он пожелает, вы немедленно видите открыть большую профессию, посвященную произволу и плохому управлению. Правосудие становится медленным и дорогостоящим, полиция терпит неудачи, свобода личности больше не соблюдается, цена безопасности чрезмерно завышена и несправедливо распределена в соответствии с властью и влиянием того или иного класса потребителей.

[^27]: See the literature cited in note 22; also Bruno Leoni, *Freedom and the Law* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977).

[^28]: See Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The *Not* So Wild, Wild West,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 1 (1980).

[^29]: On the following, see Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), chap. 5.

[^30]: Contrast this with the state’s policy of engaging in battles without having everyone’s deliberate support because it has the right to tax people; and ask yourself if the risk of war would be lower or higher if one had the right to stop paying taxes as soon as one had the feeling that the states’ handling of foreign affairs was not to one’s liking.

[^31]: And it may be noted here again that norms that incorporate the highest possible degrees of consensus are, of course, those that are presupposed by argumentation and whose acceptance makes consensus on anything at all possible, as indicated above.

[^32]: Again, contrast this with state-employed judges who, because they are paid from taxes and so are relatively independent of consumer satisfaction, can pass judgments that are clearly not acceptable as fair by everyone; and ask yourself if the risk of not finding the truth in a given case would be lower or higher if one had the possibility of exerting economic pressure whenever one had the feeling that a judge who one day might have to adjudicate in one’s own case had not been sufficiently careful in assembling and judging the facts of a case, or simply was an outright crook.

[^33]: See on the following in particular Rothbard, *For A New Liberty*, pp. 233ff.

[^34]: See Bernard Bailyn, *The Ideological Origins of the American Revolution* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, *The Anti-Federalists: Critics of the Constitution* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, *Conceived in Liberty* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).

[^35]: Naturally, insurance companies would assume a particularly important role in checking the emergence of outlaw companies. Note Morris and Linda Tannehill (*The Market of Liberty*, pp. 110–11):

> Insurance companies, a very important sector of any totally free economy, would have a special incentive to dissociate themselves from any aggressor and, in addition, to bring all their considerable business influence to bear against him. *Aggressive violence causes value loss*, and the insurance industry would suffer the major cost in most such value losses. An unrestrained aggressor is a walking liability, and no insurance company, however remotely removed from his original aggression, would wish to sustain the risk that he might aggress against one of its own clients next. Besides, aggressors and those who associate with them are more likely to be involved in situations of violence and are, thus, bad insurance risks. An insurance company would probably refuse coverage to such people out of a foresighted desire to minimize any future losses which their aggression might cause. But even if the company were not motivated by such foresight, it would still be forced to rate their premiums up drastically or cancel their coverage altogether in order to avoid carrying the extra risk invoked in their inclination to violence. In a competitive economy, no insurance company could afford to continue covering aggressors and those who had dealings with aggressors and simply pass the cost on to its honest customers; it would soon lose these customers to more reputable firms which could afford to charge less for their insurance coverage.
