## Theory of Employment, Money, Interest, and the Capitalist Process: The Misesian Case Against Keynes

Моя цель-восстановить некоторые основные истины, касающиеся процесса экономического развития и роли, которую в нем играют занятость, деньги и интерес. Эти истины не возникли из Австрийской школы экономики и не являются неотъемлемой частью этой традиции экономического мышления. На самом деле, большинство из них были неотъемлемой частью того, что сейчас называют классической экономикой, и именно признание их действительности однозначно отличало экономиста от сумасшедшего. И все же Австрийская школа, в частности Ludwig von Mises и, позже, Murray N. Rothbard, дал самое ясное и самое полное представление этих истин.[^1] Кроме того, они также представили свою самую строгую защиту, показав, что они в конечном итоге выводятся из основных, неоспоримых утверждений (таких как действия этого человека и знают, что значит действовать) , чтобы установить их в качестве истин, отрицание которых было бы не только фактологически неверным, но и гораздо более решительно, будет равносильно логико-праксеологическим противоречиям и абсурдам.[^2]

Во-первых, я систематически реконструирую эту австрийскую теорию экономического развития. Тогда я перейду к” новой "теории Кейнса, которая принадлежит, как он сам не может не признать, к традиции” преступной" экономики (как Меркантилизм) и экономических чудаков (как Silvio Gesell).[^3] Я покажу, что новая экономика Кейнса тоже капризничает: ткань логико-праксиологический лжи достигнуто путем непонятных жаргонизмов, расплывчатые определения, и логические нестыковки, намерение создать антикапиталистической, анти-Частная-собственность, и антибуржуазность менталитет.

### 

#### Employment

"Безработица на беспрепятственном рынке всегда добровольна.”[^4] Человек работает, потому что он предпочитает, чтобы его ожидаемый результат, а не трудолюбие и психические доходы были получены от досуга. Он " перестает работать в тот момент, когда начинает ценить досуг, отсутствие бесперспективности труда, больше, чем прирост удовлетворения, ожидаемый от работы.”[^5] Очевидно, тогда, Robinson Crusoe, самодостаточный производитель, может быть безработным только добровольно (потому что он предпочитает оставаться бездействующим и потреблять текущую стоимость вместо того, чтобы тратить дополнительный труд на производство будущих).

Результат не отличается, когда пятница входит и экономика частной собственности устанавливается на основе первоначального признания прав каждого человека исключительной собственности на те ресурсы, которые он признал скудными и присваивается (усадьба) путем смешивания его труда с ними, прежде чем кто-либо другой сделал это, и всех товаров, произведенных с их помощью. В этой ситуации возможны не только обменные коэффициенты-цены-на покупку или аренду материальных благ, но и цены (заработная плата) на аренду трудовых услуг. Занятость будет возникать тогда, когда предлагаемая заработная плата ценится трудящимся более высоко, чем удовлетворение, получаемое от самостоятельной работы и/или потребления его собственных ресурсов (или присвоения ранее субаргинальных ресурсов). Занятость будет увеличиваться, а заработная плата расти, если предприниматели воспринимают существующую заработную плату как ниже, чем продукт маржинальной стоимости (дисконтированное по времени предпочтение)[^6] чего можно ожидать соответствующего увеличения занятости рабочей силы. С другой стороны, безработица приведет к росту, если человек будет ценить продукт маржинальной стоимости, достигнутый благодаря самозанятости, более высоко, чем зарплата, отражающая предельную производительность труда его служб.

В этой конструкции нет логического места для такой вещи, как недобровольная безработица. Поскольку занятость всегда является добровольной, так же как и безработица (самостоятельная занятость).[^7]

Принудительная безработица логически возможна только в том случае, если ситуация коренным образом меняется и человек или учреждение вводится, который может успешно осуществлять контроль за ресурсами, которые он не имеет приусадебных, или приобретенных путем добровольного обмена от усадебщиков. Такой внемаркетный институт, установив, например, минимальную заработную плату выше предельной производительности труда, может фактически запретить обмен между поставщиком рабочей силы и капиталистом, который был бы предпочтительнее обоими, если бы оба имели неограниченный контроль над своим имуществом. В этом случае потенциальный работник становится вынужденным безработным, а потенциальный работодатель вынужден вытеснять дополнительные факторы производства из более менее дорогостоящих производственных обычаев. По сути, экстра-маркет учреждение может в принципе создать любую желаемую сумму вынужденной безработицы. Минимальная заработная плата, скажем, $1 миллион долларов в час, если она будет принудительно применена, невольно разлучит практически всех и, по пути к принудительной самозанятости, осудит большую часть сегодняшнего населения на смерть от голода.

При отсутствии учреждения, освобожденного от правил рынка, вынужденная безработица логически невозможна, а процветание вместо обнищания приведет к.

#### Money

Человек участвует в обменной экономике (вместо того, чтобы оставаться в самодостаточной изоляции), поскольку он способен признать более высокую производительность системы разделения труда и предпочитает больше товаров, чем меньше. Из его участия на рынке возникает в свою очередь его стремление к средству обмена (деньги). Действительно, только если кто-то будет считать, что человек невозможен по-человечески (у этого человека было совершенное предвидение относительно будущего), у него не будет цели иметь деньги. Поскольку со всеми неопределенностями, удаленными, в никогда-никогда земле равновесия, можно было бы точно знать условия, время и места всех будущих обменов, и все могло быть соответствующим образом спланировано и принимало бы форму прямого, а не косвенного обмена.[^8] При неизбежном состоянии неопределенности человека, однако, когда все это неизвестно и действие должно быть по своей природе спекулятивным, человек начнет требовать товары не только из-за их потребительской ценности, но и из-за их ценности как средства обмена.

Столкнулся с ситуацией, когда его бронирование спроса на некоторые товары или услуги, является низким или несуществующим, и где непосредственно выгодный обмен, из-за отсутствия двойного совпадения желаний, это исключено, он будет также рассмотреть вопрос о торговле, когда товары должны быть приобретены не более востребованной, чем те, которые сдались в плен, такие, что их владение будет потом способствовать приобретению напрямую исправных товаров и услуг в еще не известные будущие даты.

Moreover, since it is the very function of a medium of exchange to facilitate future purchases of directly serviceable goods, man will naturally prefer the acquisition of a more marketable and, at the limit, universally marketable medium of exchange to that of a less or nonuniversally marketable one so that

> существует неизбежная тенденция к тому, что менее рыночные из серии товаров, используемых в качестве средств обмена, будут отклоняться один за другим, пока, наконец, не останется только один товар, который повсеместно используется в качестве средства обмена; одним словом, деньги.[^9]

On the way toward this ultimate goal, by selecting monies that are increasingly more widely used, the division of labor is extended and productivity increased.

Однако после того, как товар был установлен как универсальное средство обмена, а цены на все непосредственно исправные биржевые товары выражаются в единицах этих денег (в то время как цена денежной единицы является ее силой для приобретения множества нонми товаров), деньги больше не оказывают систематического влияния на разделение труда, занятости и производимых доходов. Как только установлено, любая сумма денег совместима с любым количеством занятости и дохода.[^10] Действительно, как указывалось выше, в nevernever земли равновесия не было бы денег, но там будет по-прежнему занятости и доходов. Это свидетельствует о том, что деньги, с одной стороны, и занятость и доход, с другой стороны, должны рассматриваться как логически-практико независимые и не связанные между собой понятия. Например, если увеличить предложение денег, при прочих равных условиях, это, безусловно, будет иметь перераспределительные последствия в зависимости от того, где и как дополнительные деньги вошли в экономику; но это точно так же не окажет систематического влияния на объем занятости и размер социального продукта. Цены и заработная плата, как правило, будут расти, а покупательная способность денежной единицы снизится. Однако в отношении занятости и социального продукта ничего не последует. Они могут быть разными, или они могут быть одинаковыми. То же самое относится и к изменениям спроса на деньги. Увеличение спроса на деньги (я.е., более высокое относительное значение, придаваемое дополнительным денежным средствам по сравнению с дополнительным nonmoney), безусловно, изменит относительные цены; однако это не будет означать ничего, что касается занятости и социального продукта. При уравновешивании повышенного спроса на деньги с заданным запасом денег общий уровень цен и заработной платы должен упасть, а покупательная способность денежной единицы должна возрасти *mutatis mutandis*. Но нет никаких оснований полагать, что это должно иметь какое-либо влияние на занятость или доход. Денежные зарплаты падают, но одновременно увеличивается покупательная способность денег, оставляя реальные зарплаты и реальный социальный продукт полностью без изменений.

The result is no different if changes on the nonmoney side are considered. Other things being equal, an increase in the supply of goods and services, for instance, brings about an increase in the purchasing power of money; money prices fall. This reduces the quantity of money demanded (the demand schedule for money being given), because the cost of holding onto money instead of spending it on non-money has risen; and this lowered demand for cash implies in turn a reverse tendency toward rising prices and a reduced purchasing power of money. Nothing concerning employment and social product follows. Nor does the picture change when expectations are explicitly taken into account. Inflationary (deflationary) expectations reduce (increase) the demand for money immediately and thus speed up the adjustment toward whatever has been anticipated; and if something wrong has been anticipated (i.e., something out of line with the underlying reality), then the process of self-corrective adjustments is sped up through the workings of expectations. But none of these monetary phenomena has any systematic praxeological connection with employment and social product, which may well remain the same throughout all monetary changes.

Invariably, money is “neutral” to employment and social product.

[^1]: See in particular Ludwig von Mises, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970).

[^2]: See on the foundations of economics Ludwig von Mises, *Epistemological Problems of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Theory and History* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); idem, *The Ultimate Foundation of Economic Science* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1978); Murray N. Rothbard, *Individualism and the Philosophy of the Social Sciences* (San Francisco: Cato Institute, 1979); Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung. Untersuchugen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); idem, *Praxeology and Economic Science* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

On the competing, positivist view of economics, according to which economic laws are hypotheses subject to empirical confirmation and falsification (much like the laws of physics), see Milton Friedman, “The Methodology of Positive Economics,” in idem, *Essays in Positive Economics* (Chicago: University of Chicago Press, 1953).

[^3]: John Maynard Keynes, *The General Theory of Employment, Interest, and Money* (New York: Harcourt, Brace and World, 1964), esp. chap. 23.

[^4]: Mises, *Human Action*, p. 599.

[^5]: Ibid., p. 611.

[^6]: On time preference, see the following section 1.3.

[^7]: The claim that involuntary unemployment is possible in the framework of a private property economy as characterized above is due to an elementary logical-conceptual confusion: It ignores the fact that employment is a two-party affair; i.e., an exchange which, like any voluntary exchange, can only take place if it is deemed *mutually*, *bilaterally* beneficial. It makes no more sense to classify someone as involuntarily unemployed if he cannot find anybody willing to meet his unilaterally fixed demands for employment, than to call a person in search of a wife, a house, or a Mercedes involuntarily wifeless, homeless, or Mercedesless because no one wants to marry him or supply him with a house or a Mercedes *at terms which this person has unilaterally determined as agreeable to him.* Absurdity and contradiction would result if one were to do so. For then one would not only have to accept, as the other side of the same coin, that the boycotting employer, woman, or owner of a house or a Mercedes in turn would have to be regarded as an involuntary *non*employer, *non*wife, or *non*trader of a house or a Mercedes *because his/her unilateral demands had not been met by the wouldbe employee, would-be husband, or would-be house or Mercedes owner just as much as they had not met his*. Moreover, with both the would-be employee as well as the would-be employer classified as involuntarily being what they are because no mutual agreement had been reached between them, to create “voluntary employment” would imply coercing either one or both parties to accept an exchange whose terms one or both of them regard as unacceptable. Hence, to say involuntary unemployment is possible on the unhampered market is to say coercion means voluntariness and voluntariness coercion, which is nonsense.

[^8]: See Mises, *Human Action*, pp. 244–50.

> In a system without change in which there is no uncertainty whatever about the future, nobody needs to hold cash. Every individual knows precisely what amount of money he will need at any future date. He is therefore in a position to lend all the funds he receives in such a way that the loans fall due on the date he will need them. (p. 249)

See also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 280.

[^9]: Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (Irvington, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971), pp. 32–33; see also Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, ed. F.A. Hayek (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4.

[^10]: See Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 669–71.

> Goods are useful and scarce, and any increment in goods is a social benefit. But money is useful not directly, but only in exchanges…. When there is less money, the exchange-value of the monetary unit rises; when there is more money, the exchange-value of the monetary unit falls. We conclude that there is no such thing as “too little” or “too much” money, *that, whatever the social money stock, the benefits of money are always utilized to the maximum extent*. (p. 670)

See also Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).
