### From Commodity Money to Fiat Money: The Devolution of Money

If money must arise as a commodity money, how can it become fiat money? It does so via the development of money substitutes (paper titles to commodity money)—but only fraudulently and only at the price of economic inefficiencies.

В соответствии со стандартом товарных денег, таким как золотой стандарт до 1914 года, деньги "циркулировали", с одной стороны, в виде стандартизированных слитков слитков и золотых монет различных номиналов, торгующихся друг против друга при существенно фиксированных соотношениях в зависимости от их веса и тонкости. С другой стороны, экономить на затраты на хранение (ответственное хранение) и сделок (клиринг) деньги, в аналогичной передаче имущественных прав, включая акции и облигации—в качестве средства облегчения пространственного и временного обмена *без*денег, товаров, бок о бок с деньгами также золотые сертификаты—имущественных прав (требований) указанного количества золота на хранение в указанные учреждения (банки)—служил как средство обмена. Такое сосуществование собственно денег (золота) и денежных заменителей (претензий к деньгам) не влияет ни на общий запас денег—ни на какой сертификат, введенный в обращение, не выводится из обращения (депонируется) эквивалентное количество золота, ни на межличностный доход и распределение богатства. Однако, без сомнения, сосуществование денег и заменителей денег и возможность хранения денег в любой форме и в различных комбинациях таких форм представляют собой дополнительное удобство для отдельных участников рынка. Вот как по своей природе бесполезные бумажки могут приобрести покупательную способность. Если и в той мере, в какой они представляют собой безусловное требование к деньгам, и если и если нет никаких сомнений в том, что они действительны и действительно могут быть выкуплены в любое время, бумажные билеты покупаются и продаются *как будто* они являются подлинными деньгами—они торгуются против денег по номиналу. После того, как они таким образом приобрели покупательную способность и затем лишены своего характера как претензии на деньги (каким-то образом приостановив возможность выкупа), они могут продолжать функционировать как деньги. Как пишет Мизес:

> Прежде чем экономический товар начнет функционировать как деньги, он должен уже обладать обменной стоимостью, основанной на какой-то другой причине, чем его денежная функция. Но деньги, которые уже функционируют как таковые, могут оставаться ценными даже тогда, когда первоначальный источник ее биржевой стоимости прекратил свое существование.[^9]

Однако, захотят ли корыстные индивидуумы *лишить бумажные билеты своего характера титулов на деньги? Захотят ли они *приостановить погашение и принять в качестве денег по существу бесполезные бумажки? Чемпионы бумажных денег, такие как Милтон Фридман, утверждают, что это так, и они обычно приводят мотив сбережений в качестве причины замены фиата на товарные деньги: золотой стандарт включает в себя социальные отходы, требующие добычи и чеканки золота. Значительные ресурсы должны быть направлены на производство денег.[^10] При практически безболезненных бумажных деньгах вместо золота такие отходы исчезнут, а ресурсы будут высвобождаться для производства непосредственно полезного производителя или товаров народного потребления. Таким образом, более высокая экономическая эффективность фиатных денег объясняет всеобщий отказ нынешнего мира от товарных денег. Но так ли это? Это торжество фиатные деньги действительно результат какого-нибудь безобидного экономия? Возможно ли, что это возможно? Может заинтересованным лицам очень *хочу* чтобы сохранить как чемпионов бумажных денег, предполагают, что они делают?

Несколько более пристальное изучение показывает, что это невозможно, и что институт фиатных денег требует предположения о совершенно другом—не безобидном, но зловещем—мотиве: Предположите денежную экономику с (по крайней мере) одним банком и собственно деньгами (“внешними деньгами” на современном жаргоне), а также денежными заменителями (“внутренними деньгами”) в обращении. Если бы участники рынка действительно хотели сэкономить на затратах ресурсов на товарные деньги (с конечной целью демонтажа золота и монетизации бумаги), можно было бы ожидать, что сначала—в качестве приближения к этой цели—они хотели бы отказаться от использования любых внешних денег (золота). Все транзакции должны были бы осуществляться с внутренними деньгами (бумагой), и все внешние деньги должны были бы быть депонированы в банке и, таким образом, полностью выведены из обращения (в противном случае, пока подлинные деньги все еще находятся в обращении, эти лица, использующие золотые монеты, демонстрировали бы безошибочно—своими действиями—что они не хотят экономить на связанных с этим затратах ресурсов.)

Однако возможно ли, чтобы заменители денег могли таким образом вытеснять и вытеснять подлинные деньги как средство обмена? Даже многие теоретики с твердыми деньгами слишком быстро признали такую возможность. Причина в том, что заменители денег являются * заменителями* и имеют один постоянный и решающий недостаток по сравнению с собственно деньгами. Бумажные банкноты (требования к деньгам) подлежат погашению по номиналу только в том случае, если депозитная комиссия была уплачена депозитному учреждению. Предоставление услуг по охране и уборке является дорогостоящим бизнесом, а депозитная плата-цена, уплаченная за охраняемые деньги. Если бумажные банкноты представляются для погашения после даты, до которой залоговые сборы были выплачены первоначальным или предыдущим вкладчиком, депонирующее учреждение должно было бы ввести плату за выкуп, и такие банкноты затем торговали бы со скидкой против подлинных денег. Недостатком заменителей денег является то, что они должны постоянно переоформляться и переиздаваться, чтобы сохранить свой характер денег-их приемлемость по номиналу—и, таким образом, они функционируют как деньги только временно и прерывисто. Только собственно деньги (золотые монеты) надолго подходят для выполнения функции как средства обмена. Соответственно, отнюдь не внутренние деньги, когда-либо вытесняющие внешние деньги, следует ожидать, что использование заменителей денег будет навсегда строго ограничено-по существу, ограничена транзакцией очень больших денежных сумм и сделками между обычными коммерческими торговцами - в то время как подавляющая часть населения будет использовать деньги, необходимые для большинства своих покупок или продаж, тем самым демонстрируя свое предпочтение *не * желая сэкономить таким образом, как Friedman.[^11]

Moreover, even if one assumed for the sake of argument that only inside money is in circulation while all genuine money is stored in a bank, the difficulties for fiat money proponents do not end here. To be sure, in their view matters appear simple enough: All commodity money sits idle in the bank. Wouldn’t it be more efficient if all of this idle gold were used instead for purposes of consumption or production—for dentistry or jewelry—while the function of a medium of exchange were assumed by a less expensive—indeed, practically costless—fiat money? Not at all.

Во-первых, предполагаемая демонетизация золота, конечно, не может означать, что банк, таким образом, берет на себя право собственности на весь денежный запас, в то время как общественность получает, чтобы сохранить ноты. Никто, кроме владельца банка, не согласится на это! Никто не хотел бы *таких* сбережений. На самом деле, это будет не экономия вообще, а экспроприация общественности и в исключительных интересах банка. Никто не мог *хотеть * быть экспроприированным кем-то другим. (Тем не менее экспроприация частных товарных денег через правительства и их центральные банки является единственным методом, с помощью которого товарные деньги когда-либо заменялись фиатными деньгами.) Вместо этого каждый вкладчик хотел бы сохранить право собственности на свои депозиты и получить свое золото обратно.
Тогда, однако, возникает непреодолимая проблема: независимо от того, кто—банк или общественность—теперь владеет нотами, они представляют собой ничего, кроме неопровержимой бумаги. Ранее расходы, связанные с производством такой бумаги, были связаны не только с печатью бумажных билетов, но и, что более важно, с привлечением вкладчиков золота путем предоставления услуг по охране и клирингу. Теперь, с неразменными бумажными ничто не стоит больше на страже. Себестоимость производства денег приближается к нулю, к простым затратам на печать. Ранее с бумагой, представляющей претензии на золото, банкноты приобретали покупательную способность. Но как банк или общественность могут заставить кого-то принять их сейчас? Будут ли они куплены и проданы за товары nonmoney по ранее установленным обменным коэффициентам? Очевидно, нет. По крайней мере, до тех пор, пока не существовало никаких юридических барьеров для вступления в производство нот; ибо при конкурентных условиях свободного входа, если (нонмани) цена, уплаченная за бумажные купюры, превысит их производственные затраты, производство купюр будет немедленно расширено до такой степени, при которой цена денег приблизится к ее себестоимости продукции. Результатом будет гиперинфляция. Никто больше не будет принимать бумажные деньги, и полет в *реальные ценности* будет установлен. Монетарная экономика полностью разрушится, и общество вернется к примитивной, крайне неэффективной бартерной экономике. Затем из бартера снова появятся новые (скорее всего, золотые) товарные деньги (и производители нот в очередной раз, чтобы получить приемлемость для своих нот, начнут поддерживать их этими деньгами). Какой способ достижения экономии!

Для того, чтобы добиться успеха в замене товарных денег на фиатные деньги, необходимо выполнить дополнительное требование: свободный вход в банкнот-производственный бизнес должен быть ограничен, а деньги *монополия* должны быть установлены. Один производитель бумажных денег также способен вызвать гиперинфляцию и денежный крах. Тем не менее, поскольку монополист юридически защищен от конкуренции, он может безопасно и сознательно ограничить производство своих нот и, таким образом, гарантировать, что они сохраняют свою покупательную способность. Затем он, по-видимому, возьмет на себя задачу *погашения* старых нот по номиналу на новые, а также снова предоставления услуг по защите и клирингу в принятии депозитов нот в обмен на его выпуск заменителей нот-депозитных счетов до востребования и чековых денег-за плату за депозит.

Regarding this scenario, several related questions arise. Formerly, with commodity money every person was permitted to enter the gold mining and coining business freely—in accordance with the assumption of self-interested, wealth-maximizing actors. In contrast, in order for Friedman’s “fiat money dividend” to come into existence, competition in the field of money production would have to be outlawed and a monopoly erected. Yet how can the existence of a legal monopoly be reconciled with the assumption of self-interest? Is it conceivable that self-interested actors could agree on establishing a fiat money monopoly in the same way as they can naturally agree on participating in the division of labor and on using one and the same commodity as a medium of exchange? If not, does this not demonstrate that the cost associated with such a monopoly must be considered higher than all attending resource cost savings?

To raise these questions is to answer them. Monopoly and the pursuit of self-interest are incompatible. To be sure, a reason why someone might want to become the money monopolist exists. After all, by not having to store, guard and redeem a precious commodity, the production costs would be dramatically reduced and the monopolist could thus reap an extra profit. By being legally protected from all future competition, this monopoly profit would immediately become “capitalized” (reflected permanently in an upward valuation of his assets), and on top of his inflated asset values he then would be guaranteed a normal rate of return in the form of interest. Yet to say that such an arrangement would be advantageous to the monopolist is not to say that it would be advantageous to anybody else, and hence that it could arise naturally. In fact, there is no motive for anyone wanting *anyone but himself* to be this monopolist, and accordingly no agreement on the selection of any particular monopolist would be possible. The position of a monopolist can only be arrogated—enforced against the will of all excluded nonmonopolists. By definition, a monopoly creates a distinction between two classes of individuals of different legal quality: between those—privileged—individuals who are permitted to produce money, and those—subordinate—ones who, to the exclusive advantage of the former, are prohibited from doing the same. Such an institution *cannot* be supported in the same voluntary way as the institutions of the division of labor and a commodity money. It is *not*, as they are, the “natural” result of mutually advantageous interactions, but that of an unilaterally advantageous act of expropriation (abrogation). Accordingly, instead of relying for its continued existence on voluntary support and cooperation, a monopoly requires the threat of physical violence.[^12]

Moreover, the incompatibility of self-interest and monopoly does not end once the monopoly has been established but continues as long as the monopoly remains in operation. It cannot but operate inefficiently and at the expense of the excluded nonmonopolists. First, under a regime of free competition (free entry), every single producer is under constant pressure to produce whatever he produces at minimum costs, for if he does *not* do so, he invites the risk of being outcompeted by new entrants who produce the product in question at lower costs. In contrast, a monopolist, shielded from competition, is under no such pressure. In fact, since the cost of money production includes the monopolist’s own salary as well as all of his nonmonetary rewards, a monopolist’s “natural” interest is to *raise* his costs. Hence, it should be expected that the cost of a monopolistically provided paper money would very soon, if not from the very outset, *exceed* those associated with a competitively provided commodity money.

Furthermore, it can be predicted that the price of monopolistically provided paper money will steadily increase and the purchasing power per unit money, and its quality will continuously fall. Protected from new entrants, every monopolist is always tempted to raise price and lower quality. Yet this is particularly true of a money monopolist. While other monopolists must consider the possibility that price increases (or quality decreases) due to an elastic demand for their product may actually lead to reduced revenues, a money monopolist can rest assured that the demand for his particular product—the common medium of exchange—will be highly inelastic. Indeed, short of a hyperinflation, when the demand for money disappears entirely, a money monopolist is practically always in a position in which he may assume that his revenue from the sale of money will increase even as he raises the price of money (reduces its purchasing power). Equipped with the exclusive right to produce money and under the assumption of self-interest the monopoly bank should be expected to engage in a steady increase of the money supply, for while an increased supply of paper money does not add anything to social wealth—the amount of directly useful consumer and producer goods in existence—but merely causes inflation (lowers the purchasing power of money), with each additional note brought into circulation the monopolist can increase *his* real income (at the expense of lowering that of the non-monopolistic public). He can print notes at practically zero cost and then turn around and purchase *real* assets (consumer or producer goods) or use them for the repayment of *real* debts. The real wealth of the non-bank public will be reduced—they own less goods and more money of lower purchasing power. However, the monopolist’s real wealth will increase—he owns more non-money goods (and he always has as much money as he wants). Who, in this situation, except angels, would *not* engage in a steady expansion of the money supply and hence in a continuous depreciation of the currency?

It may be instructive to contrast the theory of fiat money as outlined above to the views of Milton Friedman, as the outstanding modern champion of fiat money.

While the younger Friedman paid no systematic attention to the question of the origin of money the older Friedman recognizes that, as a matter of historical fact, all monies originated as commodity monies (and all money substitutes as warehouse claims to commodity money), and he is justly skeptical of the older Friedrich A. Hayek’s proposal of competitively issued fiat currencies.[^13] However, misled by his positivist methodology Friedman fails to grasp that money (and money substitutes) *cannot* originate in any other way and accordingly that Hayek’s proposal must fail.

In contrast to the views developed here, throughout his entire work Friedman maintains that a commodity money in turn would be “naturally” replaced by a—more efficient, resource cost saving—fiat money regime. Amazingly, however, he offers no argumentative support for this thesis, evades all theoretical problems, and whatever argument or empirical observation he does offer *contradicts* his very claim. There is, first off, no indication that Friedman is aware of the fundamental limitations of replacing outside money by inside money. Yet if outside money cannot disappear from circulation, how, except through an act of expropriation, can the link between paper and a money commodity be severed? The continued use of outside money in circulation demonstrates that it is *not* regarded as an inferior money; and the fact that expropriation is needed for the decommoditization of money would demonstrate that fiat money is *not* a natural phenomenon!

Interestingly, after evading the problem of explaining how the suspension of redeemability can possibly be considered natural or efficient, Friedman quite correctly recognizes that fiat money cannot, for the reasons given above, be provided competitively but requires a monopoly. From there he proceeds to assert that “the production of fiat currency is, as it were, a natural monopoly.”[^14] However, from the fact that fiat money requires a monopoly, it does not follow that there is anything “natural” about such a monopoly and Friedman provides no argument whatsoever as to how any monopoly can possibly be considered the natural outcome of the interactions of self-interested individuals. Moreover, the younger Friedman in particular appears to be almost completely ignorant of classical political economy and its antimonopolistic arguments: the axiom that if you give someone a privilege he will make use of it, and hence the conclusion that every monopolistic producer will be inefficient (in terms of costs as well as of price and quality). In light of these arguments it has to be regarded as breathtakingly naive on Friedman’s part first to advocate the establishment of a governmental money monopoly and then to expect this monopolist *not* to use its power, but to operate at the lowest possible costs and to inflate the money supply only gently (at a rate of 3–5 percent per year). This would assume that, along with becoming a monopolist, a fundamental transformation in the self-interested nature of mankind would take place.

Having had extensive experience with his own ideal of a world of pure fiat currencies as it came into existence after 1971 and looking back on his own central resource cost savings argument for a monopolistically provided fiat money of nearly four decades earlier, it is not surprising that the older Friedman cannot but acknowledge that his predictions turned out blatantly false.[^15] Since abolishing the last remnants of the gold commodity money standard, he realizes, inflationary tendencies have dramatically increased on a worldwide scale; the predictability of future price movements has sharply decreased; the market for long-term bonds (such as consols) has been largely wiped out; the number of investment and “hard money” advisors and the resources bound up in such businesses have drastically increased; money market funds and currency futures markets have developed and absorbed significant amounts of real resources which otherwise—without the increased inflation and unpredictability—would not have come into existence at all or at least would never have assumed the same importance that they now have; and finally it appears that even the direct resource costs devoted to the production of gold accumulated in private hoards as a hedge against inflation have increased.[^16] But what conclusion does Friedman draw from this empirical evidence? In accordance with his own positivist methodology according to which science is prediction and false predictions falsify one’s theory, one should expect that Friedman would finally discard his theory as hopelessly wrong and advocate a return to commodity money. Not so. Rather, in a remarkable display of continued ignorance (or arrogance), he emphatically concludes that none of this evidence should be interpreted as “a plea for a return to a gold standard. On the contrary I regard a return to a gold standard as neither desirable nor feasible.”[^17] Now as then he holds onto the view that the appeal of the gold standard is merely “nonrational, emotional,” and that only a fiat money is “technically efficient.”[^18] According to Friedman, what needs to be done to overcome the obvious shortcomings of the current fiat money regime is find

> some anchor to provide long-term price predictability, some substitute for convertibility into a commodity or, alternatively some device that would make predictability unnecessary. Many possible anchors and devices have been suggested, from monetary growth rules to tabular standards to the separation of the medium of exchange from the unit of account. As yet, no consensus has been reached among them.[^19]

[^9]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, p. 111.

[^10]: See Friedman, “Essays in Positive Economics, p. 210; idem, *A Program for Monetary Stability*, pp. 4–8; idem, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), p. 40.

[^11]: Indeed, historically this has been the case: Traditionally, notes have always been widely distrusted, and their acceptability—as compared to that of genuine money such as gold or silver coins—was severely limited.

In order to increase the popularity of money substitutes two complementary measures were actually required: First, the note-issuing depositing institution had to overvalue deposit notes against genuine money by either charging no depositing fee or by even paying interest on deposits. Secondly, because the guarding of money is actually *not* costless and deposited money *cannot* possibly generate an interest return, the bank, in order to cover its otherwise unavoidable losses, had to engage in fractional reserve banking, i.e., it had to issue and bring into circulation new, additional deposit tickets that, while physically indistinguishable from any other notes, were actually not covered by genuine money.

On the ethical and economic status of the practice of fractional-reserve banking see the section, “From Deposit and Loan Banking to Fractional-Reserve Banking: The Devolution of Credit,” below.

[^12]: It might be argued that a monopoly agreement would be possible (conceivable), if the monopolistic bank of issue were owned by—and its profits distributed to—everyone. Wouldn’t everyone, then, not just the monopolist, profit from the savings of substituting paper for gold?

In fact, such an agreement is illusionary. Joint ownership of the monopoly bank would imply that tradeable stock certificates must be issued and distributed. But who should get how much stock? Bank clients, according to their deposit size? Yet all private holders of notes help save on gold and would want to be included among the bank owners according to the size of their note holdings. What about the owners and sellers of nonmoney goods? In showing themselves willing to accept paper instead of gold, they, too, play their part in the resource cost savings. But how in the world is one to determine how many shares to award *them* when their contribution consists, as it does, of various quantities of heterogeneous consumer and producer goods? Here, at the very latest it would become impossible to reach agreement.

Moreover, why would any new market participant—any later deposit, note and/or nonmoney good owner *not* initially endowed with bank stock—want to consent to and support this arrangement? Why should he *pay* for banking stock, while it was distributed to the initial wealth owners free of charge, even though he is now involved in resource cost savings just as much as they were then? Such an arrangement would involve a systematic redistribution of income and wealth in favor of all initial wealth owners and at the expense of all later ones. Yet if new additional bank stock were issued for each new deposit, note, or nonmoney good owner, such stock would be worthless from the outset and any bank offering it would be a nonstarter.

In addition, as will be explained below, regardless of how the ownership problem is resolved, the very operation of the bank will—indeed *must*—have effects on the interpersonal income and wealth distribution.

[^13]: See Milton Friedman and Anna Schwartz, “Has Government Any Role in Money?” *Journal of Monetary Economics* (1986); for Hayek’s proposal see his *Denationalization of Money* (London: Institute of Economic Affairs, 1976).

[^14]: See Friedman, *Essays in Positive Economics*, p. 216; also Friedman and Schwartz, “Has Government Any Role in Money?”

[^15]: Milton Friedman, “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money,” *Journal of Political Economy* (1986).

[^16]: Monetarists had predicted that, as the result of the demonetization of gold and the transition to a pure fiat money system, the price of gold would fall—from the then official rate of $35 per ounce to an estimated nonmonetary value of gold of around $6\. In fact, the price of gold rose. At one point it reached $850 per ounce, and for most of the time it has lingered between $300 and $400\. As of this writing the price is $375.

[^17]: Friedman, “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money,” p. 648.

[^18]: Friedman, *Essays in Positive Economics*, p. 250.

[^19]: Friedman, “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money,” p. 646; also idem, *Money Mischief Episodes in Monetary History* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1992), chap. 10.

Among the suggestions for an alternative fiat money “anchor” recently considered by Friedman, the “frozen monetary base rule” deserves a brief comment (see Friedman, “Monetary Policy for the 1980s” in *To Promote Prosperity*, John H. Moore, ed. [Stanford: Hoover Institution, 1984]). In one respect this rule represents an advance over his earlier 3 to 5 percent monetary growth rule. His advocacy of the latter rule was based essentially on the erroneous proto-Keynesian notion that money constitutes part of social capital, such that an economy cannot grow by 5 percent unless it is accommodated to do so by a proportional increase in the money supply. In contrast, the frozen monetary base rule indicates a recognition of the old Humean insight that any supply of money is equally optimal or, in Friedman’s own words, that money’s “usefulness to the community as a whole does not depend on how much money there is (Friedman, *Money Mischief*, p. 28). Otherwise, the proposal represents no advance at all, for how in the world can a monopolist be expected to follow a frozen monetary base rule any more than a less stringent 3 to 5 percent growth rule?

Moreover, even if this problem were solved miraculously, this would still not alter the monopoly’s character as an instrument of unilateral expropriation and income and wealth redistribution. The monopolist, apart from offering depositing and clearing services (for which his customers would pay him a fee), would also have to perform the function, for customers and noncustomers alike, of replacing old, worn-out notes—one-to-one and free of charge—with new, identical ones (otherwise, who would want to replace a permanent commodity money by a perishable fiat money?). However, while the costs associated with this task may be low, they are definitely not zero. Accordingly, in order to avoid losses and recoup his expenses, the monopolist cannot but *increase* the monetary base—and hence one would essentially be back at the older monetary growth rule.
