### Вопрос мошенничества второй: частичное Банковское резервирование и свободы договора

Классификация Мюррея Ротбарда в качестве мошенничества при частичном резервировании была результатом долгого и интенсивного изучения этики и теории имущественных прав в частности. Продажа и с рассматривают экономику как интеллектуальный независимая и пользоваться. Он может быть пересмотрен без предварительного знания теории прав собственности и собственности. Тем не менее, они не стесняются делать радикальные этические заявления. В их моральной защите частичного резервного банкинга Селгин и Уайт редко упоминают собственность, не говоря уже об изложении теории собственности. В результате ряд принципиальных ошибок и проблем: непонимание различия между собственностью и имущественных прав; путаница (не-)возможность чего-либо (имущества) которых принадлежит одновременно более чем одного владельца; путаница в отношении логического приоритета собственность и собственность теории в отношении подрядных и субподрядных теории; и недоумение в связи с необходимостью исполнения договорных обязательств с собственного имущества (не каждый).

Эти трудности заключаются в обсуждении авторами вопроса " свобода договора.” Их аргумент прост.

> Если банк не представляет или явно обязывает себя держать 100-процентные резервы, то дробные резервы не нарушают договор между банком и его клиентом.... Таким образом, запрещение добровольных контрактных соглашений, допускающих частичное резервное хранение, является вмешательством в рынок, ограничением свободы договора, которое является одним из важнейших аспектов прав частной собственности.[^14]

Этот отрывок вновь раскрывает Сельгина и уже отмеченный ультра-субъективизм Уайта. Согласно этому мнению, именно добровольные соглашения предусматривают—составляют и определяют-действующий договор. Однако действительные договоры являются соглашениями о передаче недвижимого имущества; таким образом, круг действительных договоров фактически ограничивается в первую очередь характером вещей и имущества (и только затем соглашением). Это было таким образом, что Hoppe (p. 70) пояснил, что

> Свобода договора не означает, что *каждый* должен быть разрешен взаимовыгодный договор.... Свобода договора означает, что A и B должны иметь право заключать любой договор *в отношении собственной собственности*, однако частичный резервный банкинг предполагает заключение договоров в отношении собственности третьих лиц.[^15]

Селгин и Уайт ссылаются на это обвинение несколько вводя в заблуждение как на "эффекты третьей стороны" и противодействуют ему, поручая Хоппе, в свою очередь, элементарную путаницу в отношении природы собственности и имущественных прав. Они заявляют сначала, что

> побочные последствия от чужих действий к *стоимость* с имущества ... неизбежная свободного рынка явление и не является нарушением с права на частную собственность, [а] *физические вторжений* с имущества ..., конечно, несовместимо с охраны с имущественными правами. Это должно быть очевидно, что если A и B должны быть отстранены от любой сделки, которая просто поражает *рыночной стоимости* с имущества, без какой-либо физической агрессии или угрозы против C или C право на собственность, то принципы частной собственности, свободы договора и конкуренции свободного рынка полностью уничтожены. Б не предлагают к продаже компакт дисков, только потому, что это снижает рыночную стоимость запасов с виниловых пластинок?[^16]

Во-вторых, они заявляют, что снижение покупательной способности денег, которое, как они признают, должно быть результатом каждого выпуска фидуциарных средств массовой информации, является таким безобидным ценностным эффектом и, таким образом, “не дает оснований для юридического запрета действий банка."Поэтому они заключают, что аргумент Хоппа “недействителен” (и несовместим с теорией собственности Ротбарда).

Контраргумент Selgin и белый содержит две ошибки. Во-первых, хотя основная предпосылка верна, ложно, что Хоппе ошибается по этому поводу. Хоппе много писал о теории прав собственности, и не только осознают различие упомянутых Selgin и белый, но даже предоставляет защиту праксиологический его; следовательно, в этом отношении никакого отличия суждения от Ротбарда и Хоппе существует.[^17]

Во-вторых, незначительная предпосылка явно ложна (и, следовательно, таков вывод). Селгин и Уайт утверждают, что падение покупательной способности денег в результате выпуска фидуциарных средств массовой информации-это такое же безобидное событие, как падение цен на что-либо еще (вызванное изменениями предложения и/или спроса). То, что владельцы денег теряют покупательную способность в результате частичного резервного банкинга, они утверждают, не отличается от ситуации, в которой владельцы картофеля или автомобилей страдают от потери стоимости из-за большего предложения или снижения спроса на картофель и автомобили.

Здесь опять же, Селгин и белые одинаковые деньги (золото)—то есть имущество—и заменители денег (банкноты) - то есть титулы собственности. Надо отметить, что выпуск фидуциарных средств не приводит к физическому повреждению собственности на недвижимое имущество. Ведь банкнота - это всего лишь бумажка, и бумага не оказывает никакого релевантного физического воздействия на внешний мир. Но то же самое можно сказать и о вопросе фидуциарных титулов на картофель или автомобили (титулы, подкрепленные активами, отличными от картофеля или автомобилей). Они также являются всего лишь бумажками и как таковые не оказывают влияния на реальный мир. Тем не менее существует важное различие между изменениями в благосостоянии картофеля или владельца автомобиля из-за изменений в предложении или спросе на картофель или автомобили, с одной стороны, и изменениями, вызванными изменениями в предложении или спросе на титулы на несуществующие (неизмененные) количества картофеля или автомобилей, с другой стороны. Конечно, владельцы картофеля или автомобилей затронуты по-разному в обоих случаях. В первом случае, если цена на картофель или автомобили падает из-за большего картофеля или поставки автомобиля, все нынешние владельцы картофеля или автомобиля остаются (неизменными) во владении того же количества имущества (картофеля или автомобилей). Физические свойства не уменьшились. Точно так же, если цена падает, потому что покупатели картофеля или автомобиля готовы предложить только меньшее количество других товаров в обмен на картофель или Автомобили, это само по себе не влияет на любое текущее картофель или физическое количество картофеля или автомобилей владельца автомобиля. В отличие от второго случая, выдача и продажа дополнительного титула на неизменное количество картофеля или автомобилей *приводит к количественному уменьшению некоторых физических свойств текущего картофеля или владельца автомобиля. Это не просто имеет значение-эффект: покупательная способность картофеля или названия автомобилей будет падать. Это имеет физический эффект: эмитент и продавец фидуциарного картофеля или названия автомобилей незаконно присваивает чужой картофель или автомобили. Он присваивает чужое имущество, не отказываясь от какого-либо собственного имущества (в обмен на пустой титул собственности).[^18]

### Вопрос о мошенничестве III:" доказательство существования " частичного резервного банкинга и государства

Ни теория договора о передаче правового титула, ни принцип свободы договора не подтверждают утверждение о том, что вопрос о фидуциарных средствах массовой информации и частичных резервных банках является этически оправданным. Напротив, остается лишь один аргумент в поддержку утверждения о том, что частичная резервная банковская деятельность представляет собой законную форму бизнеса.

Аргумент сводится к доказательству существования: X, Y или Z существует; он не существовал бы, если бы он не был выгодным; следовательно, он должен существовать (и запрещать его было бы вредно и морально неправильно).

Таким образом, пишут Селгин и Уайт:

> группа [людей], чья свобода договора, о которой мы здесь говорим, не небольшая эксцентричная кучка, но большая масса людей, которые продемонстрировали, что они предпочитают банки, которые работают на дробных резервах.... Вкладчики продолжают покровительствовать этим банкам, демонстрируя им свое предпочтение.[^19]
> 
> … By the principle of demonstrated preference depositors must be presumed to benefit from the package they have agreed to accept, risk and all.[^20]
> 
> \[Consequently,\] \[if\] *any* person knowingly prefers to put money into an (interest-bearing) fractional-reserve account, rather than into a (storage-fee-charging) 100 percent reserve account, then a blanket prohibition on fractional-reserve banking by force of law is a binding legal restriction on freedom of contact in the market for banking services.[^21]
> 
> [Moreover,] … [b]enefits accrue to bank depositors and noteholders, who receive interest and services paid for by the extra bank revenue generated from lending out a portion of its liabilities. Benefits accrue to bank borrowers who enjoy a more ample supply of intermediated credit, and to everyone who works with the economy’s consequently larger stock of capital equipment. And benefits must accrue to bank shareholders, who could choose to have the bank not issue demand liabilities if they found the risks not worth bearing.[^22]

Selgin and White have here put the cart before the horse. The existence of a practice, however widespread, has no bearing on the question of whether it is justifiable or not. Consider first, for illustrative purposes, the following analogy concerning the ethical permissibility of a state, that is, of a territorial monopolist of law and order (or of justice and protection).[^23]

In the words of Selgin and White (applied here in a different context and paraphrased), the group of people whose freedom of contract we are concerned with is not a small eccentric bunch, but is the great mass of people who have demonstrated that they do prefer states (judges and protectors) that operate on a monopolistic basis. Territorial inhabitants continue to patronize these states, demonstrating their preference for them. By the principle of demonstrated preference, territorial inhabitants must be presumed to benefit from the package they have agreed to accept, risk and all. Consequently, if any person knowingly prefers to put money into a tax-bearing state account, rather than into a protection-fee-charging account in nontaxing justice and protection agencies, then a blanket prohibition on state-formation by force of law is a binding legal restriction on freedom of contract in the market for justice and protection services. Moreover, benefits accrue to state depositors and noteholders, who receive interest and services paid for by the extra state revenue generated from employing parts of the deposits for extra tax collections. Benefits accrue to state borrowers who enjoy a more ample supply of intermediated credit, and to everyone who works with the economy’s consequently larger stock of capital equipment. И государство должно начислять проценты, в которых акционеры не могут отказаться от уплаты налогов, когда они не могут воспользоваться ими.

Given their own libertarian credentials, Selgin and White would presumably reject this analogy as false and inappropriate. But if so, why? Что делает второе *доказательство* недействительным, а не первым? What if anything, makes a blanket prohibition (or permission) of fractional reserve banking categorically different from a blanket prohibition (or permission) of state formation and operation?

The answer—that no such difference exists and that both proofs are equally invalid—is to be found in the Rothbardian principle of demonstrated preference. While Selgin and White invoke this principle in support of their conclusion regarding the ethical permissibility of fractional reserve banking, they miss its implication. The principle of demonstrated preference, as explained by Rothbard in his celebrated “Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics,” *presupposes* property rights. Все показанные предпочтения не допускаются этически или социально выгодны. Instead, the only such preferences that are permissible and welfare enhancing are these that are expressed by means of one’s own property and nothing but one’s own property. Every preference demonstration by means of property other than one’s own—with other people’s property—is impermissible and nonbeneficial.

As for the demonstrated preference for states, it runs afoul of Rothbard’s principle. In Rothbard’s analysis, which is presumably accepted by the participants on both sides of the current debate, the violation can be quickly pinpointed. Private property, as the result of acts of (original) appropriation and/or production, implies the owner’s right to exclusive jurisdiction regarding his property, including the right to employ this property in defense against possible invasions and invaders. Indeed, there can be no property without an owner’s right to physical defense, and it is the very purpose of private property to establish separate domains of exclusive jurisdiction. No private-property owner can possibly surrender his right to ultimate jurisdiction over and defense of his property to someone else—unless he sells or otherwise transfers his property (in which case someone else would have exclusive jurisdiction over it). That is, so long as something (a good) has not been abandoned, its owner must be presumed as retaining these rights; and as far as his relations to others are concerned, every property owner may then only partake in the advantages of the division of labor and seek better and improved protection of his unalterable property rights through cooperation with other owners of property. Every property owner can buy from, sell to, or otherwise contract with everyone else concerning supplemental property protection and security services. Yet each owner also may at any time unilaterally discontinue any such cooperation with others. In distinct contrast, a territorial monopoly of protection and jurisdiction—a state—implies that every property owner is prohibited from discontinuing his cooperation with his protector, and that no one (except the monopolist) may exercise ultimate jurisdiction over his own property. Rather, everyone except the monopolist has lost his right to defense and is thus rendered defenseless vis-à-vis his own protector. Obviously, such an institution stands in contradiction to every owner’s demonstrated preference of not giving up his property. Contrary to their demonstrated preference, the monopolist prohibits the people from using their property in physical defense against possible invasions by himself and his agents. A monopoly of protection and jurisdiction rests thus from the outset on an impermissible act of expropriation (taxation) and provides the monopolist and his agents with a license to further expropriation and taxation. Every owner’s range of permissible actions regarding his own property, and hence the value of his property, is diminished, whereas the monopolist’s range of action and control is correspondingly enlarged and his exclusive privilege is reflected in an increase in the value of his property (capitalization of monopoly profit).

Presently, states exist everywhere, and almost everyone resides under state *protection*. Regardless of this preference demonstration, however, there is nothing wrong, ethically or economically, with blanket protection against state formation. Никто не может создать государство, и никто не может взять или ограбить другого человека по той же причине. In a court of law, it would be sufficient that a single property owner objected to the monopoly’s existence, and the monopolist would have to cease in his current operation as a tax-yielding protection agency and be repaired to the legal status of a nontaxing but fee-charging law-and-security agency (a normal specialized firm). A tax-yielding protection agency is a contradiction in terms—an invasive protector—and must be forbidden, irrespective of any benefits accruing to state depositors, state borrowers, and state owners. To do so is not a legal restriction on freedom of contract in the market for justice and protection services, but the very presupposition of freedom of contract and justice. Everyone putting money or any other resources into a tax-yielding protection account is engaged in unlawful action and subject to punishment.

Just as states exist everywhere, so do fractional reserve banks, and nowadays practically everyone is banking with fractional reserve banks. What, if anything, is the difference between the status of a state and that of a fractional reserve bank? Why should fractional reserve banks not be outlaw banks just as states outlaw protection agencies? Несомненно, нет никаких сомнений в том, что спрос на банковские услуги, а также на услуги по защите, несомненно, связан с спросом. Yet the demand for protection services that private property owners may properly demonstrate does not include a demand for tax-yielding protection services, as we have seen. It exclusively permits a demand for fee-charging protection agencies. Why should an analogous distinction not be true also for banking services? Why should a demand for interest-yielding demand deposit accounts not be just as impermissible as the demand for tax-yielding protection accounts, on the ground that both interest-yielding deposit accounts and tax-yielding property protection are contradictions in terms? Why should the functions of a money warehouser and clearing institution (100-percent-reserve-deposit banking) and as an intermediary of credit (savings-and-loan banking) not be the only just forms of banking (just as fee-charging protection agencies are the only legitimate form of protection)?

[^14]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 87.

[^15]: Hoppe, “How is Fiat Money Possible?”, p. 70.

[^16]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” pp. 92–93.

[^17]: For instance, Hans-Hermann Hoppe (“From the Economics of Laissez-Faire to the Ethics of Libertarianism,” in *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard*, Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. [Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988], pp. 69ff.); and White’s review of Hoppe (Lawrence White, “Review of *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard,*” *Journal of Economic Literature* (June 1990): 664–65).

[^18]: Also see note 7 above. We will also show that these authors’ meaning of demand for (and supply of) money is misconceived. An increased demand for money (or potatoes or cars) is not just a wish to have more money (or potatoes), but greater *effective* demand.

[^19]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 95.

[^20]: Ibid., p. 93.

[^21]: Ibid., p. 88.

[^22]: Ibid., p. 94.

[^23]: Чтобы избежать каких-либо недоразумений, монополия используется здесь как исключительная привилегия (или при отсутствии свободного входа) в определении Ротбарда. A monopoly of law and order means that one may turn for justice and protection only to one party—the state—and that it is exclusively this party that determines the content of justice and protection.
