Ответ зависит от того, является ли продемонстрированное предпочтение банковским услугам с частичным резервом, т. е. вопрос о фидуциарных средствах массовой информации и их принятие, исключительно собственностью обеих Договаривающихся Сторон. В любой данный момент времени указывается количество имущества (присвоенного товара)—будь то потребительские товары, товары производителя или деньги. Фракционный резервный банкинг не увеличивает количество существующего имущества (денежного или иного) и не передает существующее имущество от одной стороны другой. Скорее, это связано с производством и продажей возросшего количества прав на неизменное денежное имущество (золото); то есть предложение и спрос на поддельные деньги и незаконное присвоение. Как и в любом другом случае подделки (подделки)—товарно-товарных сертификатов, банкнот, титулов на землю, оригинальных произведений искусства и др.- выдача и продажа денежных копий (банкнот), обнаруженных оригиналами (золотом), физически уменьшит или уничтожит первоначальные деньги—акции, товар, землю или собственность владельцев искусства. Но фальсификатор денег особенно опасен и инвазивен из-за определяющей характеристики денег как наиболее легко реализуемого и широко приемлемого из всех товаров; то есть потому, что *деньги* - подделки открывают для своего продавца максимально широкий спектр предметов для необоснованного присвоения (от денег почти до любой другой формы недвижимости).

Таким образом, неудивительно, что из всех форм подделки подделка денег всегда занимала наибольшее место. До тех пор, пока деньги существуют, будет также существовать постоянный спрос на поддельные деньги. Однако независимо от этой привлекательности и спроса нет ничего плохого в полном запрете на частичную резервную банковскую деятельность. Никто не может управлять частичным резервным банком по той же причине, по которой никто в любом другом виде деятельности не может заниматься контрафакцией, то есть производством и продажей титулов или копий несуществующему имуществу или оригиналам. В суде было бы достаточно, чтобы один владелец денег или другого имущества предъявил иск к частичному резервному банку как производителю фальшивых денег, и банк немедленно прекратил бы свою текущую деятельность и был бы сведен к двум своим первоначальным функциям: депозитам и кредитам. Депозитный банк, приносящий проценты (а не взимающий плату), является противоречием в терминах: он является фальшивым денежным складом и должен быть объявлен вне закона, независимо от каких-либо преимуществ, получаемых банковскими вкладчиками, заемщиками и владельцами. Это не ограничение свободы договора на рынке банковских услуг, а требование законных денег и банковских услуг. Все, кто вкладывает деньги или иные ресурсы в процентные депозитные счета, занимаются неправомерным и неправомерным присвоением.[^24]

Отношения между государствами и частичного резервирования банков является даже более интимным, и в любом случае сильно отличается от того, что предлагалось Selgin и белый. Они утверждают, что было бы незаконным вмешательством в функционирование свободных рынков, если бы государство запретило частичную резервную банковскую деятельность. На самом деле, частичная резервная банковская деятельность является результатом незаконного вмешательства государства в рынок, и запрещение ее только восстановит это более раннее вмешательство. Selgin и белый признают, что в эволюции свободной банковской системы, 100-процентного резерва-депозитные и функционально разделены, кредит банковский, должен (praxeologically) предшествовать частичное Банковское резервирование. По их мнению, частичный резервный банкинг является естественным результатом более ранней 100-процентной резервной системы. Однако они не дают объяснения этому переходу как естественному решению проблемы, которая не может быть решена в рамках предыдущей системы 100-процентного банковского обслуживания (в том смысле, что австрийцы воспринимают деньги как естественное решение проблемы отсутствия совпадений потребностей в рамках предыдущей бартерной системы). Они лишь подтверждают, что переход действительно произошел.
В то время как легко понять, почему и как банкир может хотеть воспользоваться возможностями подделки, так же ясно, что любая такая попытка не пройдет без быстрого и постоянного оспаривания. Конечно, нынешние писатели и тысячи ранее правовых и экономических теоретиков обвинили бы фракционные резервные банки в подделке и предъявили бы им иск. Дальнейший ход развития банковской системы будет зависеть от решения суда. Если суд решит, что вопрос о фидуциарных средствах массовой информации *qua* права собственности на деньги, обнаруженные деньгами, представляют собой подделку, банки с частичным резервом не появятся; и только если они решат иначе, они когда-либо появятся на самом деле. Ничто в этой эволюции не является естественным; все кажется довольно преднамеренным. И результаты таких испытаний, естественно, в Selgin и симпатии белых. Напротив, если предположить, что банкиры фракционного резерва будут привлечены к суду по обвинению в подделке обвинений перед присяжными своих коллег (других предпринимателей), то мы осмелимся сказать, что эмпирически подавляющее число таких дел закончится осуждением (несмотря на показания Селгина и белых). Почему же тогда почти полное доминирование фракционного резервного банкинга?

Ответ заключается в том, что суды, решающие эти вопросы, повсеместно являются государственными судами. Только в том случае, если один суд обладает территориальной монополией юрисдикции, возможно, что рассматриваемый спор может быть урегулирован раз и навсегда. И то, что он был единообразно урегулирован так, как это было, то есть, разрешая, а не запрещая частичную резервную банковскую деятельность, следует из интересов каждого суда и судьи *qua* государственный суд и государственный судья. Владельцы и агенты государства признают в полной мере, как банкиры, потенциал подделки денег как источник дохода. Разрешая банкирам выпускать фидуциарные средства массовой информации (а не запрещая практику подделки), банки становятся экзистенциально зависимыми от государства. Они могут действовать только потому, что государство, в силу своей территориальной монополии на юрисдикцию, защищает их от фальсификации исков; и государство делает это только в соответствии с Положением, что банки будут делиться с ним дополнительными доходами и кредитами, полученными от легализованного фальсификации. Таким образом, разрешив частичную резервную свободную банковскую деятельность, государство фактически создает первую и предварительную форму совместного картеля-банк-государство-подделка под свой собственный окончательный контроль.
Как только частичный резервный банкинг получает полную защиту от государства, естественно, что частичные резервные банки будут претендовать на 100 процентов резервных банков. Не, как утверждают Селгин и Уайт[^25], потому что они лучше или эффективнее банков, но по той причине, что, как только фальсификация денег разрешена, банки, которые участвуют в ней, как правило, выходят из банков, которые этого не делают. То есть, по той же причине, что, как только промышленное загрязнение воздуха разрешается загрязняющего сталь производитель будет стремиться переиграть стальной производитель, который не загрязняет окружающую среду, и по той же причине, что агентство по охране с налоговые полномочия, государство, как правило, чтобы переиграть защитников, без излишней мощности. Иначе говоря, не всегда бывает так, что хорошее выгоняет плохое. Это только до тех пор, пока права частной собственности неприкосновенны. Если это не так, и существуют привилегированные агенты или учреждения, которые освобождены от универсальных правил, касающихся присвоения, производства и передачи собственности, то они будут, как правило, из других нормальных агентов. В этом случае, плохие вытесняют хорошие. Таким образом, совершенно ошибочно рассматривать эмпирический успех частичного резервного банкинга как доказательство его большей экономической эффективности. Успех частичного свыше 100-процентного депозитного банкинга является не более рыночным явлением, чем успех налоговых протекторов, государств, по сравнению с конкурентоспособными и нетаксирующими производителями безопасности. Ложно предположить, как это делают Селгин и Уайт, что частичный резервный банкинг выдержал рыночный тест и представляет собой результат добровольного потребительского выбора. В конце концов, 100-процентный резервный банкинг не объявлен вне закона, и потребители свободны в банке с ними, а не с дробными банками, если они так предпочитают. Или же они будут также утверждать, что загрязняющий стальной производитель выдержал испытание рынком, потому что, в конце концов, потребители могут свободно покупать свою сталь у экологически чистых производителей стали, или что государства зарекомендовали себя на рынке, потому что, в конце концов, потребители могут покупать свою безопасность также у агентств без каких-либо налоговых и юрисдикционных полномочий?[^26]
Moreover, whereas 100-percent-reserve banking is crisis-proof, fractional reserve banking, as even Selgin and White admit, is not in fact, as we can only briefly indicate here. A system of free fractional reserve banking will, in accordance with Mises’s theory of interventionism, lead to further state interventions and the successive devolution of money. Free fractional reserve banking *qua* state-protected competition in counterfeiting will lead to a steady contest among banks of testing the viability of increasingly lower reserve ratios. This is bound to lead to banking crises, and these will be used by governments for the introduction of central banking. Central banking leads to still more counterfeiting, and to the abolition of commodity money and adoption of national fiat currencies. Lastly, international—inter-central bank—competition in fiat money counterfeiting will lead to state bankruptcies, and their financial default will be used by the most powerful among the surviving states for the establishment of a one-world government, central bank, and fiat currency.

Hence, the solution proposed by Selgin and White to the current monetary disorder, that is, a gold-based free—fractional reserve—banking system, is in fact the initial interventionist cause of virtually all contemporary monetary problems.[^27]

[^24]: Explains Rothbard:

> The champions of free competition in counterfeiting retort that this is simply the market at work, that the market registers a “demand” for more expanded credit, and that the private bankers, those Kirznerian entrepreneurs, are simply “alert” to such market demands. Well, of course, there is always a “demand” for fraud, and embezzlement, on the market, and there will always be plenty of “alert” swindlers who are eager and willing to furnish a supply of these items. But if we define the “market” not simply as a supply of desired goods and services, but as a supply of such goods *within a* framework of inviolate property rights, then we see a very different picture. (“The Present State of Austrian Economics,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 6, no. 2, [1995]: 77)

[^25]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” pp. 97–98.

[^26]: A similar confusion characterizes Selgin and White’s view on the relationship between money proper (gold) and banknotes. They criticize Hoppe for claiming that, in a genuine free-market order, most people would use money proper rather than banknotes (without mentioning Hoppe’s theoretical reason). “The facts,” they claim, “are otherwise” (“In Defense of Fiduciary Media,” p. 99). Yet these facts—the historical success of the banknote over genuine money—are *the result of an earlier state interference* with private-property rights (the legalization of fractional reserve banking). As Ludwig von Mises noted,

> [t]he truth is that, except for small groups of businessmen who were able to distinguish between good and bad banks, bank notes were always looked upon with distrust. It was the special charters which governments granted to privileged banks that slowly made these suspicions disappear. (p. 438)
> 
> In [governments’] eyes the foremost task of the banks was to lend money to the treasury. The money-substitutes were favorably considered as pace-makers for government-issued paper money. The convertible banknote was merely a first step on the way to the nonredeemable banknote. With the progress of statolatry and the policy of interventionism these ideas have become general and are no longer questioned by anybody. (p. 442)
> 
> Governments did not foster the use of bank notes in order to avoid inconvenience to ladies shopping. Their idea was to lower the rate of interest and to open a source of cheap credit to their treasuries. In their eyes the increase in the quantity of fiduciary media was a means of promoting welfare. Banknotes are not indispensable. All the economic achievements of capitalism would have been accomplished if they had never existed. (*Human Action: A Treatise on Economics*, 3rd rev. ed. [Chicago: Contemporary Books, 1966], p. 447)

Accordingly, Mises’s view regarding sound money is completely different from Selgin and White’s. Whereas the latter believe that gold would—and should—ultimately disappear from circulation altogether (see note 3 above), Mises considered it a requirement of a sound monetary system that

> [g]old must be in the cash holdings of everybody. Everybody must see gold coins changing hands, must be used to having gold coins in his pockets, to receiving gold coins when he cashes his pay check, and to spending gold coins when he buys in a store. (*The Theory of Money and Credit*, pp. 450–51)

[^27]: On the relationship between state money and banking and political centralization see Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States, and International Politics,” *Review of Austrian Economics* 4 (1990): 55–87; and Jörg Guido Hülsmann, “Banking and Political Centralization,” *Journal of Libertarian Studies* 13, no. 1 (1997). Selgin and White argue:

> We also reject the notion … that *competitive* banks issuing redeemable liabilities can create credit “out of thin air.” By the nature of the balance sheet, all bank loans must be funded by liabilities or equity. Neither source of funds can be conjured out of thin air. No one is forced to hold a competitive bank’s redeemable liabilities or to buy its shares; anyone can hold claims on other banks instead, or on no bank. A competitive bank must therefore *expend real resources to attract a clientele* by the provision of interest and services. The notion that a bank can extend credit … gratuitously is valid only with respect to the inframarginal credits of a monopoly bank, or to [the] issuer of a forced tender; it does not apply to a bank in a competitive system. (p. 94, n. 13)
> 
> Thus competition will beat down the returns to capital invested in fractional-reserve banking until the marginal bank is earning only the normal rate of return. (“In Defense of Fiduciary Media,” p. 97)

While we have no difficulty accepting the distinction drawn here between competitive and monopolistic banking, none of this has any bearing on the issue at hand, that is, the validity of the analogy between states and fractional reserve banks as outlaw organizations. For one, states have to compete for clients (residents). Indeed, competition between states (or banks) for clients only comes to a complete halt with the establishment of a single world state (or central bank). And the intra-state competition between fractional reserve banks is, as explained, competition within a state-privileged industry; that is, monopolistic competition (just as inter-state competition is an example of monopolistic competition). Second and more importantly, the difference between competitive and monopolistic banks (or states), interesting as it may otherwise be, does not affect in the slightest their common characteristic as fractional reserve banks (or states). Counterfeiting and taxation do not change their nature because they are undertaken competitively.

The error can be revealed by analogy. Selgin and White are paraphrased here: We also reject the notion that competitive states issuing tax liabilities can create taxes out of thin air. By the nature of state budgets all expenditures must be funded by conquest, robbery, or theft. Neither source of funds can be conjured out of thin air. No one is forced to hold any particular state’s tax liabilities or buy its shares; anyone can move and pay taxes to another state, or to no state. A competitive state must therefore *expend real resources* to attract a clientele by the provision of protection and services. The notion that a state can increase taxes gratuitously is valid only with respect to the inframarginal taxes of a monopoly state; it does not apply to a state in a competitive system. Thus, competition will beat down the returns to capital invested in states until the marginal state is earning only the normal rate of return.

According to Selgin and White, it would seem to follow that taxation (like money counterfeiting) is not to be considered a problem until the arrival of a single world monopoly bank. Up until then, under competitive conditions, taxes represent nothing but a normal market income.
