### Капиталистический Процесс

Такой вердикт находит еще большую поддержку, когда теория Кейнса о капиталистическом процессе, наконец, рассматривается. Что Кейнс не друг капитализма и капиталисты должны быть очевидны из приведенных выше цитат. Фактически, выступая за "социализацию инвестиций", он открыто выступает как социалист.[^67] для Кейнса капитализм *означает* кризис.

Он выделяет по существу две причины этого, первая, которой Кейнс приписывает цикличность капиталистического процесса, уже была затронута. Конечно, до тех пор, пока курс экономики в значительной степени определяется капиталистами, которые, как мы слышали, “в значительной степени не знают о том, что они покупают”, и кто заговорит “держать вещи в дефиците”, это не может быть гладким и даже одним. В зависимости от людей, которые основывают свои решения на “пищеварении и погоде”, капиталистический процесс должен быть неустойчивым. Движимый” вощением и убыванием " предпринимательского оптимизма и пессимизма, который в свою очередь определяется “неконтролируемой и непослушной психологией делового мира”, боны и бюсты неизбежны. Бизнес-циклы - таким образом, центральное послание главы 22 Кейнса *Общая теория*, "Заметки о торговом цикле" - являются *психологически * детерминированными явлениями. Это, безусловно, неправильно. Психологическое объяснение бизнес-цикла строго невозможно, и думать об этом как об объяснении предполагает ошибку категории: бизнес-циклы-это, очевидно, реальные события, переживаемые отдельными лицами, но переживаемые ими как происходящие за их пределами в мире реальных товаров и реальных богатств. Убеждения, настроения, ожидания, оптимизм и пессимизм с другой стороны-это *психологические* явления. Можно считать, что одно психологическое явление влияет или влияет на другое, но невозможно представить, что психологическое явление оказывает какое-либо прямое воздействие на результаты во внешнем мире реальных вещей и благ. Только через* действия * можно повлиять на ход реальных событий; и любое объяснение бизнес-цикла, то обязательно должен быть * praxeological* (в отличие от психологического). Психологическая теория бизнес-цикла Кейнса на самом деле *не может объяснить, что все реальное происходит вообще*. Однако по мере того, как происходят реальные вещи, люди должны действовать, а также распределять и перераспределять скудные ресурсы для достижения поставленных целей. Нельзя действовать произвольно, хотя, как это было бы у Кейнса, потому что в актерской деятельности он неизменно ограничен реальным дефицитом, который не может быть затронут нашей психологией вообще. Кейнс также не объясняет своей теорией, почему предпринимательские колебания настроения привели бы к какой—либо *конкретной* модели бизнес-колебаний—например, циклу бума-спада, который он якобы хочет объяснить-вместо любой другой мыслимой модели колебаний.

Второй причиной нестабильности капитализма и желательности социалистического решения, по мнению Кейнса, являются присущие капитализму стагнационистские тенденции. Его теория застоя сосредотачивается вокруг понятия, которое он берет из Хобсона и мумии, и одобряет: “что в нормальном состоянии современных промышленных сообществ потребление ограничивает производство, а не потребление продукции."[^68] с этим как одной из его аксиом может последовать только чепуха.

Стагнация обусловлена отсутствием потребления. ” До того момента, когда преобладает полная занятость, - пишет он, - рост капитала зависит не от низкой склонности к потреблению, а, наоборот, сдерживается этим."[^69] в сочетании с этим underconsumptionist тезис является " фундаментальным психологическим законом, от которого мы имеем право с большой уверенностью зависеть как априори от нашего знания человеческой природы, так и от подробных фактов опыта, что мужчины склонны, как правило, и в среднем, увеличивать свое потребление по мере роста их доходов, но не столько, сколько увеличение их доходов.“[^70] " как правило, большая доля дохода [будет] сохранена по мере увеличения реального дохода.”[^71]

Сам по себе этот второй закон, который принят как правдоподобный здесь ради аргумента (за исключением добавления того, что потребление, конечно, никогда не упадет до нуля), не будет, похоже, указывать на какие-либо проблемы. Ну и что? Если экономия чрезмерно возрастают с увеличением доходов, тем лучше для общественного продукта.[^72] но Кейнс, в своем характерном логическом беззаботном образе мышления, присоединяет этот закон к тезису о том, что производство ограничено потреблением, и тогда ему не трудно доказать все, что он хочет.

Если потребление ограничивает производство, и если потребление растет с ростом доходов, то, как представляется, из этого следует, что увеличение доходов подразумевает их собственное уничтожение путем увеличения потребления, что, в свою очередь, ограничивает производство и т.д. И если это так, то также кажется, что следует, что более богатые общества, которые не потребляют больше, должны быть особенно сильно страдать этим " стагнитом”; и что в любом данном обществе это должны быть богатые, кто не согласится больше, кто внесет наибольший вклад в экономическую стагнацию (за исключением “незначительной” проблемы, которую нельзя объяснить, согласно этой теории, почему люди или общества могут быть богаче других в первую очередь!). В любом случае Кейнс принимает эти выводы как верные.[^73] соответственно, он представляет свои рекомендации о том, как выйти из застоя. В дополнение к “всеобъемлющей социализации инвестиций” Кейнс предлагает меры по стимулированию потребления, в частности перераспределение доходов от богатых (людей с низкой склонностью к потреблению) к бедным (людям с высокой склонностью к потреблению).

> Стремясь к социально контролируемой скорости инвестиций с целью постепенного снижения предельной эффективности капитала, я должен поддерживать одновременно все виды политики для увеличения склонности к потреблению. Поскольку маловероятно, что можно сохранить полную занятость, что бы мы ни делали с инвестициями, с существующей склонностью к потреблению. Таким образом, обе политики могут действовать сообща;—содействовать инвестициям и в то же время стимулировать потребление не только до уровня, который при существующей склонности к потреблению соответствовал бы росту инвестиций, но и до более высокого уровня.[^74]

Как такая вещь, как одновременное стимулирование инвестиций и потребления в целях теоретически можно увеличить доход? На самом деле, Кейнс дает нам свои собственные формальные определения соответствующих терминов: "доход = потребление + инвестиции; экономия = доход - потребление; следовательно, экономия = инвестиции."[^75] согласно этим определениям, одновременное увеличение потребления и инвестиций из данного дохода концептуально невозможно!

Кейнс не страшно встревожен такими” деталями", как эти. Для того, чтобы получить то, что он хочет, он просто сдвигает, полностью неназванный, значения его терминов. Он отбрасывает только что процитированные формальные определения, что делает такой результат невозможным, и он принимает новое значение для термина "спасение". Вместо того, чтобы неосуществленный доход, экономия тихо означает накопление (т. е. акт не-тратить деньги на *либо* потребитель *или* капитальные товары).[^76] таким образом результаты можно легко сделать для того чтобы прийти вне справедливо. Тогда сбережения не равны инвестициям; и экономия, определяемая как акт * не * - расходов, автоматически приобретает негативную коннотацию, в то время как инвестиции и потребление принимают положительный. Более того, теперь почти естественно нужно беспокоиться о сбережениях, превышающих инвестиции, или, кажется, потому что это, похоже, подразумевает, что что-то вытекает из экономики, и что доход (определяемый как инвестиции + потребление) должен быть каким-то образом уменьшен. Кейнс, конечно, беспокоится об этой возможности. Он называет это " хронической тенденцией на протяжении всей истории человечества для склонности к спасению, чтобы быть сильнее, чем побуждение к инвестированию."[^77] и эта хроническая тенденция, безусловно, должна быть особенно заметной, если доходы высоки, ибо тогда, как мы уже говорили, сбережения достигают особенно высокой доли дохода. Но не стоит отчаиваться. Там, где что-то может просочиться, что-то также может просочиться. Если сбережения являются неизрасходованными деньгами, то сбережения могут быть реализованы, достаточно просто, посредством создания государственных денег, чтобы компенсировать внешнюю утечку, которая, как правило, увеличивается с увеличением доходов. Конечно, существует опасность того, что эти компенсационные “общинные сбережения” немедленно утечут снова, добавившись к денежным сборам частного сектора (потому что, по словам Кейнса, вновь созданные сбережения снизят процентную ставку, а это, в свою очередь, увеличит предпочтение ликвидности капиталистов, чтобы противодействовать такой тенденции и искусственно “держать капитал в дефиците”). Но об этом может позаботиться “социализация инвестиций”, как мы знаем, и некоторые Геселлийские схемы штампованных денег (“идея, лежащая в основе штампованных денег, звучит”).[^78] и как только сбережения и инвестиции будут сделаны публично—через агентство государства, как сказал бы Кейнс,—и все деньги будут потрачены, а не держать-вещи,-скудный мотив больше не будет, действительно больше нет никаких проблем с увеличением потребления и инвестиций одновременно. Поскольку сбережения-это неизрасходованные деньги, а вновь созданные деньги и кредит так же подлинны, как и любые другие, потому что они “не принуждаются” ни к кому, сбережения могут быть созданы штрихом ручки.[^79] и поскольку государство, вопреки капиталистам, эксплуатирующим дефицит, может обеспечить, чтобы эти дополнительные подлинные сбережения действительно расходовались (вместо того, чтобы скитаться по кладам), любое увеличение предложения денег и кредитов за счет государственных фальсификаций увеличивает потребление и инвестиции в то же время и таким образом способствует доходу в два раза. Постоянная инфляция-это лекарство Кейнса. Она помогает преодолеть стагнацию; и все больше она преодолевает более серьезные кризисы стагнации более развитых обществ. И как только стагнация будет побеждена, еще больше инфляции устранит дефицит в течение одного поколения.[^80]

Yet the wonders do not cease. What is this leakage, this surplus of savings over investment, that constitutes all such dangers? Something must leak from somewhere to someplace else, and it must play some role here and some there. Keynes tries to disperse such thoughts by asking us once again not to apply logic to economics. “Contemporary thought,” he writes, “is still deeply steeped in the notion that if people do not spend their money in one way they will spend it in another.”[^81] It would seem hard to imagine how this contemporary thought could possibly be wrong, but Keynes believes it false. For him there exists a third alternative. Something, an economic good one would think, simply drops out of existence, and this means trouble.

> An act of individual saving means—so to speak—a decision not to have dinner to-day. But it does *not* necessitate a decision to have dinner or buy a pair of boots a week hence or a year hence or to consume any specified thing at any specified date. Thus it depresses the business of preparing to-day’s dinner without stimulating the business of making ready for some future act of consumption. It is not a substitution of future consumption-demand for present consumption-demand—it is a net *diminution* of such demand.[^82]

Still, the strictures of a two-valued logic do not quite crumble yet. How can there be any net diminution of something? What is not spent on consumer goods or capital goods must still be spent on something else—namely on cash. *This exhausts all possibilities*. Income and wealth can be and must be allocated to consumption, investment, or cash. Keynes’s diminution, the leakage, the excess of savings over investment, is income spent on, or added to, cash hoardings. But such an increase in the demand for cash has no effect on income, consumption, and investment whatever, as has already been explained. With the social money stock being given, a general increase in the demand for cash can only be brought about by bidding down the money prices of nonmoney goods. But so what?[^83] Nominal income (i.e., income in terms of money) will fall; but real income and the real consumption-investment proportion will be entirely unchanged. And people along the way get what they want: an increase in the real value of their cash balances, and of the purchasing power of the money unit. There is nothing stagnating here, or draining, or leaking, and Keynes has offered *no theory of stagnation at all* (and with this, of course, also no theory of how to get out of stagnation). He merely has given a perfectly normal phenomenon such as falling prices (caused by an increased demand for money, or by an expanding productive economy) a bad name in calling it stagnation, or depression, or the result of a lacking effective demand, so as to find just another excuse for his own inflationary schemes.[^84]

Here we have Keynes in his entire greatness: the twentieth century’s most famous “economist.” Out of false theories of employment, money, and interest, he has distilled a fantastically wrong theory of capitalism and of a socialist paradise erected out of paper money.

[^67]: Keynes’s socialism, however, is not the egalitarian-proletarian version as espoused by the Bolsheviks. For this Keynes has nothing but contempt. His socialism is of the fascist or Nazi variety. In the preface to the German edition of his *General Theory* (which appeared in late 1936) he wrote:

> The theory of aggregate production that is the goal of the following book can be much more easily applied to the conditions of a totalitarian state than the theory of the production and distribution of a given output turned out under the conditions of free competition and of a considerable degree of *laissez-faire*. (quoted from Hazlitt, *The Failure of the “New Economics,”* p. 277)

[^68]: Keynes, *The General Theory*, p. 368\. On the Keynesian theory of stagnation see also Alvin H. Hanson, *Fiscal Policy and Business Cycles* (New York: Norton, 1941); for a critique see George Terborgh, *The Bogey of Economic Maturity* (Chicago: Machinery and Allied Products Institute, 1945); also Murray N. Rothbard, “Breaking Out of the Walrasian Box: The Cases of Schumpeter and Hansen,” *Review of Austrian Economics* 1 (1987).

[^69]: Keynes, *The General Theory*, pp. 372–73.

[^70]: Ibid., p. 96.

[^71]: Ibid., p. 97; also pp. 27f.

[^72]: In fact, Keynes informs us that *savings is by definition identical to investment* (p. 63), “that the excess of income over consumption, which we call saving, cannot differ from the addition to capital equipment which we call investment” (p. 64). Then, however, a reduced proportion of consumption expenditures must by definition go hand in hand with accordingly increased investments, and this would lead to a higher future income, to still more absolute consumption and still more absolute and relative saving and investment. Where, indeed, is the problem here?

[^73]: Keynes writes,

> If in a potentially wealthy community the inducement to invest is weak, then, in spite of its potential wealth, the working of the principle of effective demand will compel it to reduce its actual output, until, in spite of its potential wealth, it has become so poor that its surplus over its consumption is sufficiently diminished to correspond to the weakness of the inducement to invest. (*The General Theory*, p. 31)

Or:

> The greater, moreover, the consumption for which we have provided in advance, the more difficult it is to find something further to provide for in advance, and the greater our dependence on present consumption as a source of demand. Yet the larger our incomes, the greater, unfortunately, is the margin between our incomes and our consumption. So, failing some novel expedient, there is, as we shall see, no answer to the riddle, except that there must be sufficient unemployment to keep us so poor that our consumption falls short of our income by no more than the equivalent of the physical provision for future consumption which it pays to produce to-day. (p. 105)

[^74]: Ibid., p. 325; or “the remedy would lie in various measures designed to increase the propensity to consume by the redistribution of incomes or otherwise” (p. 324).

[^75]: Ibid., p. 63\. It is typical of Keynes’s philosophy of abundance that he gets things upside down here as well. For the correct definitions are: product produced = income; income - consumption = saving; saving = investment. Where does Keynes’s income come from?

[^76]: See on this also Hazlitt, *The Failure of the “New Economics,”* pp. 120–23.

[^77]: Keynes, *The General Theory*, p. 347.

[^78]: Ibid., p. 357.

[^79]: See on this note 51.

[^80]: On his program of permanent inflation see also this remark on the trade cycle: “The right remedy for the trade cycle is not to be found in abolishing booms and keeping us permanently in a semi-slump; but in abolishing slumps and thus keeping us permanently in a quasi-boom” (p. 322). The answer to credit expansion, that is, is still more credit expansion.

[^81]: Ibid., p. 20.

[^82]: Ibid., p. 210; second emphasis added.

[^83]: Contrary to Keynes’s fanciful fears, the demand for money can never be infinite, because everyone must obviously consume sometimes (and cannot delay consumption further); and at such points liquidity preference is definitely finite.

[^84]: второй элемент теории застоя Кейнса в равной степени ложен. Возможно, что экономия в определении равнозначности инвестиций чрезмерно возрастает с увеличением доходов-в то время как она никогда не может достигать 100 процентов. Однако такая ситуация, безусловно, не должна вызывать никого беспокойства в отношении получаемого социального дохода. Однако *не* верно, что сбережения в смысле накопления увеличиваются с увеличением доходов и что наибольшая утечка происходит тогда среди богатых и в богатых обществах. Все наоборот. Если реальный доход увеличивается, потому что экономика, подкрепленная дополнительными сбережениями, расширяется, то покупательная способность денег возрастает (денежный запас отдается). Но при более высокой покупательной способности денежной единицы сумма требуемых денежных средств фактически падает (при этом приводится график спроса на деньги). Таким образом, во всяком случае, негабаритные утечки должны уменьшаться, а не увеличиваться с увеличением богатства.
