### Economics and Praxeology

Ekonomi adalah ilmu yang termuda dari semua ilmu. Dalam dua ratus tahun terakhir, memang benar, banyak ilmu baru telah muncul dari disiplin ilmu yang akrab bagi orang-orang Yunani kuno. Namun, yang terjadi di sini adalah hanya bagian dari pengetahuan yang telah menemukan tempat mereka di komplek dari sistem pembelajaran lama sekarang menjadi otonom. Bidang studi lebih baik lagi dan diperlakukan dengan metode baru; yang sampai sekarang tidak diketahui provinsi yang ditemukan di dalamnya, dan orang mulai melihat berbagai hal dari aspek yang berbeda dari prekursor mereka. Lapangan itu sendiri tidak berkembang. Tapi ekonomi terbuka untuk ilmu pengetahuan manusia domain yang sebelumnya tidak dapat diakses dan tidak pernah dipikirkan. Penemuan keteraturan dalam keterkaitan dan saling ketergantungan fenomena pasar melampaui batas sistem pembelajaran tradisional. Hal ini menyampaikan pengetahuan yang tidak bisa dianggap sebagai logika, matematika, psikologi, fisika, maupun biologi.

Para filsuf telah sejak lama ingin memastikan tujuan yang Tuhan atau Alam adalah berusaha untuk mewujudkan dalam perjalanan sejarah manusia. Mereka mencari hukum takdir dan evolusi umat manusia. Tetapi bahkan para pemikir yang permintaannya bebas dari segala kecenderungan teologis sama sekali gagal dalam usaha ini karena mereka berkomitmen pada metode yang salah. Mereka menangani kemanusiaan secara keseluruhan atau dengan konsep holistik lainnya seperti bangsa, ras, atau gereja. Mereka mengatur dengan sewenang-wenang tujuan-tujuan yang harus dilakukan oleh perilaku tersebut. Tapi mereka tidak dapat menjawab pertanyaan dengan memuaskan mengenai faktor-faktor apa yang memaksa berbagai individu bertindak untuk berperilaku sedemikian rupa sehingga tujuan yang ditujukan oleh seluruh pertanyaan yang tak terhindarkan evolusi itu tercapai. Mereka memiliki jalan lain untuk perubahan putus asa: campur tangan ilahi dari Tuhan baik oleh wahyu atau oleh pendelegasian para nabi yang diutus Allah dan pemimpin yang dikuduskan, menetapkan keharmonisan, predestinasi, atau operasi mistik "jiwa dunia" yang mistik dan menakjubkan "atau jiwa nasional. "Yang lain berbicara tentang "kelicikan alam" yang ditanamkan dalam impuls manusia yang membuatnya tidak sadar sepanjang jalan yang diinginkan Alam untuk dimilikinya.

Para filsuf yang lain lebih realistis. Mereka tidak mencoba untuk menebak rancangan Alam atau Tuhan. Mereka melihat hal-hal manusia dari sudut pandang pemerintah. Mereka bertekad untuk menetapkan peraturan tindakan politik, sebuah teknik, seperti pemerintahan, dan kenegarawanan. Pikiran spekulatif menarik rencana ambisius untuk melakukan reformasi dan rekonstruksi masyarakat secara menyeluruh. Yang lebih sederhana pun puas dengan koleksi dan sistematisasi data dari pengalaman sejarah. Namun, semua orang yakin sepenuhnya bahwa dalam perjalanan peristiwa sosial tidak ada keteraturan dan fenomena seperti yang ditemukan dalam operasi penalaran manusia dan dalam urutan fenomena alam. Mereka tidak mencari hukum kerja sama sosial karena mereka berpikir bahwa manusia bisa mengatur masyarakat sesuai keinginannya. Jika kondisi sosial yang tidak memenuhi keinginan dari para reformis, jika utopia mereka terbukti tidak dapat direalisasikan, kesalahan itu terlihat pada kegagalan moral manusia. Masalah sosial yang dianggap masalah etika. Apa yang dibutuhkan dalam rangka untuk membangun masyarakat yang ideal, mereka pikir, adalah pangeran yang baik dan warga negara yang berbudi luhur. Dengan orang-orang yang saleh setiap utopia mungkin direlasasikan.

Penemuan yang tak terhindarkan saling ketergangtungan dari fenomena pasar menggulingkan pendapat ini. Bingung, orang harus menghadapi pandangan baru dari masyarakat. Mereka belajar dengan kecerdikan bahwa ada aspek lain dari tindakan manusia yang dapat dilihat daripada kebaikan dan keburukan, adil dan tidak adil, adil dan tidak adil. Dalam perjalanan acara sosial, ada berlaku keteraturan suatu fenomena dimana manusia harus menyesuaikan tindakannya jika ia ingin berhasil. Itu adalah sia-sia untuk mendekati fakta-fakta sosial dengan sikap dari seorang sensor yang menyetujui atau menolak dari sudut pandang standar yang sewenang-wenang dan penilaian subjektif. Seseorang harus mempelajari hukum dari tindakan manusia dan kerja sama sosial sebagai ahli fisika mempelajari hukum alam. Tindakan manusia dan kerja sama sosial dilihat sebagai tujuan dari ilmu hubungan yang diberikan, tidak lagi sebagai disiplin normatif dari hal-hal yang seharusnya, ini adalah sebuah revolusi dari konsekuensi yang luar biasa untuk pengetahuan dan filsafat serta untuk tindakan sosial.

Selama lebih dari seratus tahun, bagaimanapun, pengaruh dari perubahan radikal dalam metode penalaran yang sangat terbatas karena orang percaya bahwa mereka hanya mengacu pada segmen sempit dari total bidang tindakan manusia, yaitu untuk fenomena pasar. Para ekonom klasik bertemu dalam pencarian investigasi mereka sebagai hambatan yang gagal mereka menghapus antinomi nilai yang jelas. Teori nilai mereka rusak, dan memaksa mereka untuk membatasi ruang lingkup ilmu mereka. Sampai akhir abad kesembilan belas ekonomi politik tetap menjadi ilmu pengetahuan tentang aspek "ekonomi" dari tindakan manusia, teori kekayaan dan keegoisan. Hal ini berhubungan dengan tindakan manusia hanya sejauh hal itu digerakkan oleh apa yang sangat tidak memuaskan digambarkan sebagai motif keuntungan, dan ini menegaskan bahwa ada tambahan tindakan manusia lainnya yang perlakuan hanya dengan tugas dari disiplin ilmu lainnya. Transformasi pemikiran yang diprakarsai oleh para ekonom klasik telah dibawa untuk penyempurnaannya hanya oleh ekonomi subjektivisme modern, yang mengubah teori harga pasar menjadi teori umum dari pilihan manusia.

Untuk waktu yang lama orang gagal untuk menyadari bahwa transisi dari teori nilai klasik ke teori nilai subjektif jauh lebih banyak daripada pertukaran teori pasar yang lebih memuaskan untuk kurang memuaskan. Teori pilihan dan preferensi umum jauh melampaui cakrawala yang meliputi ruang lingkup masalah ekonomi karena dibatasi oleh para ekonom dari Cantillon, Hume, dan Adam Smith sampai ke John Stuart Mill. Haln ini lebih dari sekedar sebuah teori "sisi ekonomi" dari usaha manusia dan perjuangan manusia untuk mendapatkan komoditas dan perbaikan dalam kesejahteraan materi. Ini adalah ilmu dari setiap jenis tindakan manusia. Memilih menentukan semua keputusan manusia. Dalam membuat pilihan manusia tidak hanya memilih berbagai hal dan jasa. Semua nilai kemanusiaan yang ditawarkan untuk pilihan. Semua tujuan dan segala hal, baik material dan masalah pilihan, yang luhur dan dasar, yang mulia dan yang tidak terhormat, yang berkisar dalam satu baris dan sasaran keputusan yang mengarah pada satu hal dan menyingkirkan yang lain. Tidak ada manusia yang bertujuan atau ingin menghindari agar tetap berada di luar dari pengaturan ini menjadi skala gradasi dan preferensi yang unik. Teori nilai modern melebarkan cakrawala ilmiah dan memperbesar bidang studi ekonomi. Keluar dari ekonomi politik sekolah klasik muncul teori umum tindakan manusia, *praksiologi* [^1]. Masalah ekonomi atau catallactic [^2]) yang tertanam dalam ilmu pengetahuan umum, dan tidak dapat lagi dipisahkan dari hubungan ini. Tidak ada perlakuan terhadap masalah ekonomi yang tepat dapat menghindari dimulai dari tindakan pilihan; menjadi bagian ekonomi, meskipun sampai sekarang paling banyak bagian yang diuraikan, dari ilmu pengetahuan yang lebih universal, praksiologi.

[^1]: Istilah *praksiolgi* pertama kali digunakan pada tahun 1890 oleh Espinas. Cf. artikelnya "Les Origines de law technologies," *Revue Philosophique*, tahun XVth, XXX, 114-115, dan bukunya diterbitkan di Paris pada tahun 1897, dengan judul yang sama.

[^2]: Istilah *Catallactics atau Ilmu dari Pertukaran* pertama kali digunakan oleh Whately. Cf. bukunya *Pengantar Kuliah Ekonomi Politik* (London, 1831), hal. 6.
