## Catatan Editor

Edisi ini Mises, Aksi Manusia direproduksi dari Yayasan untuk edisi ke 4 Pendidikan Ekonomi yang merupakan cetakan ulang tanggal 3 1966 edisi Henry Regnery. Dalam buku ini, Mises mengutip banyak karya bahasa asing dalam catatan kaki. Setiap kali layak, jika jika terjemahan bahasa Inggris tersedia, editor telah merujuk halaman yang bersangkutan dalam terjemahan bahasa Inggris tersebut. Juga ketika makna kata dan frasa asing tidak mudah terlihat dari konteksnya, Terjemahan bahasa Inggris dari istilah asing tersebut telah dimasukkan, dalam tanda kurung dan segera menyusul.

Untuk kepentingan para sarjana yang telah membaca, mempelajari, dan mengutip Mises, Tindakan Manusia selama bertahun-tahun, Edisi Liberty Fund telah diatur, sejauh mungkin, untuk melestarikan edisi pagination dari 3 (1966) dan 4 (1996), yang identik. Karena itu tidak selalu memungkinkan untuk menjaga pembagian halaman sama persis, pemeriksaan dengan hati-hati akan mendeteksi perbedaan kecil pada [beberapa] halaman.

Karena kosakata yang digunakan oleh Mises dalam Tindakan Manusia termasuk banyak kata dan frase yang tidak asing bagi pembaca moderen, Edisi Liberty Fund mereproduksi Percy L. Greaves, Jr.’s Mises Dibuat lebih Mudah: Sebuah Daftar Istilah untuk Ludwig von Mises’ TINDAKAN MANUSIA, pertama kali diterbitkan pada tahun 1974. Istilah ini mendefinisikan dan menjelaskan istilah-istilah teknis dan referensi sejarah dan termasuk terjemahan semua bahasa asing kata-kata dan frase dalam Tindakan Manusia.

### Catatan Ancap Channel

Edisi ini tidak mempertahankan penomoran halaman yang sama. Untuk kesederhanaan, referensi halaman akan dihapus.
