## Kata Pengantar untuk Edisi ke-4

Kontribusi Mises' yang sangat sederhana, tetapi pada saat yang sama sangat mendalam. Dia menunjukkan bahwa secara keseluruhan ekonomi adalah hasil dari apa yang individu lakukan. Individu bertindak, memilih, bekerja sama, bersaing, dan melakukan perdagangan dengan satu sama lain. Dengan cara ini Mises menjelaskan bagaimana fenomena pasar yang kompleks berkembang. Mises tidak hanya menggambarkan fenomena ekonomi -- harga, upah, suku bunga, uang, monopoli dan bahkan siklus perdagangan ia menjelaskan sebagai hasil dari kesadaran yang tak terhitung jumlahnya, tindakan purposif, pilihan, dan preferensi individu, masing-masing dari mereka berusaha sebaik yang dia mereka dalam keadaan untuk mencapai berbagai keinginan dan berakhir dan untuk menghindari konsekuensi yang tidak diinginkan. Oleh karena itu judul yang dipilih oleh Mises untuk risalah ekonominya yaitu, * Human Action*. Demikian juga, dalam pandangan Mises’, Adam Smith " sesuatu yang tak terlihat" dapat dijelaskan berdasarkan prinsip logika dan utilitarian sebagai hasil dari tindakan yang tak terhitung jumlahnya dari individu-individu.

Dijelaskan di seluruh pelajaran Mises' dan penjelasan ilmiah tentang operasi pasar banyak deskripsi warna-warni fenomena ekonomi. Sebagai contoh, pada perbedaan antara ekonomi dan kekuatan politik: "Sebuah'cokelat raja' tidak memiliki kekuasaan atas konsumen, para pelanggan nya. Dia menyediakan mereka dengan cokelat kualitas terbaik dan harga termurah. Dia tidak mengesampingkan konsumen, ia melayani mereka. Konsumen ... adalah gratis untuk berhenti merendahkan tokonya. Ia kehilangan 'kerajaan' jika konsumen lebih memilih untuk menghabiskan uang mereka di tempat lain." Mengapa orang-orang melakukan perdagangan: "penduduk Swiss Jura lebih memilih untuk memproduksi jam tangan bukannya tumbuh gandum. Pembuatan jam tangan adalah bagi mereka cara termurah untuk mendapatkan gandum. pertumbuhan gandum adalah cara termurah bagi petani Kanada untuk memperoleh jam tangan." Untuk harga Mises adalah rasio yang tiba di pasar dengan penawaran pembelian kompetitif konsumen untuk uang di satu sisi dan beberapa barang tertentu atau layanan lain. Pemerintah dapat mengeluarkan keputusan, akan tetapi "pemerintah tidak bisa lagi menentukan harga dari seekor angsa dapat meletakkan telur ayam."

Di dalam pandangan Mises', Ketidaksetaraan laki-laki adalah awal dari kerja sama sosial interpersonal yang damai dan sumber semua kelebihan yang dimilikinya: "Memperjuangkan kesetaraan liberal di bawah undang-undang sepenuhnya menyadari fakta bahwa laki-laki terlahir tidak setara dan justru justru ketidaksetaraan mereka yang menghasilkan kerja sama dan peradaban sosial. Kesetaraan di bawah undang-undang itu menurut mereka tidak dirancang untuk memperbaiki fakta alam semesta yang tak terelakkan untuk membuat ketidaksetaraan alami menghilang. Ini adalah sebaliknya merupakan, perangkat yang aman untuk seluruh umat manusia yang maksimal dari manfaat yang bisa diambil dari itu... Kesetaraan di bawah hukum di mata mereka baik karena itu adalah yang terbaik untuk melayani kepentingan semua. Ini menyerahkannya kepada para pemilih untuk memutuskan siapa yang harus memegang jabatan publik dan kepada konsumen untuk memutuskan siapa yang harus mengarahkan kegiatan produksi."

Komentar Mises' 1949 tentang jaminan Sosial dan utang pemerintah yang dibaca seolah-olah mereka telah tertulis kemarin: "Paul pada tahun 1940 menghemat dengan membayar seratus dolar untuk lembaga jaminan sosial nasional. Dia menerima sebagai gantinya sebuah klaim yang hampir merupakan IOU pemerintah tanpa syarat. Jika pemerintah menghabiskan ratusan dolar untuk pengeluaran saat ini, tidak ada tambahan modal yang muncul dan tidak ada peningkatan produktivitas hasil kerja, IOU Pemerintah adalah sebuah cek yang ditarik pada wajib pajak masa depan. Pada tahun 1970 mungkin ada seorang Peter untuk memenuhi janji pemerintah meskipun dia sendiri tidak mendapatkan keuntungan dari kenyataan itu. Paul pada tahun 1940 menyimpan seratus dolar.... Argumen menyolok dan tidak bernilai itu bahwa utang publik tidak menjadi beban karena 'kita berutang kepada diri kita sendiri' adalah sesuatu yang tidak sopan. Paul dari tahun 1940 tidak berhutang pada diri mereka sendiri. Ini adalah Peters tahun 1970 yang berhutang pada Paul tahun 1940.... Negarawan tahun 1940 memecahkan masalah mereka dengan menggeser mereka ke negarawan dari tahun 1970. Pada tanggal tersebut, negarawan tahun 1940 akan menjadi negarawan yang meninggal atau negarawan tua yang memuliakan prestasi mereka yang luar biasa, keamanan sosial."

Di dalam "kata Pengantar untuk Edisi Ketiga" *Human Action* Mises disebutkan italia dan spanyol terjemahan dari buku ini. Sejak saat itu telah diterjemahkan oleh Tao-Ping Hsia ke dalam bahasa Cina (1976/7), oleh Raoul Audouin ke dalam bahasa perancis (1985), oleh Donald Stewart, Jr., ke dalam bahasa Portugis (1990), dan oleh Toshio Murata ke dalam bahasa Jepang (1991). Prekursor bahasa-Jerman, *Nationalokonomie* (1940) juga telah diterbitkan ulang pada (tahun 1980).

Penerbit edisi terbaru ini * Human Action* telah mencoba untuk memperbaiki kesalahan ketik yang pasti menyusup ke hampir semua buku, terutama salah satu dari ukuran ini. Mereka juga termasuk ke dalam sebuah indeks yang sama sekali baru, yang mereka harapkan akan membantu mewujudkannya di dalam buku ini lebih mudah diakses pembaca.

*Bettina Bien Greaves*
Irvington-on-Hudson, New York  
Februari 1996
