### Masalah Epistemologis dari Teori Umum Tindakan Manusia

Dalam ilmu baru semuanya terlihat bermasalah. Itu adalah orang asing dalam sistem pengetahuan tradisional; Orang bingung dan tidak tahu bagaimana untuk mengklasifikasikannya dan menempatkannya tempat yang tepat. Tapi di sisi lain mereka yakin bahwa masuknya ekonomi dalam pengetahuan katalog tidak memerlukan penataan ulang atau perluasan dari total skema. Mereka menganggap sistem katalog yang lengkap. Jika ekonomi tidak masuk ke dalamnya, kesalahan hanya dapat beristirahat dengan perlakuan yang tidak memuaskan yang diterapkan para ekonom terhadap masalah mereka.

Ini adalah kesalahpahaman yang lengkap tentang makna perdebatan mengenai esensi, ruang lingkup, dan karakter logis ekonomi untuk memberhentikan mereka sebagai tipuan skolastik para profesor yang bertele-tele. Ini adalah kesalahpahaman yang tersebar luas bahwa sementara para pedan menyia-nyiakan berbicara sia-sia tentang metode prosedur yang paling tepat, ekonomi itu sendiri, yang acuh tak acuh terhadap perselisihan yang sia-sia ini, berjalan dengan tenang dalam perjalanannya. Di *Methodenstreit* antara ekonom Austria dan Sekolah Sejarah Prusia, "pengawal intelektual" Rumah Hohenzollern, "dan dalam diskusi antara sekolah John Bates Clark dan Kelembagaan Amerika jauh lebih dipertaruhkan daripada pertanyaan tentang apa prosedur yang paling bermanfaat. Masalah sebenarnya adalah landasan epistemologis dari ilmu tindakan manusia dan legitimasi logisnya. Berawal dari sebuah sistem epistemologis yang pemikiran praksiologisnya aneh dan dari logika yang diakui sebagai ilmu pengetahuan selain logika dan matematika hanya ilmu dan sejarah empiris, banyak penulis mencoba menyangkal nilai dan kegunaan teori ekonomi. Historisisme yang bertujuan untuk menggantikannya dengan sejarah ekonomi; positivisme dianjurkan pertukaran ilmu sosial ilusi yang harus mengadopsi struktur logis dan pola mekanika Newton. Kedua sekolah tersebut setuju dalam penolakan radikal terhadap semua pencapaian pemikiran ekonomi. Tidak mungkin para ekonom untuk tetap diam dalam menghadapi semua serangan ini.

Radikalisme penghukuman ekonomi secara grosir ini segera dikalahkan oleh nihilisme yang masih lebih universal. Dari zaman dahulu orang dalam berpikir, berbicara, dan bertindak telah mengambil keseragaman dan ketetapan dari struktur logis dari pikiran manusia sebagai fakta yang tak perlu dipertanyakan lagi. Semua penyelidikan ilmiah yang didasarkan pada asumsi ini. Dalam diskusi tentang karakter epistemologis ekonomi, penulis untuk pertama kalinya dalam sejarah manusia, juga menolak proposisi ini. Marxisme menegaskan bahwa pemikiran seseorang ditentukan oleh afiliasi kelasnya. Setiap kelas sosial memiliki logika tersendiri. Produk dari pemikiran tidak bisa lain dari sebuah "penyamaran ideologis" dari kepentingan kelas egois pemikir. Ini adalah tugas sebuah "sosiologi pengetahuan" untuk membuka kedok filsafat dan teori ilmiah dan untuk mengekspos kekosongan "ideologis" mereka. Ekonomi adalah "borjuis" sementara, ekonom adalah "penjilat" dari modal. Hanya masyarakat tanpa kelas dari utopia sosialis yang akan menggantikan kebenaran untuk kebohongan "ideologis".

Polilogisme ini kemudian diajarkan dalam berbagai bentuk lainnya juga. Historisisme menegaskan bahwa struktur logis dari pemikiran manusia dan tindakan yang bertanggung jawab untuk perubahan dalam perjalanan sejarah evolusi. Polio rasial menetapkan untuk masing-masing ras dengan logika tersendiri. Akhirnya ada irasionalitas, berpendapat bahwa alasan tersebut tidak sesuai untuk menjelaskan kekuatan yang tidak rasional yang menentukan perilaku manusia.

Seperti ajaran-ajaran yang jauh melampaui batas-batas ekonomi. Mereka mempertanyakan tidak hanya ekonomi dan praksiologi tapi juga pengetahuan manusia dan penalaran manusia lainnya pada umumnya. Mereka mengacu pada matematika dan fisika serta ekonomi. Oleh karena itu, tampaknya tugas untuk menolak mereka tidak jatuh ke salah satu cabang dari ilmu epistemologi dan filsafat. Ini melengkapi pembenaran atas sikap para ekonom yang diam-diam melanjutkan studi mereka tanpa mengganggu tentang masalah epistemologis dan keberatan yang diajukan oleh polilogisme dan irasionalisme. Fisikawan tidak keberatan jika seseorang menstigmatisasi teorinya sebagai borjuis, Barat atau Yahudi; Dengan cara yang sama, ekonom harus mengabaikan detraksi dan fitnah. Dia harus membiarkan anjing itu menggonggong dan tidak mengindahkan teriakan mereka. Hal ini pantas baginya untuk mengingat pertanyaan Spinoza: Tentu saja, seperti dirinya sendiri dalam cahaya dan kegelapan, sehingga kebenaran atau kesalahan dari organisasi mereka.

Namun, situasi ini tidak sama dengan ekonomi seperti halnya yang berkaitan dengan matematika dan ilmu pengetahuan alam. Polilia dan irasionalisme menyerang praksiologi dan ekonomi. Meskipun mereka merumuskan pernyataan mereka secara umum untuk merujuk pada semua cabang pengetahuan, itu adalah ilmu dari tindakan manusia yang benar-benar mereka miliki. Mereka mengatakan bahwa itu adalah ilusi untuk percaya bahwa penelitian ilmiah dapat mencapai hasil yang berlaku untuk orang-orang dari semua era, ras, dan kelas sosial, dan mereka senang meremehkan teori fisik dan biologi tertentu seperti borjuis atau Barat, Tetapi jika solusi dari masalah praktis membutuhkan penerapan doktrin stigmatisasi ini, mereka melupakan kritik mereka. Teknologi Soviet Rusia memanfaatkan tanpa mengacaukan semua hasil fisika borjuis, kimia, dan biologi sama seperti jika mereka berlaku untuk semua kelas. Insinyur dan dokter Nazi tidak meremehkan untuk memanfaatkan teori, penemuan, dan penemuan dari orang-orang yang kalah ras dan bangsa. Perilaku orang-orang dari semua ras, negara, agama, kelompok linguistik, dan kelas sosial dengan jelas membuktikan bahwa mereka tidak mendukung ajaran-ajaran polilogisme dan irasionalisme sejauh logika, matematika, dan ilmu pengetahuan alam yang bersangkutan.

Tapi hal ini sangat berbeda dengan praksiologi dan ekonomi. Motif utama untuk pengembangan ajaran-ajaran poligogisme, historisisme, dan irasionalisme adalah untuk memberikan pembenaran untuk mengabaikan ajaran ekonomi dalam penentuan kebijakan ekonomi. Kaum sosialis, rasis, nasionalis, dan etatisme gagal dalam usaha mereka untuk menolak teori para ekonom dan untuk menunjukkan kebenaran doktrin palsu mereka sendiri. Justru frustrasi inilah yang mendorong mereka untuk meniadakan prinsip-prinsip logis dan epistemologis yang di atasnya semua penalaran manusia baik dalam aktivitas duniawi dan dalam penelitian ilmiah ini didirikan.

Hal ini tidak diperbolehkan untuk membuang keberatan tersebut hanya atas dasar motif politik yang menginspirasi mereka. Tidak ada ilmuwan yang berhak untuk mengasumsikan terlebih dahulu bahwa penolakan teori-teorinya harus tidak berdasar karena kritiknya disebabkan oleh semangat dan bias partai. Dia pasti akan membalas setiap kecaman tanpa memperhatikan motif dasarnya atau latar belakangnya. Hal yang tidak kalah diizinkan untuk tetap diam dalam menghadapi pendapat yang sering ditegaskan bahwa teorema ekonomi hanya berlaku di bawah asumsi hipotetis yang tidak pernah direalisasikan dalam kehidupan dan karena itu mereka tidak berguna untuk memahami realitas mental. Hal ini aneh bahwa beberapa sekolah tampaknya menyetujui pendapat ini dan tetap diam-diam melanjutkan untuk menggambar kurva mereka dan untuk merumuskan persamaan mereka. Mereka tidak peduli dengan makna penalaran mereka dan tentang rujukannya terhadap dunia kehidupan nyata dan tindakan.

Tentu saja ini adalah sikap yang tidak dapat dipertahankan. Tugas pertama dari setiap penyelidikan ilmiah adalah deskripsi dan definisi lengkap dari semua kondisi dan asumsi dimana berbagai pernyataan mengklaim validitasnya. Ini adalah kesalahan untuk membuat fisika sebagai model dan pola untuk penelitian ekonomi. Tapi, orang-orang yang berkomitmen terhadap kesalahan ini setidaknya harus belajar satu hal: bahwa tidak ada fisikawan yang pernah percaya bahwa klarifikasi dari beberapa asumsi dan kondisi teorema fisik ada di luar lingkup penelitian fisik. Pertanyaan utama yang harus dijawab oleh ekonomi adalah apa hubungan pernyataannya dengan kenyataan tindakan manusia yang pemahaman mentalnya adalah tujuan dari studi ekonomi.

Oleh karena itu, tergantung pada ekonomi untuk menangani secara menyeluruh dengan penegasan bahwa ajarannya hanya berlaku untuk sistem kapitalistik dari periode liberal peradaban Barat yang telah lama dan sudah lenyap. Ini adalah kewajiban atas tidak ada cabang dari pembelajaran selain ekonomi untuk memeriksa semua keberatan yang diajukan dari berbagai sudut pandang terhadap kegunaan pertanyaan teori ekonomi untuk penjelasan tentang masalah tindakan manusia. Sistem pemikiran ekonomi harus dibangun sedemikian rupa sehingga merupakan bukti melawan kritik apapun mengenai irasionalisme, historisisme, mistisisme, behaviorisme, dan semua jenis polilogisme. Hal ini adalah keadaan yang tidak dapat dipertahankan, sementara argumen baru terus berlanjut untuk menunjukkan absurditas dan kesia-siaan usaha ekonomi, para ekonom berpura-pura untuk mengabaikan semua ini.

Hal ini tidak cukup lagi untuk mengatasi masalah ekonomi dalam kerangka tradisional. Hal ini diperlukan untuk membangun teori catallactics pada dasar yang kokoh dari sebuah teori umum dari tindakan manusia, praksiologi. Prosedur ini tidak hanya aman dari banyak kritik yang keliru namun juga memperjelas banyak masalah yang sampai sekarang bahkan tidak cukup dilihat, yang masih kurang memuaskan. Ada, terutama, masalah mendasar dari perhitungan ekonomi.
