## Kata Pengantar untuk Edisi ke-3 

Itu memberi saya kepuasan besar untuk melihat buku ini, tercetak secara mahal oleh sebuah penerbit ternama, tampil dalam urutan edisi revisi ketiga.

Dua komentar terminologi mungkin bisa tampil secara berurutan. Pertama, saya menggunakan istilah "liberal" dalam arti yang terpasang untuk tiap-mana di abad kesembilan belas dan masih hari ini di negara-negara benua Eropa. Penggunaan ini sangat penting karena tidak hanya ada istilah lain yang tersedia untuk menandai politik dan gerakan intelektual besar yang menggantikan perusahaan bebas dan ekonomi pasar untuk metode produksi precapitalistik; perwakilan pemerintah konstitusi untuk absolutisme raja atau oligarki; dan kebebasan semua orang untuk perbudakan, perhambaan, dan bentuk-bentuk lain dari perbudakan.

Kedua, dalam beberapa dasawarsa terakhir, arti dari istilah "psikologi" telah lebih dan semakin terbatas pada bidang psikologi eksperimental, suatu disiplin yang yang mengacu pada metode penelitian ilmu pengetahuan alam. Di sisi lain, hal ini telah menjadi biasa untuk memberhentikan mereka studi yang sebelumnya disebut psikologis sebagai "sastra psikologi" dan sebagai cara penalaran yang ilmiah. Setiap kali referensi dibuat untuk "psikologi" dalam studi ekonomi, seseorang benar-benar memikirkan psikologi sastra ini, dan oleh karena itu tampaknya dianjurkan untuk memperkenalkan istilah khusus untuk itu. Saya menyarankan dalam buku saya Teori dan Sejarah (New Haven, 1957, hlm. 264-274) istilah "thymology," dan saya menggunakan istilah ini juga dalam esai saya yang baru diterbitkan *The Ultimate Foundation of Economic Science* (Princeton, 1962). Akan tetapi, saran saya tidak dimaksudkan untuk menjadi surut dan untuk mengubah penggunaan istilah "psikologi" dalam buku-buku yang diterbitkan sebelumnya, dan jadi saya lanjutkan di edisi baru ini untuk menggunakan istilah "psikologi" dengan cara yang sama saya menggunakannya di edisi pertama.

Dua terjemahan dari edisi pertama *Human Action* telah keluar: terjemahan italia oleh Mr. Tuilio Bagiotti, Profesor di Universita Bocconi di Milan, yaitu judulnya *L'Azione Umana, Trattato di economia*, yang diterbitkan oleh Unione Tipografico-Editrice Torinese pada tahun 1959; dan terjemahan bahasa spanyol oleh Mr. Joaquin Reig Albiol yaitu judulnya *La Accion Humana (Tratado de Econo mia)*, yang diterbitkan dalam dua volume oleh Fundacion Ignacio Villalonga di Valencia (Spanyol) pada tahun 1960.

Saya merasa berhutang budi kepada banyak teman-teman yang baik untuk bantuan dan saran dalam penyusunan buku ini.

Pertama-tama, saya ingin mengingat dua orang sarjana yang telah tiada, Paul Mantoux dan William E. Rappard, yang memberikan saya kesempatan untuk mengajar di Graduate Institute of International yang sangat terkenal di Jenewa, Swiss, memberi saya waktu dan insentif untuk untuk mulai mengerjakan rencana yang telah lama diproyeksikan.

Saya ingin menyampaikan rasa terima kasih yang sangat berharga dan saran yang bermanfaat untuk Mr. Arthur Goddard, Mr. Percy Greaves, Doctor Henry Hazlitt, Professor Israel M. Kirzner, Mr. Leonard E. Read, Mr. Joaquin Reig Albiot dan Doctor George Reisman.

Tetapi yang paling terpenting adalah saya ingin berterima kasih kepada istri saya yang selalu setia memberikan semangat dan segala bantuannya.

*Ludwig von Mises*
New York March, 1966
