### Teori Ekonomi dan Praktik Tindakan Manusia

Sudah menjadi kebiasaan bagi kebanyakan orang untuk menyalahkan ilmu ekonomi karena terbelakang. Sekarang sudah cukup jelas bahwa teori ekonomi kita tidak sempurna. Tidak ada yang namanya kesempurnaan dalam pengetahuan manusia, atau dalam hal apapun dalam pencapaian manusia lainnya. Kemahatahuan ditolak pada manusia. Teori yang paling rumit yang tampaknya memuaskan sepenuhnya haus akan pengetahuan kita suatu hari nanti dapat diubah atau digantikan oleh sebuah teori baru. Ilmu pengetahuan tidak memberi kita kepastian mutlak dan terakhir. Ini hanya memberi kita kepastian dalam batas kemampuan mental kita dan keadaan pemikiran ilmiah yang berlaku. Sistem ilmiah hanyalah satu stasiun dalam pencarian pengetahuan tanpa henti. Hal ini tentu dipengaruhi oleh ketidakcukupan yang melekat dalam setiap usaha manusia. Tapi untuk mengakui fakta-fakta ini tidak berarti bahwa ilmu ekonomi masa kini terbelakang. Ini hanya berarti bahwa ilmu ekonomi adalah makhluk hidup dan kehidupan yang menyiratkan ketidaksempurnaan dan perubahan.

Cela dari sebuah dugaan keterbelakangan diajukan terhadap ilmu ekonomi dari dua sudut pandang yang berbeda. Di satu sisi ada beberapa naturalis dan fisikawan yang mengecam ilmu ekonomi karena tidak menjadi ilmu alami dan tidak menerapkan metode dan prosedur laboratorium. Ini adalah salah satu tugas risalah ini untuk melemahkan kesalahan gagasan semacam itu. Dalam ucapan pendahuluan ini mungkin cukup untuk mengatakan beberapa kata tentang latar belakang psikologis mereka. Ini umum bagi orang-orang yang berpikiran sempit untuk merenungkan segala hal yang membedakan orang lain dari diri mereka sendiri. Unta yang di fabel mengesampingkan semua hewan lain karena tidak memiliki punuk, dan orang Ruritan mengkritik Laputanian karena tidak menjadi seorang Ruritan. Petugas penelitian di laboratorium menganggapnya sebagai satu-satunya tempat penyelidikan yang layak, dan persamaan diferensial sebagai satu-satunya metode untuk mengekspresikan hasil pemikiran ilmiah. Dia sama sekali tidak mampu melihat masalah epistemologis tindakan manusia. Bagi dia ilmu ekonomi tidak bisa apa-apa selain semacam mekanika.

Lalu ada orang yang menyatakan bahwa sesuatu pasti salah dengan ilmu sosial karena kondisi sosialnya tidak memuaskan. Ilmu alam telah mencapai hasil yang menakjubkan dalam dua atau tiga ratus tahun terakhir, dan pemanfaatan praktek dari hasil ini yang telah berhasil memperbaiki standar kehidupan umum sampai tingkat yang belum pernah terjadi sebelumnya. Tapi, kata para kritikus ini, ilmu sosial sama sekali gagal dalam tugas memberikan kondisi sosial yang lebih memuaskan. Mereka belum membasmi kesengsaraan dan kelaparan, krisis ekonomi dan pengangguran, perang dan tirani. Mereka steril dan tidak memberikan kontribusi apapun untuk mempromosikan kebahagiaan dan kesejahteraan manusia.

Para pengomel ini tidak menyadari bahwa kemajuan metode teknologi produksi yang luar biasa dan peningkatan kekayaan dan kesejahteraan yang dihasilkan hanya bisa dilakukan melalui pencarian kebijakan liberal yang merupakan penerapan praktis dari ajaran ekonomi. Itu adalah gagasan para ekonom klasik yang menghapus cek yang diberlakukan oleh undang-undang, kebiasaan, dan prasangka kuno mengenai perbaikan teknologi dan membebaskan kejeniusan para reformis dan inovator dari kumpulan anggaran serikat, pengawasan pemerintah, dan tekanan sosial dari berbagai jenis. Mereka yang mengurangi genggsi para penakluk dan pengambilalihan dan menunjukkan manfaat sosial yang diperoleh dari aktivitas bisnis. Tak satu pun dari penemuan modern yang hebat itu bisa digunakan jika mentalitas era prapitalistik belum sepenuhnya dihancurkan oleh para ekonom. Apa yang biasa disebut "revolusi industri" adalah keturunan revolusi ideologis yang dibawa oleh doktrin para ekonom.Para ekonom melontarkan ajaran-ajaran lama yang bahwa tidak wajar dan tidak adil untuk mengalahkan pesaing dengan memproduksi barang-barang yang lebih baik dan lebih mura, tidak adil menyimpang dari metode produksi tradisional, mesin-mesin  jahat karena menghasilkan pengangguran, itu adalah salah satu tugas pemerintah sipil untuk mencegah pengusaha efisien agar tidak menjadi kaya dan untuk melindungi yang kurang efisien melawan persaingan yang lebih efisien dan membatasi kebebasan pengusaha dengan paksaan pemerintah atau dengan paksaan dari pihak kekuatan sosial lainnya adalah sarana yang tepat untuk mempromosikan kesejahteraan suatu bangsa. Ekonomi politik Inggris dan Fisiokrasi Prancis adalah alat pacu jantung kapitalisme modern. Merekalah yang memungkinkan kemajuan ilmu alam terapan yang telah menumpuk manfaat bagi masyarakat.

Apa yang salah dengan zaman kita sebenarnya adalah ketidaktahuan luas tentang peran yang dimainkan oleh kebijakan kebebasan ekonomi dalam evolusi teknologi dalam dua ratus tahun terakhir ini. Orang-orang menjadi mangsa kekeliruan bahwa perbaikan metode produksi itu satu zaman dengan kebijakan laissez faire yang hanya karena kebetulan. Karena diliputi oleh mitos-mitos Marxis, mereka menganggap industrialisme modern merupakan hasil dari operasi "kekuatan produktif" misterius yang tidak bergantung pada faktor ideologis manapun. Ilmu ekonomi klasik yang mereka percaya bukanlah faktor munculnya kapitalisme, melainkan produknya, "suprastruktur ideologisnya", yaitu sebuah doktrin yang dirancang untuk membela klaim para pelaku eksploitasi kapitalistik yang tidak adil. Oleh karena itu, penghapusan kapitalisme dan substitusi totalitarianisme sosialis untuk ekonomi pasar dan usaha bebas tidak akan mengganggu kemajuan teknologi selanjutnya. Sebaliknya, malah akan meningkatkan kemajuan teknologi dengan menyingkirkan hambatan yang kepentingan egois dari kapitalis dengan menghalangi jalannya.

Ciri khas dari era perang destruktif dan disintegrasi sosial ini adalah pemberontakan melawan ekonomi. Thomas Carlyle memberi cap ilmu ekonomi sebagai "ilmu pengetauan yang suram," dan Karl Marx menodai para ekonom sebagai "penjilat kaum borjuis." Quacks memuji obat-obatan paten dan jalan pintas mereka ke surga duniawi yang merasa senang dalam mempermalukan ilmu ekonomi sebagai "ortodoks" dan "reaksioner". Demagogues membanggakan diri pada apa yang mereka sebut kemenangan mereka atas ilmu ekonomi. Pria "praktis" itu membanggakan penghinaannya terhadap ilmu ekonomi dan ketidaktahuannya akan ajaran para ekonom dengan "kursi berlengan". Kebijakan-kebijakan ekonomi pada dekade terakhir merupakan hasil mentalitas yang mencemooh berbagai teori ekonomi yang sehat dan memuliakan doktrin palsu para pengkritiknya. Apa yang disebut ilmu ekonomi "ortodoks" ada di kebanyakan negara yang dilarang masuk universitas dan hampir tidak dikenal oleh negarawan, politisi, dan penulis terkemuka. Kesalahan untuk keadaan ekonomi yang tidak memuaskan tentu saja tidak dapat ditempatkan pada sains yang oleh kedua penguasa dan massa yang membenci dan mengabaikan.

Harus ditekankan bahwa takdir peradaban modern seperti yang dikembangkan oleh masyarakat kulit putih dalam dua ratus tahun terakhir tidak dapat dipisahkan terkait dengan nasib ilmu pengetahuan ekonomi. Peradaban ini mampu tumbuh eksis karena masyarakat didominasi oleh gagasan yang merupakan penerapan ajaran ekonomi terhadap masalah kebijakan ekonomi. Ini akan dan mesti binasa jika bangsa-bangsa terus mengejar jalan yang mereka masuki di bawah mantra doktrin yang menolak pemikiran ekonomi.

Memang benar bahwa ilmu ekonomi adalah ilmu teoritis dan karena itu tidak memberikan penilaian apapun. Bukan tugasnya untuk memberi tahu orang apa tujuan yang harus mereka bidik. Ini adalah ilmu tentang sarana untuk diterapkan demi pencapaian tujuan yang dipilih, tidak untuk memastikan, dan ilmu tentang memilih tujuan. Keputusan akhir, penilaian dan pemilihan tujuan berada di luar cakupan ilmu pengetahuan manapun. Ilmu pengetahuan tidak pernah mengatakan kepada seseorang bagaimana dia harus bertindak. Dia hanya menunjukkan bagaimana seorang pria harus bertindak jika dia ingin mencapai tujuan yang pasti.

Ini terlihat bagi banyak orang sangat sedikit memang, dan ilmu pengetahuan yang terbatas pada penyelidikan *adalah* tidak mampu mengungkapkan nilai penghakiman tentang akhir tertinggi dan akhir yang tidak penting bagi kehidupan dan tindakan. Ini juga merupakan sebuah kesalahan. Namun, pemaparan kesalahan ini bukanlah tugas pada pendahuluan ini. Ini adalah salah satu ujung risalah itu sendiri.
