### Hubungan Sementara Antara Tindakan-Tindakan

Dua tindakan seseorang tidak pernah sinkron; hubungan sementara mereka adalah cepat dan lambat. Tindakan seseorang dapat dianggap sinkron hanya dalam penerangan metode fisik untuk pengukuran waktu. Sinkronisasi adalah gagasan praksiologis yang hanya berkaitan dengan upaya bersama dari berbagai orang yang bertindak. [^5]

Tindakan individual seseorang menyukseskan satu sama lain. Mereka tidak akan pernah bisa dilakukan pada saat yang sama dimana mereka hanya bisa mengikuti satu sama lain dalam suksesi yang kurang atau lebih cepat. Ada beberapa tindakan yang melayani beberapa tujuan sekaligus. Ini akan menyesatkan untuk menyebut mereka sebagai kebetulan dari berbagai tindakan.

Orang-orang sering gagal memahami arti istilah "skala nilai" dan telah mengabaikan hambatan yang menghalangi asumsi sinkronisme dalam berbagai tindakan individu. Mereka telah menafsirkan berbagai tindakan orang sebagai hasil dari skala nilai, terlepas dari tindakan ini dan mendahului mereka, dan rencana yang dirancang sebelumnya yang realisasinya mereka inginkan. Skala nilai dan rencana yang durasi dan kekekalan untuk periode waktu tertentu dikaitkan, disangka menjadi penyebab dan motif berbagai tindakan individu. Sinkronisasi yang tidak dapat ditegaskan sehubungan dengan berbagai tindakan kemudian dengan mudah ditemukan dalam skala nilai dan rencananya. Tapi ini mengabaikan fakta bahwa skala nilai tidak lain merupakan alat pemikiran yang dibangun. Skala nilai memanifestasikan dirinya hanya dalam tindakan nyata yang bisa dilihat hanya dari pengamatan tindakan yang sebenarnya. Oleh karena itu, tidak diperbolehkan untuk membandingkannya dengan tindakan nyata dan menggunakannya sebagai tolak ukur untuk menilai tindakan nyata.

Tidaklah mungkin membedakan antara tindakan rasional dan dugaan yang tidak rasional berdasarkan perbandingan tindakan nyata dengan rancangan awal dan rencana untuk tindakan di masa depan. Mungkin sangat menarik bahwa tujuan kemarin ditetapkan untuk tindakan hari ini selain yang benar-benar ditujukan pada hari ini. Tapi rencana kemarin tidak memberi kita standar objektif dan tidak sewenang-wenang untuk menilai tindakan nyata hari ini dibandingkan dengan gagasan dan norma-norma lainnya.

Upaya yang telah dilakukan untuk mencapai gagasan tindakan yang tidak rasional dengan alasan ini: Jika ::a:: lebih suka kepada ::b:: dan ::b:: kepada ::c::, secara logika ::a:: harus lebih disukai ::c::. Tetapi joka sebenarnya ::c:: lebih menyukai ::a::, kita dihadapkan dengan sebuah mode tindakan yang tidak bisa kita anggap konsisten dan rasional.[^6]

Seseorang tidak boleh membingungkan konsep konsistensi logika (yaitu, tidak adanya kontradiksi) dan konsep konsistensi praksiologis (yaitu, keteguhan atau keterikatan pada prinsip yang sama). Konsistensi logika hanya ada dalam pemikiran dan keteguhan hanya berlaku dalam tindakan.

Konstanta dan rasionalitas sama sekali berbeda pengertiannya. Jika penilaian seseorang telah berubah, maka kesetiaan yang tak henti-hentinya terhadap prinsip tindakan yang dulu didukung semata-mata demi keteguhan tidak akan rasional tapi hanya akan menjadi keras kepala. Hanya dalam satu hal dapat bertindak menjadi konstan, yakni dalam memilih yang lebih berharga bagi yang kurang berharga. Jika  penilaian berubah, maka tindakan juga harus berubah. Kesetiaan dalam kondisi yang berubah, dan ke rencana lama tidak masuk akal. Sistem logika harus konsisten dan bebas dari kontradiksi karena ini menyiratkan hidup yang berdampingan semua bagian dan teorema. Dalam tindakan, yang tentu dalam urutan sementara, tidak ada pertanyaan tentang konsistensi semacam itu. Bertindak harus sesuai dengan tujuan, dan tujuan membutuhkan penyesuaian terhadap perubahan kondisi.

Adanya pikiran dianggap sebagai kebajikan dalam tindakan manusia. Seorang manusa memiliki pikiran jika ia memiliki kemampuan untuk berpikir dan menyesuaikan tindakannya dengan cepat sehingga selang waktu antara munculnya kondisi baru dan adaptasi tindakannya terhadap mereka menjadi sesingkat mungkin. Jika keteguhan dipandang sebagai kesetiaan terhadap rencana yang pernah dirancang tanpa memperhatikan perubahan kondisi, maka kehadiran pikiran dan reaksi cepat adalah kebalikan dari keteguhan.

Ketika spekulan pergi ke bursa saham, dia mungkin membuat sketsa rencana pasti untuk operasinya. Entah dia menganut rencana ini dan tindakannya juga rasional dalam arti bahwa mereka yang ingin membedakan tindakan rasional dari atribut irasional dengan istilah "rasional". Spekulator ini sepanjang harinya dapat memulai transaksi sebagai seorang pengamat, tidak memperhitungkan perubahan yang terjadi dalam kondisi pasar, dan tidak akan dapat menafsirkan sebagai hasil dari perilaku konstan. Tapi spekulannya tegas dalam niatnya untuk menghasilkan keuntungan dan untuk menghindari kerugian. Oleh karena itu, dia harus menyesuaikan tingkah lakunya dengan perubahan kondisi pasar dan penilaiannya sendiri mengenai perkembangan harga di masa depan.[^8]

Namun, ada yang mengelak dimana seseorang tidak akan pernah berhasil merumuskan gagasan tindakan "tidak masuk akal" yang "tidak masuk akalnya" tidak didasarkan pada penilaian nilai yang sewenang-wenang. Marilah kita anggap seseorang telah memilih untuk bertindak tidak terus-menerus tanpa tujuan lain selain untuk membantah pernyataan praksiologis bahwa tidak ada tindakan yang tidak masuk akal. Apa yang terjadi di sini adalah bahwa seseorang bertujuan pada tujuan yang aneh, yaitu sanggahan dari sebuah teorema praksiologis, dan tindakannya berbeda dari apa yang akan dilakukannya dengan cara lain. Dia telah memilih cara yang tidak sesuai untuk menolak praksiologi, dan itu saja.

[^5]: Untuk menghindari kemungkinan kesalahpahaman, mungkin perlu untuk menekankan bahwa teorema ini sama sekali tidak berhubungan dengan teorema Einstein mengenai hubungan sementara peristiwa ruang jarak jauh.

[^6]: Cf. Felix Kaufmann, "Subyek Ilmu Ekonomi," * Economica *, XIII, 390.

[^7]: Cf. P.H. Wicksteed, *The Common Sense of Political Economy*, ed. Robbins (London, 1933), I, 32 ff.; L. Robbins, *An Essay on the Nature and Significance of Economic Science* (2d ed. London, 1935), hal. 91 ff..

[^8]: Perencanaan juga, tentu saja, mungkin jadi kontradiktif sendiri. Terkadang kontradiksi mereka mungkin merupakan akibat dari penilaian yang keliru. Tapi kadang kala kontradiksi semacam itu bisa disengaja dan menjadi tujuan yang pasti. Jika, misalnya sebuah program publikisasi sebuah pemerintahan atau partai politik menjanjikan harga tinggi kepada para produsen dan pada saat yang sama harga rendah untuk konsumen. Tujuan dari ajakan seperti itu dari tujuan yang tidak kompatibel mungkin bersifat demagogis. Kemudian program tersebut dan rencana yang akan dipublikasikan bertentangan dengan diri sendiri, namun rencana pengarangnya yang ingin mencapai tujuan yang pasti melalui pengesahan tujuan yang tidak sesuai dan pengumuman publik mereka bebas dari kontradiksi apapun.
