### Karakter Formal dan Aprioristik Praksiologi

Kecenderungan modis dalam filsafat kontemporer bertujuan untuk menolak adanya pengetahuan ilmuah. Semua pengetahuan manusia yang dikemukakan berasal dari pengalaman. Sikap ini dapat dengan mudah dipahami sebagai reaksi berlebihan terhadap pemborosan teologi dan sebuah filsafat sejarah dan alam yang palsu. Metafisika sangat ingin ditemukan oleh dasar moral intuisi, makna evolusi historis, sifat-sifat jiwa dan materi, dan hukum yang mengatur kejadian fisik, kimia, dan fisiologis. Spekulasi mereka yang bergejolak menunjukkan ketidakpedulian terhadap persoalan pengetahuan fakta. Mereka yakin bahwa, tanpa mengacu pada pengalaman, akal bisa menjelaskan semua hal dan menjawab semua pertanyaan.

Ilmu alam modern menyumbangkan keberhasilan mereka pada metode observasi dan eksperimen. Tidak ada keraguan bahwa empirisme dan pragmatisme benar sejauh mereka hanya menggambarkan prosedur ilmu pengetahuan alam. Tetapi tidak kalah pentingnya bahwa mereka sepenuhnya salah dalam usaha mereka untuk menolak pengetahuan ilmiah dan untuk mengkarakterisasi logika, matematika, dan praksiologi baik sebagai disiplin empiris dan eksperimental atau hanya sebagai tautologi-tautologi saja.

Berhubungan dengan praksiologi, kesalahan para filsuf disebabkan oleh ketidaktahuan mereka akan ilmu ekonomi [^2] dan sangat sering pengetahuan sejarah mereka yang sangat tidak mencukupi. Di mata para filsuf, perlakuan terhadap masalah filosofis adalah panggilan luhur dan mulia yang tidak boleh diletakkan pada tingkat rendah dari pekerjaan menguntungkan lainnya. Profesor tersebut membenci fakta bahwa ia memperoleh penghasilan dari berfilsafat. Dia tersinggung oleh pemikiran bahwa ia menghasilkan uang seperti tukang dan pekerja tani. Persoalan-persoalan moneter adalah persoalan yang berarti, dan filsuf yang menyelidiki masalah kebenaran dan nilai abadi yang sejati seharusnya tidak memikirkannya dengan memperhatikan masalah ilmu ekonomi.

Masalah apakah ada atau tidak ada unsur pemikiran secara ilmiah yaitu, kondisi berpikir intelektual yang diperlukan dan tidak dapat dipelintir, yang berlawanan dengan konsepsi dan pengalaman aktual,dan tidak boleh disalahartikan dengan masalah genetik tentang bagaimana manusia memperoleh kemampuan mental manusia yang khas. Manusia adalah keturunan nenek moyang manusia yang tidak memiliki kemampuan ini. Nenek moyang ini dianugerahi beberapa potensi yang selama berabad-abad evolusi mengubahnya menjadi makhluk yang masuk akal. Transformasi ini dicapai dengan pengaruh lingkungan kosmik yang berubah yang beroperasi pada generasi berikutnya. Oleh karena itu para penganut paham empiris menyimpulkan bahwa prinsip dasar penalaran adalah hasil pengalaman dan merupakan adaptasi manusia terhadap kondisi lingkungannya.

Gagasan ini terarah ketika diikuti secara konsisten, dan sampai pada kesimpulan lebih lanjut bahwa ada antara nenek moyang pra-nenek moyang kita dan homo sapiens berbagai tahap antara. Ada makhluk yang walaupun belum dilengkapi dengan konsep akal manusia, dianugerahi beberapa elemen dasar ratiokasi. Pikiran mereka bukan pikiran yang logis, tapi pikiran prelogis (atau agak tidak sempurna logis). Fungsi logis mereka yang tidak beraturan dan rusak berevolusi selangkah demi selangkah dari keadaan prelogis menuju keadaan logis. Alasan, intelek, dan logika adalah fenomena sejarah. Adanya sejarah logika dikarenakan adanya sejarah teknologi. Tidak ada yang menunjukkan bahwa logika seperti yang kita ketahui adalah tahap terakhir dan akhir dari evolusi intelektual. Logika manusia adalah fase historis antara bukan logika prra-manusia di satu sisi dan logika manusia super di sisi lain. Alasan dan akal merupakan peralatan manusia yang paling manjur dalam perjuangan mereka untuk bertahan hidup, dan tertanam dalam arus peristiwa-peristiwa kehewanan yang terus berlanjut. Mereka tidak abadi atau tidak berubah. Mereka bersifat sementara.

Lebih jauh lagi, tidak ada keraguan bahwa setiap manusia mengulangi evolusi pribadinya tidak hanya metamorfosis fisiologis dari sel sederhana menjadi organisme mamalia yang sangat rumit namun juga tidak kurang metamorfosis spiritual dari eksistensi murni vegetatif dan hewan ke dalam pikiran yang masuk akal. Transformasi ini tidak selesai dalam kehidupan prenatal embrio, namun baru kemudian ketika anak yang baru lahir selangkah demi selangkah sadar menjadi kesadaran manusia. Jadi setiap orang di masa mudanya, mulai dari kedalaman kegelapan, sampai berjalan melalui berbagai keadaan struktur logis pikiran.

Kemudian ada kasus binatang. Kami sepenuhnya menyadari bahwa jurang tak terjembatani yang memisahkan alasan kami dari proses reaktif otak dan saraf mereka. Tapi pada saat yang bersamaan kita meramal bahwa pasukan yang sangat berjuang di dalamnya menuju cahaya pemahaman. Mereka seperti tahanan yang ingin keluar dari malapetaka abadi dan otomatisme yang tak terhindarkan. Kita merasa bersama mereka karena kita sendiri berada dalam posisi yang sama, yskni menekan dengan sia-sia melawan keterbatasan alat intelektual kita, dan berjuang tanpa kehadiran pengetahuan sempurna yang tak terjangkau.

Tapi masalah secara ilmiah adalah sebuah karakter yang berbeda. Ini tidak berurusan dengan masalah bagaimana kesadaran dan nalar telah muncul. Ini mengacu pada karakter penting dan kebutuhan dari struktur logis dari pikiran manusia.

Hubungan logis mendasar tidak dikenai pembuktian atau pembantahan. Setiap usaha untuk membuktikannya harus mengandaikan validitasnya. Tidak mungkin menjelaskannya kepada makhluk yang tidak memilikinya atas namanya sendiri. Upaya untuk mendefinisikannya sesuai dengan aturan definisi pasti gagal. Mereka adalah proposisi utama yang mendahului definisi nominal atau nyata. Mereka adalah kategori yang paling tidak dapat dibagi. Pikiran manusia sama sekali tidak mampu membayangkan kategori logis berbeda dengan mereka. Tidak masalah bagaimana penampilan mereka bagi makhluk super, dan mereka diperuntukkan bagi manusia yang tak terhindarkan dan mutlak diperlukan. Mereka adalah prasyarat persepsi, apersepsi, dan pengalaman yang sangat diperlukan.

Mereka bukan merupakan syarat mutlak untuk mengingat memori. Ada kecenderungan dalam ilmu alam untuk menggambarkan memori sebagai contoh fenomena yang lebih umum. Setiap organisme hidup melestarikan efek stimulasi sebelumnya, dan keadaan anorganik saat ini dibentuk oleh efek dari semua pengaruh yang ia hadapi di masa lalu. Keadaan alam semesta sekarang adalah produk dari masa lalunya. Oleh karena itu, kita mampu, dengan perasaan metafora yang longgar, mengatakan bahwa struktur geologi di dunia kita melestarikan kenangan akan semua perubahan kosmis sebelumnya, dan tubuh seseorang adalah sedimentasi nenek moyang dan takdir dan perubahannya sendiri. Tapi ingatan adalah sesuatu yang sama sekali berbeda dengan fakta kesatuan struktural dan kontinuitas evolusi kosmik. Ini adalah fenomena kesadaran dan karena itu dikondisikan oleh logika secara ilmiah. Para psikolog telah bingung dengan kenyataan bahwa manusia tidak mengingat apapun sejak keberadaannya sebagai embrio dan sebagai seseorang yang menyusui. Freud mencoba menjelaskan tentang tidak adanya ingatan seperti yang ditimbulkan oleh penekanan ingatan yang tak diinginkan. Yang benar adalah tidak ada yang perlu diingat tentang keadaan tidak sadar. Ototisme hewan dan respon-respon di bawah sadar terhadap rangsangan fisiologis bukan untuk embrio dan menyusuuntuk orang-orang dewasa untuk mengingat. Hanya alam sadar yang bisa diingat.

Pikiran manusia bukanlah sebuah tabula rasa dimana peristiwa-peristiwa eksternal menulis sejarah mereka sendiri. Pikiran manusia dilengkapi dengan seperangkat alat untuk menggenggam kenyataan. Manusia memperoleh alat-alat ini, yaitu, struktur logis dari pikirannya, dalam perjalanan evolusinya dari sebuah amuba ke keadaannya saat ini. Tapi alat ini secara logis lebih awal dari pengalaman manapun.

Manusia bukan hanya binatang yang benar-benar tunduk pada rangsangan yang tak terhindarkan menentukan keadaan hidupnya. Dia juga seorang yang bertindak. Dan kategori tindakan secara logis sesuai dengan tindakan nyata.

Fakta bahwa manusia tidak memiliki kekuatan kreatif untuk membayangkan kategori yang berbeda dengan hubungan logis mendasar dan dengan prinsip kausalitas dan teleologi yang memberi kita apa yang mungkin disebut *apriorisme metodologis*.

Setiap orang dalam tingkah lakunya sehari-hari berulang-ulang menjadi saksi ketidakmampuan dan universalitas kategori pemikiran dan tindakan. Dia yang menangani sesama manusia, yang ingin memberi tahu dan meyakinkan mereka, siapa yang mengajukan pertanyaan dan menjawab pertanyaan orang lain dapat melanjutkan dengan cara ini hanya karena dia dapat mengajukan sesuatu yang biasa kepada semua orang, yaitu, struktur logis dari akal manusia. Gagasan bahwa ::A:: bisa sekaligus menjadi *bukan-* ::A:: atau untuk memilih ::A:: to ::B:: bisa sekaligus suka memilih ::B:: to ::A:: yang tidak terbayangkan dan tidak masuk akal bagi pikiran manusia. Kitatidak dalam posisi untuk memahami pemikiran prelogis atau metalogis apa pun. Kita tidak bisa memikirkan dunia tanpa kausalitas dan teleogi.

Tidak masalah bagi manusia apakah berada di luar lingkup yang dapat diakses oleh pikiran manusia yang ada bidang lain di mana ada sesuatu yang berbeda secara kultural dari pemikiran dan tindakan manusia. Tidak ada pengetahuan dari lingkungan semacam itu yang menembus ke dalam pikiran manusia. Tidaklah beralasan untuk bertanya apakah segala sesuatunya berbeda dari apa yang mereka hadapi, dan apakah ada dunia yang tidak dapat kita ramal dan gagasan yang tidak dapat kita pahami. Ini adalah masalah di luar lingkup pengetahuan manusia. Pengetahuan manusia yang dikondisikan oleh struktur pikiran manusia. Jika memilih tindakan manusia sebagai subjek pertanyaannya, hal itu tidak dapat berarti hal lain selain kategori tindakan yang sesuai dengan pikiran manusia dan merupakan proyeksi ke dunia eksternal untuk menjadi dan berubah. Semua teorema praksiologi hanya mengacu pada kategori tindakan ini dan hanya berlaku di orbit operasi mereka. Mereka tidak berpura-pura menyampaikan informasi apapun tentang tidak pernah bermimpi tentang dunia dan hubungan yang tak terbayangkan.

Oleh praksiologi adalah manusia dalam arti ganda. Ini manusiawi karena ia mengklaim teorema-teorema, dalam lingkup yang didefinisikan secara tepat dalam asumsi yang mendasari validitas universal untuk semua tindakan manusia. Ini adalah manusiawi apalagi karena hanya berurusan dengan tindakan manusia dan tidak bercita-cita untuk mengetahui apapun  tentang yang bukan manusia, apakah tindakan setengah manusia atau manusia super.

#### Dugaan Heterogenitas Logis Manusia Primitif

Ini adalah kesalahan umum untuk percaya bahwa tulisan-tulisan Lucien Levy-Bruhl memberi dukungan pada doktrin bahwa struktur logis pikiran manusia primitif dan secara kategoris berbeda dengan pemikiran manusia yang beradab. Sebaliknya, apa yang Levy-Bruhl sampaikan, berdasarkan pengamatan cermat terhadap keseluruhan materi etnologi yang ada, laporan tentang fungsi mental manusia primitif membuktikan dengan jelas bahwa hubungan logis mendasar dan kategori pemikiran dan tindakan berperan dalam kegiatan intelektual orang-orang liar dan peran yang sama mereka bermain dalam kehidupan kita sendiri. Isi pikiran manusia primitif berbeda dari isi pikiran kita, tetapi struktur formal dan logis umum terjadi pada keduanya.

Memang benar bahwa Levy-Bruhl sendiri berpendapat bahwa mentalitas masyarakat primitif pada dasarnya bersifat "mistis dan prelogis"; yang mana representasi kolektif manusia primitif diatur oleh "hukum partisipasi" dan akibatnya acuh tak acuh terhadap hukum kontradiksi. Namun, perbedaan Levy-Bruhl antara pemikiran prelogis dan logis mengacu pada konten dan bukan pada bentuk dan struktur pemikiran kategori. Karena dia menyatakan juga bahwa di antara orang-orang seperti kita, gagasan dan hubungan antara gagasan yang diatur oleh "hukum partisipasi" ada, sedikit banyak independen, sedikit banyak terganggu, namun tidak dapat dipisahkan, berdampingan dengan orang-orang yang tunduk pada hukum penalaran . "Orang prelogis dan mitos hidup yang berdampingan dengan yang logika" [^3]

Levy-Bruhl memindahkan ajaran-ajaran penting Kekristenan ke alam pikiran prelogisme. [^3] Sekarang ini, banyak keberatan yang dapat muncul dan diajukan terhadap doktrin Kristen dan interpretasi mereka oleh teologi. Tapi tidak ada yang berani mengatakan bahwa para ayah dan para filsuf Kristen yang di antaranya St. Agustinus dan St. Thomas memiliki pikiran yang struktur logisnya berbeda secara kategoris dari orang pada zaman kita. Perselisihan antara orang yang percaya pada keajaiban dan orang lain yang tidak mengacu pada isi pemikiran, bukan bentuk logisnya. Seorang manusia yang mencoba menunjukkan kemungkinan dan kenyataan mukjizat bisa salah. Tapi untuk membuka kedok kesalahannya adalah sebagai karangan yang cemerlang dari Hume dan Mill tunjukkan. Tentu saja tidak secar logis kurang rumit dibandingkan meledakkan kesalahan filosofis atau ekonomi apapun..

Penjelajah dan misionaris melaporkan bahwa di Afrika dan orang primitif Polinesia berhenti sejenak pada persepsi awal tentang segala hal dan tidak pernah ada alasan mengapa dia dapat menghindari hal itu. [^5] Apakah hal-hal lain yang dilakukan oleh banyak orang yang satu zaman dengan tetangga Newton, Kant, dan Levy-Bruhl yang lebih suka?

Kesimpulan yang ditarik dari penelitian-penelitain Levy-Bruhl paling baik diungkapkan dalam kata-katanya sendiri: "Pikiran primitif, seperti kita sendiri, sangat ingin menemukan alasan terhadap apa yang terjadi, tapi tidak mencari arah yang sama seperti yang kita kerjakan."[^7]

Seorang petani yang ingin mendapatkan hasil panen yang banyak sesuai dengan isi idenya memilih berbagai metode. Dia mungkin melakukan beberapa ritual magis, dia mungkin akan melakukan ziarah, dia mungkin menawarkan sebuah lilin kepada citra orang suci pelindungnya, atau dia mungkin menggunakan pupuk yang lebih banyak dan lebih baik. Tapi apapun yang dia lakukan, ini selalu merupakan tindakan, yaitu penggunaan sarana untuk pencapaian tujuan. Sihir ini dalam arti lebih luas sebagai keragaman teknologi. Eksorsisme adalah tindakan sengaja yang disengaja dilakukan berdasarkan pandangan dunia yang sebagian besar orang yang satu zaman dengan kita menganggap takhayul dan karena itu tidak pantas. Tapi konsep tindakan tidak menyiratkan bahwa tindakan tersebut dipandu oleh teori yang benar dan sebuah teknologi yang menjanjikan kesuksesan dan mencapai tujuan yang dicapai. Ini hanya menyiratkan bahwa pelaku yang bertindak percaya bahwa alat yang diterapkan akan menghasilkan efek yang diinginkan.

Tidak ada fakta-fakta yang diberikan oleh etnologi atau sejarah yang bertentangan dengan pernyataan bahwa struktur pikiran logis seragam dengan semua orang dari semua ras, usia, dan negara.[^8].

[^3]: Lévy-Bruhl, *How Natives Think*, trans. by L.A. Clare (New York, 1932), hal. 386.

[^5]: Lévy-Bruhl, *Primitive Mentality*, trans. by L.A. Clare (New York, 1923), hal. 27-29.

[^6]: *Ibid.*, hal. 27.

[^7]: *Ibid.*, hal. 437.

[^8]: Cf. pernyataan-pernyataan brilian dari Ernst Cassirer, *Philosophie der symbolischen Formen* (Berlin, 1925), II, 78.
