### Ruang Lingkup dan Metode Tertentu dalam Sejarah

Penelitian tentang semua data pengalaman ini mengenai tindakan manusia adalah lingkup sejarah. Sejarawan mengumpulkan dan kritis menyaring semua dokumen yang tersedia. Atas dasar bukti ini ia mendekati tugas aslinya.

Itu telah menegaskan bahwa tugas sejarah adalah untuk menunjukkan bagaimana peristiwa yang sebenarnya terjadi, tanpa memaksakan prasangka dan nilai-nilai. (*bersikap bebas*, yaitu, netral sehubungan dengan pertimbangan nilai-nilai). Laporan sejarawan harus menjadi gambaran yang persis dengan kenyataan dari masa lalu, seorang foto intelektual, karena itu, memberikan deskripsi lengkap dan berisi keterangan dari semua fakta-fakta. Itu harus mereproduksi sebelum di depan mata intelektual kita masa lalu dengan semua fitur-fiturnya.

Sekarang, reproduksi sesungguhnya dari masa lalu akan membutuhkan duplikasi yang tidak mungkin secara manusiawi. Sejarah bukanlah reproduksi intelektual, tapi representasi kental masa lalu dalam istilah konseptual. Sejarawan tidak hanya membiarkan peristiwa ini berbicara untuk diri mereka sendiri. Dia mengatur mereka dari aspek dan ide-ide yang mendasari pembentukan umum pengertian yang ia gunakan dalam presentasi mereka. Dia tidak melaporkan fakta-fakta seperti yang terjadi, tetapi hanya fakta-fakta yang *relevan*. Dia tidak mendekati dokumen tanpa prasangka, tetapi dilengkapi dengan keseluruhan peralatan dari pengetahuan ilmiahnya, itu adalah, dengan semua ajaran logika secara kontemporer, matematika, praxiologi, dan ilmu pengetahuan alam.

Hal ini jelas bahwa sejarawan tidak boleh menjadi berat sebelah oleh prasangka apapun dan ajaran kelompok. Para penulis yang menganggap peristiwa sejarah sebagai gudang senjata untuk melakukan perseteruan kelompok mereka bukanlah sejarawan, tetapi propagandis dan apologis. Mereka tidak bersemangat untuk memperoleh pengetahuan tetapi untuk membenarkan program kelompok mereka. Mereka berjuang untuk dogma-dogma ajaran metafisik, religius, nasional, politik atau doktrin sosial. Mereka merebut nama sejarah untuk tulisan-tulisan mereka sebagai orang yang buta dalam hal untuk menipu dan mudah percaya. Seorang sejarawan pertama-tama harus bertujuan mencari kognisi. Ia harus membebaskan dirinya dari segala kelompok apapaun. Dalam hal ini ia harus menjadi netral dengan memperhatikan pertimbangan nilai apapun.

Ini mengemukakan sebagai dasar pikiran dari *Wertfreiheit* dapat dengan mudah puas di bidang ilmu pengetahuan aprioristik-logika, matematika, dan praksiologi dan di bidang eksperimental pada ilmu pengetahuan alam. Hal ini secara logis tidak sulit untuk dilakukan untuk menarik garis tajam antara yang ilmiah, perlakuan tidak bias terhadap disiplin ini dan sebuah perawatan yang terdistorsi oleh takhayul, ide dan gairah yang terbentuk sebelumnya. Hal Ini jauh lebih sulit untuk dipatuhi dengan persyaratan netralitas valuasi dalam sejarah. Untuk materi dari pelajaran sejarah, muatan kecelakaan dan lingkungan yang konkrit dari tindakan manusia, adalah penilaian nilai dan proyeksi mereka terhadap realitas perubahan. Pada setiap langkah aktivitasnya, sejarawan prihatin dengan penilaian nilai. Penilaian nilai orang-orang yang tindakannya dia laporkan adalah substrat dari penyelidikannya.

Itu telah menegaskan bahwa sejarawan itu sendiri tidak bisa menghindari penilaian nilai. Tidak ada sejarawan--bahkan bukan penulis naif atau reporter surat kabar-- mencatat semua fakta-fakta yang terjadi. Ia harus membeda-bedakan, ia harus memilih beberapa peristiwa yang dianggap layak menjadi terdaftar dan lulus di keheningan acara lainnya. Pilihan ini, dikatakan, berarti dalam dirinya sendiri suatu pertimbangan nilai. Hal ini tentu dikondisikan oleh sejarawan dalam pandangan dunia dan dengan demikian tidak memihak tetapi hasil dari ide-ide yang terbentuk sebelumnya. Sejarah tidak pernah bisa menjadi apa pun dari distorsi fakta-fakta; itu tidak akan pernah bisa benar-benar ilmiah, yaitu netral dan berkaitan dengan nilai-nilai dan niat hanya setelah menemukan kebenaran.

Ada, tentu saja, dan tidak diragukan lagi bahwa kebijaksanaan pemilihan tempat fakta-tempat di tangan sejarawan dapat disalahgunakan. Hal ini bisa dan memang terjadi bahwa sejarawan pilihan dipandu oleh bias kelompok. Bagaimanapun, masalah yang terlibat jauh lebih rumit daripada ajaran populer ajaran ini yang kita percaya. Solusi mereka harus dicari atas dasar pengamatan yang jauh lebih teliti tentang metode sejarah.

Dalam menghadapi dengan masalah kesejarahan, sejarawan memanfaatkan semua pengetahuan yang diberikan oleh logika, matematika, ilmu pengetahuan alam, dan terutama oleh praksiologi. Bagaimanapun, alat-alat mental ini dari bukan sejarah disiplin tidak cukup untuk tugasnya. Mereka adalah pembantu yang sangat diperlukan untuk dia, tetapi dalam diri mereka sendiri, mereka tidak mungkin untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan yang harus berurusan dengannya.

Perjalanan sejarah ditentukan oleh tindakan-tindakan dari individu-individu dan oleh efek dari tindakan ini. Tindakan-tindakan yang ditentukan oleh pertimbangan nilai-nilai individu yang bertindak, yaitu, tujuan yang mereka ingin capai, dan dengan cara yang mereka diterapkan untuk pencapaian tujuan ini. Pilihan berarti adalah sebuah hasil dari keseluruhan pengetahuan teknologi individu yang bertindak. Hal ini dalam banyak kasus mungkin untuk menghargai efek dari cara yang diterapkan dari sudut pandang praksiologi atau ilmu-ilmu pengetahuan alam. Tetapi masih ada banyak hal untuk penjelasan yang ada seperti bantuan tersedia semacam itu.

Tugas tertentu dari sejarah yang menggunakan metode tertentu adalah studi penilaian nilai ini dan dampak tindakan sejauh tidak dapat dianalisis dengan ajaran-ajaran dari semua cabang pengetahuan lainnya. Masalah yang asli dalam sejarawan adalah selalu untuk menafsirkan hal-hal seperti saat terjadi. Tapi dia tidak bisa memecahkan masalah ini atas dasar theorema yang disediakan oleh semua ilmu-ilmu lain saja. Selalu terdapat pada bagian bawah dari setiap masalah itu sesuatu yang menolak analisis di tangan-ajaran ilmu-ilmu pengetahuan lainnya. Ini adalah individu dan karakteristik unik dari masing-masing acara yang dipelajari oleh *pemahaman*.

Keunikan atau individualitas yang tetap berada di bagian bawah setiap fakta sejarah, ketika semua cara untuk interpretasi yang diberikan oleh logika, matematika, praksiologi, dan ilmu-ilmu alam pengetahuan telah habis, adalah sebuah aplikasi datum akhir. Tetapi, sementara ilmu-ilmu pengethuan tidak bisa mengatakan apapun tentang data akhir mereka daripada kenyataan itu, sejarah dapat mencoba untuk membuat data akhir yang dimengerti. Meskipun tidak mungkin untuk mengurangi untuk penyebabnya-mereka tidak akan menjadi data akhir jika seperti pengurangan itu mungkin--sejarawan dapat memahami mereka karena ia sendiri adalah seorang manusia biasa. Dalam filsafat Bergson pemahaman ini disebut intuisi, viz., " la sympathie par laquelle on se transporte a l'intérieur d'un objet pour coïncider avec ce qu'il a d'unique et par consequent d'inexprimable."[^15] Epistemologi Jerman menyebut tindakan ini das spezifische Verstehen der* *Geisteswissenschaften* atau hanya *Verstehen*. Ini adalah metode yang selalu diikuti oleh sejarawan dan semua orang lain untuk mengomentari kejadian manusia di masa lalu dan dalam meramalkan peristiwa masa depan. Penemuan dan batas pemahaman adalah salah satu kontribusi paling penting dari epistemologi modern. Hal ini, untuk memastikan, bukan sebuah proyek untuk sebuah ilmu baru yang belum ada dan yang akan didirikan atau rekomendasi dari metode prosedur baru untuk setiap bagian ilmu pengetahuan yang sudah ada.

Pemahaman itu jangan dibingungkan dengan persetujuan, baik itu secara kondisional dan situasional. Sejarawan, etnolog, dan psikolog kadang-kadang mendaftarkan tindakan yang untuk perasaan mereka cukup menjijikkan dan menjijikkan; mereka hanya memahaminya sebagai suatu tindakan, yaitu, dalam menetapkan tujuan yang mendasar dan metode teknologi dan praksiologis yang diterapkan untuk eksekusi mereka. Untuk memahami sebuah kasus individual tidak bermaksud untuk membenarkan atau untuk alasan itu.

Tidak harus pemahaman menjadi bingung dengan tindakan kenikmatan estetika dari sebuah fenomena. Empati (*Einfühlung*) dan pemahaman adalah dua sikap yang berbeda secara radikal. Itu adalah hal yang berbeda, di satu sisi, untuk memahami sebuah karya seni secara historis, untuk menentukan tempatnya, artinya, dan arti pentingnya dalam fluks peristiwa, dan, di sisi lain, untuk menghargai emosional sebagai sebuah karya seni. Seseorang dapat melihat katedral dengan mata seorang sejarawan. Tetapi seseorang dapat melihat katedral yang sama baiknya sebagai pengagum antusias atau tidak terpengaruh dan acuh tak acuh melepas penat. Individu-individu yang sama mampu melakukan kedua mode reaksi, apresiasi estetika dan ilmiah memahami pemahaman.

Pemahaman ini menetapkan fakta bahwa seorang individu atau sekelompok individu yang telah terlibat dalam tindakan yang pasti berasal dari pertimbangan nilai-nilai yang pasti dan pilihan-pilihan dan bertujuan pasti berakhir dan bahwa mereka telah diterapkan untuk pencapaian tujuan ini yang disarankan dengan teknologi yang pasti, terapeutik, dan doktrin praksiologis. Hal ini selanjutnya mencoba untuk menghargai dampak dan intensitas dampak yang ditimbulkan oleh suatu tindakan; ia mencoba untuk menetapkan untuk setiap tindakan relevansinya, misalnya, pengaruhnya terhadap jalannya peristiwa.

Ruang Lingkup pemahaman adalah pemahaman mental dari fenomena yang sama sekali tidak dapat dijelaskan oleh logika, matematika, praksiologi, dan ilmu-ilmu pengetahuan alam untuk sejauh bahwa mereka tidak dapat dibersihkan oleh semua ilmu-ilmu pengetahuan ini. Ini tidak boleh bertentangan dengan ajaran dari cabang pengetahuan lainnya.[^16] Keberadaan iblis jasmani sesungguhnya yang dibuktikan oleh tak terhitung banyaknya yang bisa diandalkan dalam semua hal lainnya. Banyak pengadilan yang menjalani proses hukum berdasarkan kesaksian para saksi dan pengakuan terdakwa membuktikan bahwa setan memiliki hubungan seksual dengan penyihir. Bagaimanapun, tidak ada daya tarik untuk memahami bisa membenarkan usaha seorang sejarawan upaya untuk menjaga agar iblis benar-benar ada dan ikut campur dan mengganggu manusia selain dari visi otak manusia yang bersemangat.

Saat ini umumnya mengaku berkenaan dengan ilmu-ilmu pengetahuan alam, ada beberapa sejarawan yang mengadopsi sikap lain yang berkaitan dengan teori ekonomi. Mereka mencoba untuk menentang teorema-teorema ekonomi banding ke dokumen yang diduga membuktikan hal-hal yang tidak sesuai dengan teorema ini. Mereka tidak menyadari bahwa fenomena yang kompleks tidak dapat membuktikan atau menyangkal teorema apapun dan oleh karenanya tidak dapat memberikan kesaksian terhadap setiap pernyataan suatu teori. Sejarah ekonomi hanya mungkin terjadi karena ada suatu teori ekonomi yang mampu melemparkan cahaya pada tindakan-tindakan ekonomi. Jika tidak ada teori ekonomi, laporan mengenai fakta ekonomi akan menjadi tidak lebih dari sebuah koleksi data yang tidak terkait secara terbuka untuk setiap penafsiran sewenang-wenang.

[^15]: Referensi Henri Bergson, *La* *Pensée* *et le mouvant* (Edisi ke-4 Paris, 1934), hal. 205.

[^16]: Cf. Ch. V. Langlois dan Ch. Seignobos, *Introduction to the Study of History*, trans. oleh G.G. Berry (London, 1925), halm. 205-208.
