### Produksi

Tindakan, jika berhasil, mencapai akhir yang dicari. Ini menghasilkan produk tersebut.

Produksi bukanlah sebuah tindakan penciptaan; itu tidak membawa sesuatu yang tidak ada sebelumnya. Ini adalah transformasi dari unsur yang diberikan melalui penataan dan kombinasi. Produser bukan pencipta. Manusia tersebut adalah kreatif hanya dalam berpikir dan dalam ranah imajinasi. Dalam dunia fenomena eksternal, ia hanya sebuah transformator. Semua yang dapat ia capai adalah untuk menggabungkan sarana yang tersedia sedemikian rupa, sehingga sesuai dengan hukum alam, hasilnya yang ditujukan pasti akan segera muncul.

Itu pernah biasanya menjadi kebiasaan untuk membedakan antara produksi barang yang berwujud dan pemberian layanan pribadi. Tukang kayu yang membuat meja dan kursi itu disebut produktif; tetapi julukan ini ditolak ke dokter dan saran yang membantu tukang kayu yang sakit untuk memulihkan kemampuannya untuk membuat meja dan kursi. Sebuah perbedaan dibuat antara perhubungan dokter-tukang kayu dan dan perhubungan penjahit tukang kayu. Dokter, itu menegaskan, bukan dirinya yang menghasilkan; dia membuat hidup dari apa yang orang lain produksi, dia dijaga oleh tukang kayu dan tukang jahit. Pada tanggal yang masih lebih awal, kaum Physiocrat Perancis berpendapat bahwa semua kerja steril kecuali jika mengekstraksi sesuatu dari tanah. Hanya budidaya, penangkapan ikan dan perburuan, dan pekerjaan tambang dan pertambangan menurut mereka produktif. Industri pengolahan tidak menambah nilai bahan yang digunakan apa saja nilai lebih dari hal-hal yang dikonsumsi oleh para pekerja.

Para ekonom saat ini menertawakan para pendahulunya karena telah membuat perbedaan tersebut tidak dapat dipertahankan. Akan tetapi, mereka lebih suka membuang berkas dari mata mereka sendiri. Cara di mana banyak penulis kontemporer menangani berbagai masalah-misalnya, iklan dan pemasaran--jelas-jelas adalah kekambuhan dalam kesalahan kasar yang seharusnya telah hilang sejak lama.

Pendapat lain yang dipegang luas menemukan perbedaan antara keduanya pekerjaan dan tenaga kerja dan faktor material dari produksi. Alam, menegaskan, membagi-bagikan hadiah secara cuma-cuma, tetapi tenaga kerja yang harus dibayar dengan cara tunduk pada ketidakmampuannya. Dalam kerja keras dan mengatasi disutilitas tenaga kerja manusia menambahkan sesuatu ke alam semesta yang sebelumnya tidak ada. Dalam hal ini, tenaga kerja disebut kreatif. Ini juga salah. Kapasitas manusia untuk bekerja diberikan di alam semesta seperti kapasitas asli dan inheren dari tanah dan zat hewani. Juga tidak memiliki fakta bahwa sebagian dari potensi tenaga kerja dapat tetap tidak terpakai dalam membedakannya dari faktor-faktor produksi bukan manusia; ini juga bisa tetap tidak terpakai. Kesiapan individu untuk mengatasi disutilitas dari tenaga kerja adalah hasil dari fakta bahwa mereka lebih memilih menghasilkan tenaga kerja dengan kepuasan yang berasal dari lebih banyak waktu luang.

Hanya pikiran manusia yang mengarahkan tindakan dan produksi secara kreatif. Pikiran juga sesuai dengan alam semesta dan alam; ini adalah bagian dari yang diberikan dan dunia yang ada. Untuk memanggil kreatif pikiran bukan untuk menikmati spekulasi metafisik. Kami menyebutnya kreatif karena kami kehilangan jejak perubahan yang ditimbulkan oleh tindakan manusia lebih jauh ke belakang daripada sampai pada titik dimana kita dihadapkan pada intervensi akal yang mengarahkan aktivitas manusia. Produksi bukan sesuatu yang fisik, material, dan eksternal; Ini adalah fenomena spiritual dan intelektual. Kebutuhan utamanya bukanlah tenaga manusia dan kekuatan alam luar dan benda-benda, namun keputusan pikiran untuk menggunakan faktor-faktor ini sebagai sarana untuk pencapaian tujuan. Apa yang menghasilkan produk bukanlah kerja keras dan masalah dalam diri mereka sendiri, tetapi fakta bahwa bekerja keras adalah dipandu oleh alasan. Pikiran manusia sendiri memiliki kekuatan untuk menghilangkan kegelisahan.

The materialist metaphysics of the Marxians salah menafsirkan hal-hal ini sepenuhnya. "Kekuatan produktif" adalah bukan material. Produksi adalah spiritual, intelektual, dan fenomena ideologis. Ini adalah metode yang oleh manusia, yang disutradarai oleh akal, menggunakan kemungkinan menghilangkan ketidaknyamanan yang terbaik. Yang membedakan kondisi kita dari nenek moyang kita yang hidup seribu dua puluh ribu tahun yang lalu bukanlah sesuatu yang material, akan tetapi sesuatu yang spiritual. Perubahan materi ini adalah hasil dari perubahan spiritual.

Produksi adalah sebuah perubahan yang diberikan sesuai dengan desain akal. Desain ini--resepnya, rumusnya, ideologi--adalah hal yang paling utama; mereka mengubah faktor original-baik manusia dan yang bukan-manusia--menjadi sangat berarti. Manusia menghasilkan berkat akal sehatnya; ia memilih berakhir dan menggunakan sarana untuk pencapaian mereka. Pepatah populer yang menurutnya berkaitan dengan kondisi material kehidupan manusia sama sekali keliru. Tindakan manusia adalah manifestasi dari pikiran. Dalam pengertian ini, praksiologi bisa disebut sebuah ilmu moral (Geisteswissenschaft).

Tentu saja, kita tidak tahu apa yang yang dipikirkan itu, sama seperti kita tidak tahu gerakan apa itu, kehidupan, adalah listrik. Pikiran hanyalah sebuah kata untuk menandakan faktor yang tidak diketahui yang telah memungkinkan pria untuk mencapai semua yang telah mereka capai: teori dan puisi, katedral dan simfoni, auto mobil dan pesawat terbang.
