### Kausalitas sebagai sebuah Persyaratan dari Tindakan

Manusia adalah berada dalam sebuah posisi untuk bertindak karena ia memiliki kemampuan untuk menemukan hubungan kausal yang menentukan perubahan dan menjadi di alam semesta. Bertindak membutuhkan dan mengandaikan kategori kausalitas. Hanya seorang manusia yang melihat dunia dalam cahaya kausalitas dilengkapi untuk bertindak. Dalam pengertian ini, kita dapat mengatakan bahwa hubungan sebab-akibat kategori tindakan. Kategori _means dan ends_ mengandaikan kategori _cause dan effect_. Di dunia tanpa kausalitas dan keteraturan fenomena, tidak akan ada lapangan untuk penalaran manusia dan tindakan manusia. Seperti dunia akan menjadi kekacauan di mana manusia akan bingung untuk menemukan orientasi dan bimbingan. Manusia bahkan tidak mampu membayangkan kondisinya seperti alam semesta yang kacau.

Dimana manusia tidak bisa melihat adanya hubungan kausal, dia tidak bisa bertindak. Pernyataan ini tidak bisa dibalik. Bahkan ketika dia tahu hubungan kausal yang terlibat, manusia tidak bisa bertindak jika ia tidak dalam posisi untuk mempengaruhi penyebabnya.

Pola dasar dari penelitian kausalitas adalah: di mana dan bagaimana saya harus ikut campur tangan dalam hal untuk mengalihkan jalannya peristiwa dari cara yang akan dilakukannya tanpa adanya campur tangan saya ke arah yang lebih sesuai dengan keinginan saya? Dalam pengertian ini, seseorang tersebut mengajukan pertanyaan: siapa atau apa yang di ada bawah? Ia mencari keteraturan dan hukum"," karena dia ingin ikut campur. Baru kemudian pencarian ini lebih banyak ditafsirkan secara metafisika sebagai pencarian setelah penyebab utama keberadaan dan eksistensi. Berabad-abad yang diperlukan untuk membawa ide-ide berlebihan dan boros ini kembali lagi ke pertanyaan yang lebih sederhana tentang dimana manusia harus mencampuri atau seorang manusia harus mampu untuk campur tangan dalam hal untuk mencapai hal ini atau terakhir itu.

Perlakuan yang diberikan untuk masalah kausalitas dalam beberapa dekade terakhir telah terjadi, karena kebingungan yang dibawa oleh beberapa fisikawan terkemuka, agak kurang memuaskan. Kita mungkin berharap bahwa bab ini tidak menyenangkan dalam sejarah filsafat akan menjadi peringatan untuk ahli filsafat masa depan.

Ada perubahan yang penyebab, setidaknya untuk saat ini, tidak kita ketahui. Kadang-kadang kita berhasil dalam memperoleh parsial pengetahuan sehingga kita dapat mengatakan: dalam 70 persen dari semua kasus ::A:: hasil dalam ::B::, dalam kasus-kasus yang tersisa di ::C:: atau bahkan dalam ::D::, ::E::, ::F::, dan sebagainya. Dalam hal untuk mengganti informasi yang selama ini terpisah-pisah untuk yang lebih tepat, itu akan diperlukan untuk memecah A ke dalam elemen-elemennya. Selama ini tidak tercapai, kita harus menyetujui apa yang disebut hukum statistik. Tetapi ini tidak mempengaruhi makna praksiologis kausalitas. Ketidaktahuan total atau sebagian di beberapa daerah tidak membongkar kategori kausalitas.

Filosofis, epistemologis, dan masalah metafisik kausalitas dan induksi yang tidak sempurna adalah di luar ruang lingkup dari praksiologi. Kita hanya harus membangun fakta bahwa dalam hal untuk bertindak, manusia harus mengetahui hubungan sebab akibat antara peristiwa-peristiwa, proses, atau urusan negara. Dan hanya sejauh yang dia tahu hubungan ini, dapatkah tindakannya mencapai tujuan yang diinginkan. Kami menyadari sepenuhnya bahwa dalam menyatakan hal ini kami bergerak dalam lingkaran. Untuk bukti bahwa kita telah benar merasakan hubungan kausal hanya diberikan oleh fakta bahwa tindakan yang dipandu oleh pengetahuan ini menghasilkan hasil yang diharapkan. Tapi kita tidak bisa menghindari bukti melingkar setan ini justru karena kausalitas adalah kategori tindakan. Dan karena itu adalah suatu kategori, praksiologi tidak bisa membantu mencurahkan perhatian pada masalah mendasar dari filsafat.
