### Prinsip Singularisme Metodologis

Tidak kurang dari tindakan praksiologi individu memulai penyelidikan dari tindakan individu. Ini tidak sesuai dengan tindakan manusia secara umum, namun dengan tindakan nyata yang telah dilakukan seorang manusia yang pasti pada tanggal yang pasti dan di tempat yang pasti. Tapi, tentu saja, hal itu tidak memperhatikan dirinya dengan tidak sengaja dan lingkungan dari tindakan ini dan dengan apa yang membedakannya dari semua tindakan yang lain, namun hanya dengan apa yang diperlukan dan universal dalam kinerjanya.

Filosofi universalisme sejak dahulu telah memblokir akses untuk memahami masalah praksiologis, dan universalis kontemporer adalah benar-benar tidak mampu menemukan pendekatan terhadap mereka. Universalisme, kolektivisme, dan realisme konseptual hanya melihat keseluruhan dan universal. Mereka berspekulasi tentang umat manusia, bangsa, negara, kelas, tentang kebajikan dan kejahatan, benar dan salah, tentang seluruh kelas keinginan dan komoditas. Mereka bertanya, misalnya: Mengapa nilai "emas" lebih tinggi dari pada "besi"? Dengan demikian mereka tidak pernah menemukan solusi, tapi antinomi dan paradoks. Contoh paling terkenal adalah nilai paradoks yang bahkan membuat frustrasi dari para ekonom klasik.

Praksiologi bertanya: Apa yang terjadi dalam akting? Apa artinya mengatakan bahwa seseorang saat itu dan di sana, hari ini dan di sini, kapan saja dan di mana saja, bertindak? Apa hasilnya jika dia memilih satu hal dan menolak yang lain?

Tindakan memilih selalu merupakan keputusan di antara berbagai kesempatan yang terbuka terhadap pilihan individu. Manusia tidak pernah memilih antara kebajikan dan keburukan, tapi hanya di antara dua mode tindakan yang kita sebut dari sudut pandang adopsi yang berbudi atau kejam. Seorang manusia tidak pernah memilih antara "emas" dan "besi" pada umumnya, tapi selalu hanya antara jumlah yang pasti dari emas dan jumlah yang pasti dari besi. Setiap tindakan yang sangat terbatas dalam konsekuensi secara langsung. Jika kita ingin mencapai kesimpulan yang benar, pertama-tama kita harus melihat keterbatasan ini.

Kehidupan manusia adalah urutan tindakan tunggal yang tiada henti. Tapi tindakan ini tidak berarti terisolasi. Ini adalah kaitan dalam serangkaian tindakan yang bersama-sama membentuk sebuah tindakan pada tingkat yang lebih tinggi yang bertujuan pada akhir yang lebih jauh. Setiap tindakan memiliki dua aspek. Hal ini di satu sisi merupakan tindakan parsial dalam kerangka tindakan peregangan lebih lanjut, kinerja sebagian kecil dari tujuan yang ditetapkan oleh tindakan yang jauh lebih luas. Di sisi lain, ia sendiri secara keseluruhan berkaitan dengan tindakan yang dilakukan oleh kinerja bagian-bagiannya sendiri.

Hal ini tergantung pada ruang lingkup proyek dimana seseorang bertindak pada saat yang tepat apakah tindakan yang lebih jauh atau tindakan parsial yang diarahkan pada akhir yang lebih cepat hanya diliputi oleh kelegaan. Tidak perlu praksiologi untuk mengajukan pertanyaan tentang jenis yang diajukan oleh *Gestaltpsychologie*. Jalan untuk menuju kinerja hal-hal besar harus selalu memimpin melalui kinerja tugas parsial. Sebuah katedral adalah sesuatu yang lain dari tumpukan batu yang disatukan. Tapi satu-satunya prosedur untuk membangun sebuah katedral adalah untuk meletakkan satu batu ke batu yang lain. Bagi arsitek keseluruhan proyek adalah hal yang utama. Bagi tukang batu itu adalah dinding tunggal, dan untuk tukang batu dengan satu batu. Yang penting untuk praksiologi adalah kenyataan bahwa satu-satunya metode untuk mencapai tugas yang lebih besar adalah untuk membangun dari dasar-dasar langkah demi langkah, sebagian demi bagian.
