### Pemberontakan Terhadap Alasan

Memang benar bahwa beberapa filsuf yang siap untuk mengalahkan kekuatan akal manusia. Mereka percaya bahwa manusia dapat menemukan dengan ratiokasi penyebab akhir dari peristiwa kosmik, tujuan yang melekat penggerak utama bertujuan untuk menciptakan alam semesta dan menentukan jalannya evolusinya. Mereka berbicara panjang lebar pada "Mutlak" seolah-olah itu adalah jam saku mereka. Mereka tidak mengundurkan diri dari mengumumkan nilai absolut abadi dan membuat kode moral tanpa syarat yang mengikat pada semua orang.

Kemudian ada garis panjang dari penulis utopis. Mereka merancang skema untuk menikmati surga duniawi di mana akal murni sendiri harus memerintah. Mereka gagal untuk menyadari bahwa apa yang mereka sebut alasan mutlak dan kebenaran nyata adalah gagasan mereka sendiri. Mereka dengan senang hati mengarahkan diri mereka pada infalibilitas dan sering menganjurkan intoleransi, penindasan kekerasan terhadap semua pembangkang dan bidah. Mereka bertujuan untuk kediktatoran baik untuk diri mereka sendiri atau untuk orang-orang yang secara akurat akan memasukkan rencana mereka ke dalam eksekusi. Ada, menurut pendapat mereka, tidak ada keselamatan lain untuk penderitaan umat manusia.

Ada Hegel. Dia adalah seorang pemikir yang mendalam dan tulisannya adalah perbendaharaan gagasan yang merangsang. Tapi dia bekerja di bawah khayalan bahwa *Geist*, mutlak, mengungkapkan dirinya melalui kata-katanya. Tidak ada apa pun di alam semesta yang tersembunyi untuk Hegel. Sayang sekali bahwa bahasanya begitu ambigu sehingga bisa ditafsirkan dalam berbagai cara. Sayap kanan Hegelians diartikan sebagai suatu dukungan dari sistem pemerintahan otokratis Prusia dan dogma Gereja Prusia. Sayap kiri helgelians membacakannya sebagai ateisme, radikalisme revolusioner yang keras kepala, dan doktrin anarkis.

Ada Auguste Comte. Dia tahu persis apa masa depan yang ada di toko untuk umat manusia. Dan, tentu saja, dia menganggap dirinya sebagai yang legislator tertinggi. Misalnya, dia menganggap studi astronomi tertentu tidak berguna dan ingin melarang mereka. Dia berencana untuk mengganti agama baru untuk agama Kristen, dan memilih seorang wanita yang di dalam gereja baru ini ditakdirkan untuk menggantikan sang Perawan. Comte dapat dikecualikan, karena dia gila dalam arti penuh yang ditempuh patologi pada istilah ini. Tapi bagaimana dengan pengikutnya?

Masih banyak lagi fakta seperti ini yang bisa disebutkan. Tapi mereka bukan argumen terhadap alasan, rasionalisme, dan rasionalitas. Mimpi-mimpi ini sama sekali tidak ada hubungannya dengan pertanyaan tentang apakah atau tidak alasan adalah hak dan instrumen yang tersedia bagi manusia dalam upayanya untuk memperoleh pengetahuan sebanyak yang dapat diakses oleh dia. Para pencari kebenaran yang jujur dan teliti tidak pernah berpura-pura bahwa alasan dan penelitian ilmiah dapat menjawab semua pertanyaan. Mereka sepenuhnya menyadari keterbatasan yang dipaksakan pada pikiran manusia. Mereka tidak dapat dikenakan pajak dengan tanggung jawab atas kekasaran filosofi Haeckel dan penyederhanaan berbagai sekolah materialis.

Para filsuf rasionalis selalu bertekad untuk menunjukkan batas-batas teori aprioristik dan penelitian empiris. [^1] Wakil pertama ekonomi politik dari Inggris, David Hume, Utilitarian, dan Pragmatis Amerika tentu saja tidak bersalah karena telah membesar-besarkan kekuatan manusia untuk mencapai kebenaran. Itu akan lebih dapat dibenarkan untuk menyalahkan filosofi dari dua ratus tahun terakhir ini karena terlalu banyak agnostisisme dan skeptisisme daripada terlalu percaya diri dalam apa yang dapat dicapai oleh pikiran manusia.

Pemberontakan terhadap alasan, karakteristik sikap mental usia kita, bukan disebabkan oleh kurangnya kerendahan hati, kehati-hatian, dan pemeriksaan pada bagian dari para filsuf. Baik itu karena kegagalan dalam evolusi ilmu alam modern. Prestasi menakjubkan dari teknologi dan terapi berbicara dalam bahasa yang tak seorang pun bisa mengabaikannya. Tidak ada harapan untuk menyerang ilmu modern, baik dari sudut intuisi dan mistisisme, atau dari sudut pandang lain. Pemberontakan terhadap alasan diarahkan terhadap target lain. Itu tidak mengarah pada ilmu pengetahuan alam, tapi juga pada bidang ekonomi. Serangan terhadap ilmu alam itu hanya hasil logis dari serangan terhadap ekonomi. Tidak diperbolehkan untuk meniadakan alasan hanya dalam satu bidang saja dan juga tidak untuk mempertanyakannya di cabang pengetahuan yang lain.

Pergolakan besar lahir dari situasi historis yang ada di pertengahan abad kesembilan belas. Para ekonom telah sepenuhnya menghancurkan delusi fantastis utopia sosialis. Kekurangan dari sistem klasik mencegah mereka memahami mengapa setiap rencana sosialis tidak dapat direalisasikan; tetapi mereka cukup tahu untuk menunjukkan kesia-siaan dari semua skema sosialis yang dihasilkan sampai waktu mereka. Gagasan komunis yang dilakukan. Kaum sosialis yang benar-benar mampu mengajukan keberatan atas kritik yang menghancurkan terhadap skema mereka dan untuk memajukan setiap argumen yang mendukung mereka. Sepertinya sosialisme telah mati selamanya.

Hanya satu cara yang bisa membuat kaum sosialis keluar dari kebuntuan ini. Mereka bisa menyerang logika dan alasan, dan mengganti intuisi mistis untuk ratiokasi. Ini adalah peran historis Karl Marx untuk mengajukan solusi ini. Atas dasar mistisisme dialektika Hegel, dia dengan sombong mengarahkan diri pada kemampuannya untuk memprediksi masa depan. Hegel berpura-pura tahu bahwa Geist, dalam menciptakan alam semesta, ingin mewujudkan monarki Prusia Frederick William III. Tapi Marx lebih tahu tentang rencana Geist. Dia tahu bahwa penyebab akhir dari sejarah evolusi adalah pembentukan milenium sosialis. Sosialisme pasti akan datang "dengan sifat tdk terkalahkan dari hukum alam." Dan, menurut Hegel, setiap tahap dari sejarah selanjutnya adalah tahap yang lebih tinggi dan lebih baik, tidak mungkin ada keraguan bahwa sosialisme, tahap akhir dan akhir dari evolusi manusia, akan menjadi sempurna dari setiap sudut pandang. Oleh karena itu, tidak ada gunanya membahas rincian dari operasi persemakmuran sosialis. Sejarah, pada waktunya, akan mengatur segalanya untuk yang terbaik. Itu tidak membutuhkan nasehat dari manusia binasa.

Masih ada kendala utama yang harus diatasi: kritik yang menghancurkan dari para ekonom. Marx memiliki solusi di tangan. Alasan manusia, tegasnya, secara konstitusional tidak bisa untuk menemukan kebenaran. Struktur logika dari pikiran berbeda dengan berbagai kelas sosial. Tidak ada yang namanya logika universal. Apa yang dipikirkan oleh pikiran tidak akan pernah bisa menjadi apa-apa selain "ideologi", yaitu, dalam terminologi Marxis, serangkaian gagasan yang menyamarkan kepentingan pribadi dari kelas sosial pemikir itu sendiri. Oleh karena itu, pikiran "borjuis" dari para ekonom benar-benar tidak mampu memproduksi lebih dari permintaan maaf untuk kapitalisme. Ajaran ilmu pengetahuan "burjuis", adalah sebuah cabang dari logika "borjuis", tidak berguna bagi kaum proletar, kelas yang meningkat ditakdirkan untuk menghapus semua kelas dan mengubah bumi menjadi Taman Eden.

Tapi, tentu saja, logika kaum proletar ini bukan hanya sekadar logika kelas. "Gagasan dari kaum proletar bukanlah tentang gagasan partai, tapi pancaran dari logika murni dan sederhana."[^2] Selain itu, berdasarkan sebuah keistimewaan, logika seorang borjuis tertentu tidak tercemar dengan dosa asal menjadi borjuis. Karl Marx, anak dari seorang pengacara yang baik, menikah dengan putri seorang bangsawan dari Prusia, dan kolaboratornya Frederick Engels, seorang produsen tekstil kaya, tidak pernah ragu bahwa mereka sendiri berada di atas hukum dan, meskipun mereka dari latar belakang borjuis, yang diberkahi dengan kekuatan untuk menemukan kebenaran mutlak.

Itu adalah tugas sejarah untuk menggambarkan kondisi historis yang membuat seperti minyak mentah doktrin populer. Ekonomi memiliki tugas lain. Ini harus menganalisis polilogisme Marxian dan merek poligogisme lainnya yang terbentuk setelah pola tersebut, dan mengekspos kekeliruan dan kontradiksi mereka.

[^1]: Lihat., misalnya, Louis Rougier, *Les Paralogismes du rationalisme* (Paris, 1920).

[^2]: Lihat, Joseph Dietzgen *Briefe über Logik, Speziell Demokratisch-proletarische Logik* (edisi ke-2, Stuttgart, 1903), hal. 112.
