### Prediksi praxeologis

Pengetahuan praxeologis memungkinkan untuk memprediksi dengan pasti apodictic hasil dari berbagai mode tindakan. Tapi, tentu saja, prediksi seperti itu tidak akan pernah bisa menyiratkan apapun mengenai masalah kuantitatif. Masalah kuantitatif ada di bidang tindakan manusia yang terbuka terhadap penjelasan lain selain dengan pemahaman.

Kita bisa memprediksi, seperti yang akan ditunjukkan nanti, bahwa hal yang lain sama penurunan dalam permintaan :::::: akan berakibat pada penurunan harga ::::. Tapi kita tidak bisa memprediksi tingkat drop ini. Pertanyaan ini bisa dijawab hanya dengan pengertian.

Kekurangan mendasar yang tersirat dalam setiap pendekatan kuantitatif terhadap masalah ekonomi terdiri dari pengabaian fakta bahwa tidak ada hubungan konstan antara apa yang disebut ekonomi dimensi. Tidak ada keteguhan maupun kontinuitas dalam valuasi dan dalam pembentukan rasio pertukaran antara berbagai komoditas. Setiap datum baru membawa tentang perombakan dari keseluruhan struktur harga. Pemahaman, dengan mencoba untuk memahami apa yang sedang terjadi di dalam pikiran orang-orang yang bersangkutan, dapat mendekati masalah peramalan kondisi di masa depan. Kita mungkin menyebut metodenya tidak memuaskan dan kaum positivis dapat secara sombong meremehkannya. Tapi penilaian yang sewenang-wenang seperti itu tidak boleh dan tidak bisa mengaburkan fakta bahwa pemahaman adalah satu-satunya metode yang tepat untuk menghadapi dengan ketidakpastian kondisi di masa depan.
