### Tujuan dan Sarana

Hasil yang dicari oleh sebuah tindakan disebut tujuan, sasaran, atau tujuan. Orang menggunakan istilah-istilah ini dalam pidato biasa juga untuk menandai tujuan, sasaran, atau tujuan peralihan; Ini adalah poin-poin yang bertindak yang ingin dicapai manusia hanya karena dia percaya bahwa dia akan mencapai tujuan akhir, tujuan atau tujuan untuk melewatinya. Sebenarnya akhir, tujuan, atau tujuan dari setiap tindakan selalu merupakan bantuan dari ketidaknyamanan yang dirasakan.

Suatu sarana yang berfungsi untuk mencapai akhir, tujuan, atau tujuan apapun. Berarti tidak dalam alam semesta yang diberikan; Di alam semesta ini hanya ada satu hal saja. Suatu hal menjadi sarana ketika akal manusia berencana untuk menggunakannya untuk pencapaian suatu tujuan dan tindakan manusia benar-benar menggunakannya untuk tujuan ini. Orang yang berpikir melihat kemampuan dari segala hal, yaitu kemampuan mereka untuk melayani tujuan, dan bertindak manusia membuat mereka berarti. Ini adalah sangat penting untuk menyadari bahwa bagian dunia luar hanya menjadi sarana melalui operasi pikiran manusia dan cabangnya, tindakan manusia. Objek eksternalnya seperti fenomena alam semesta dan materi pelajaran ilmu pengetahuan alam. Ini adalah makna dan tindakan manusia yang mengubahnya menjadi sarana. Praksiologi tidak berurusan dengan dunia luar. tapi dengan perilaku manusia yang berkaitan dengan itu. Realitas praksiologis bukanlah alam fisik, tapi reaksi sadar manusia terhadap keadaan alam semesta ini. Ekonomi bukan tentang benda dan objek material yang nyata; Ini adalah tentang manusia, makna dan tindakan mereka. Barang, komoditas, dan kekayaan dan semua pengertian perilaku yang lain bukanlah unsur alam; Mereka adalah elemen dari makna dan perilaku manusia. Dia yang ingin berurusan dengan mereka tidak boleh melihat dunia luar; dia harus mencari mereka dalam arti tindakan manusia.

Praksiologi dan ekonomi tidak berurusan dengan makna dan tindakan manusia sebagaimana mestinya atau jika semua orang terinspirasi oleh filsafat yang benar-benar valid dan dilengkapi dengan suatu pengetahuan teknologi yang sempurna. Untuk pengertian seperti validitas absolut dan kemahatahuan, tidak ada ruang dalam kerangka ilmu pengetahuan yang materi dasarnya menyesatkan manusia. Akhir adalah segala sesuatu yang dituju oleh manusia. Sarana adalah segala sesuatu yang menurut manusia dianggap sebagai seperti itu.

Ini adalah tugas teknologi ilmiah dan terapi untuk meledakkan kesalahan dalam bidangnya masing-masing. Itu adalah tugas ekonomi untuk mengekspos doktrin yang keliru dalam bidang aksi sosial. Tetapi jika manusia tidak mengikuti saran dari ilmu pengetahuan, namun berpegang teguh pada anggapan mereka yang keliru, kesalahan ini adalah kenyataan dan harus ditangani dengan cara seperti itu. Para ekonom menganggap kontrol devisa sebagai tidak tepat untuk mencapai tujuan yang diraih oleh mereka yang mengambil jalan lain untuk itu. Namun, jika opini publik tidak meninggalkan khayalannya dan pemerintah secara konsekuen menggunakan kontrol devisa, jalannya peristiwa ditentukan oleh sikap ini. Obat saat ini menganggap doktrin efek terapi dari mandrake sebagai dongeng. Tapi selama orang menganggap dongeng ini sebagai kebenaran, Mandrake adalah barang ekonomi dan harga yang dibayar untuk akuisisi. Dalam berurusan dengan harga ekonomi tidak menanyakan hal-hal apa saja yang ada di mata orang lain, tapi hanya apa arti maksud mereka saat mendapatkannya. Untuk itu penawaran dengan harga riil, yang dibayar dan yang diterima dalam transaksi nyata, tidak dengan harga seperti jika orang berbeda dari keinginan mereka sebenarnya.

Berarti harus selalu terbatas, yaitu, langka berkaitan dengan layanan yang digunakan orang untuk menggunakannya. Jika ini tidak terjadi, tidak akan ada tindakan apapun yang berkaitan dengan mereka. Dimana manusia tidak terkendali dengan jumlah barang yang tidak mencukupi, tidak ada kebutuhan untuk tindakan apapun.

Ini sudah menjadi kebiasaan untuk mengakhiri barang yang paling bagus dan berarti. Dalam menerapkan terminologi ini para ekonom terutama digunakan untuk berpikir sebagai teknolog dan bukan sebagai praxeologists. Mereka membedakan antara *barang gratis* dan *barang ekonomi*. Mereka menyebut barang gratis sebagai barang yang tersedia dalam kelimpahan berlebihan, tidak perlu bisa dihemat. Barang-barang tersebut bukan tujuan dari setiap tindakan. Mereka adalah kondisi umum kesejahteraan manusia; Mereka adalah bagian dari lingkungan alam di mana manusia hidup dan bertindak. Hanya barang ekonomi yang merupakan dasar dari tindakan. Mereka sendiri ditangani dalam bidang ekonomi.

Barang-barang ekonomi yang sesuai untuk memenuhi keinginan manusia secara langsung dan siapa yang tidak memiliki jasa yang bergantung pada kerja sama barang ekonomi lainnya, disebut barang konsumen atau barang dari urutan pertama. Sarana yang dapat memenuhi keinginan hanya secara tidak langsung ketika dilengkapi dengan kerja sama dari barang yang lain disebut barang produsen atau faktor produksi atau barang dari tenaga pengingat atau tatanan yang lebih tinggi. Layanan yang diberikan oleh produsen baik dalam menghasilkan, dengan kerjasama yang saling melengkapi produsen komplementer, suatu produk. Produk ini dapat menjadi barang konsumen; Ini mungkin barang produsen yang bila digabungkan dengan barang produsen lain pada akhirnya akan menghasilkan barang konsumen. Hal ini dimungkinkan untuk memikirkan barang produsen sebagaimana diatur dalam pesanan sesuai dengan kedekatan mereka dengan barang konsumen baik produksi yang dapat mereka gunakan. Kekayaan produsen yang paling dekat dengan produksi barang konsumen berkisar pada urutan kedua, dan dengan demikian barang yang digunakan untuk produksi barang dari urutan kedua dalam urutan ketiga dan seterusnya.

Tujuan dari pengaturan barang tersebut dalam pesanan adalah memberikan dasar teori nilai dan harga faktor produksi. Maka akan ditampilkan nanti bagaimana penilaian dan harga barang pesanan lebih tinggi tergantung pada penilaian dan harga barang pesanan yang lebih rendah yang dihasilkan oleh pengeluaran mereka. Penilaian pertama dan terakhir dari hal eksternal hanya mengacu pada barang konsumen. Semua hal lainnya dinilai sesuai dengan bagian yang mereka mainkan dalam produksi barang konsumen.

Oleh karena itu tidak benar-benar diperlukan untuk mengatur barang produsen dalam berbagai pesanan dari yang kedua ke ::n::th. Hal ini tidak perlu berlebihan untuk masuk ke dalam diskusi bertele-tele tentang apakah barang yang konkret harus disebut baik dari urutan terendah atau lebih tepatnya dikaitkan dengan salah satu dari perintah yang lebih tinggi. Apakah biji kopi mentah atau biji kopi panggang atau kopi bubuk atau kopi disiapkan untuk minum atau hanya kopi yang disiapkan dan dicampur dengan krim dan gula harus disebut konsumen yang siap untuk dikonsumsi tidak penting. Hal ini tidak penting dengan cara berbicara yang kita adopsi. Karena berkaitan dengan masalah penilaian, semua yang kita katakan tentang seseorang baik konsumen yang dapat diterapkan pada baik dari tatanan yang lebih tinggi (kecuali pesanan tertinggi) jika kita menganggap sebagai suatu produk.

Kekayaan ekonomi tidak selalu harus diwujudkan dalam suatu hal yang nyata. Barang ekonomi nonmaterial yang disebut pelayanan.
