### Ketidakpastian dan Tindakan

Ketidakpastian masa depan sudah tersirat dalam gagasan tindakan. Bahwa manusia bertindak dan bahwa masa depan adalah tidak pasti sama sekali tidak berarti dua hal yang independen. Mereka hanya dua mode yang berbeda untuk mendirikan satu hal.

Kita mungkin bisa berasumsi bahwa hasil dari semua peristiwa dan perubahan secara unik ditentukan oleh hukum yang kekal tidak dapat diubah menjadi undang-undang yang mengatur dan berkembang di seluruh alam semesta. Kita dapat mempertimbangkan hubungan diperlukan dan saling ketergantungan dari semua fenomena, yaitu, rangkaian kausalitas mereka, seperti fakta yang mendasar dan fakta utama. Kita dapat sepenuhnya membuang gagasan tentang kesempatan yang belum ditentukan. Tetapi yang mungkin, atau muncul ke pikiran kecerdasan yang sempurna, kenyataannya tetap bahwa untuk bertindak manusia masa depan yang lebih tersembunyi. Jika manusia tahu masa depan, ia tidak akan memiliki untuk memilih dan tidak akan bertindak. Ia akan menjadi seperti robot, bereaksi terhadap rangsangan tanpa kehendak-nya sendiri.

Beberapa ahli filsafat siap untuk mengeksplorasi gagasan tentang kehendak manusia sebagai ilusi dan penipuan diri sendiri karena manusia harus sadar berperilaku sesuai dengan hukum kausalitas yang tak terelakkan. Mereka mungkin benar atau salah dari sudut pandang penggerak atau penyebab itu sendiri. Namun, dari sudut pandang tindakan manusia adalah hal yang utama. Kita tidak menyatakan bahwa manusia adalah "bebas" dalam memilih dan bertindak. Kami hanya membangun fakta bahwa ia memilih dan bertindak, dan bahwa kita berada pada kerugian untuk menggunakan metode-metode ilmu-ilmu pengetahuan alam untuk menjawab pertanyaan mengapa ia bertindak dengan cara ini dan bukan sebaliknya.

Ilmu pengetahuan alam tidak membuat masa depan dapat diprediksi. Itu menjadi mungkin untuk meramalkan hasil yang akan diperoleh dengan tindakan yang nyata. Tetapi itu meninggalkan dua bidang yang tidak dapat diprediksi: yang kurang dikenal fenomena alam dan pilihan tindakan manusia. Ketidaktahuan kita berkenaan dengan dua bidang ini membuat semua tindakan manusia dengan ketidakpastian. Kepastian Apodictic hanya dalam orbit sistem deduktif teori aprioristik. Paling yang dapat dicapai dengan memperhatikan realitas adalah probabilitasnya.

Itu bukan tugas praksiologi untuk menyelidiki apakah atau tidak itu adalah diperbolehkan untuk mempertimbangkan untuk memastikan beberapa teorema dari ilmu pengetahuan alam empiris. Masalah ini tanpa kepentingan praktis untuk pertimbangan praksiologis. Pada setiap tingkat, teorema fisika dan kimia memiliki tingkat probabilitas yang tinggi bahwa kita berhak untuk memanggil mereka untuk semua tujuan praktis tertentu. Secara praktis kita bisa memperkirakan kerja mesin yang dibangun sesuai dengan aturan teknologi ilmiah. Tapi pembangunan mesin hanyalah bagian dari program yang lebih luas yang bertujuan memasok konsumen dengan produk mesin. Apakah ini atau bukan rencana yang paling tepat tergantung pada perkembangan kondisi masa depan yang pada saat pelaksanaan rencana tidak dapat diprediksi dengan pasti. Dengan demikian tingkat kepastian sehubungan dengan hasil teknologi konstruksi mesin, apa pun itu, tidak menghilangkan ketidakpastian yang melekat dalam keseluruhan tindakan. Kebutuhan dan penilaian di masa depan, reaksi manusia terhadap perubahan kondisi, pengetahuan ilmiah dan teknologi masa depan, masa depan pengetahuan ilmiah dan teknologi, masa depan ideologi dan kebijakan yang tidak dapat diramalkan dengan tingkat probabilitas yang lebih besar atau lebih kecil. Setiap tindakan yang mengacu pada masa depan yang tidak diketahui. Dalam pengertian ini selalu merupakan spekulasi yang berisiko.

Masalah kebenaran dan kepastian menyangkut teori umum dari pengetahuan manusia. Masalah probabilitas, di sisi lain, adalah perhatian utama dari praksiologi.
