### Fitur Individu dan Perubahan Tindakan Manusia

Isi dari tindakan manusia, yaitu tujuan yang diujikan dan cara yang dipilih dan diterapkan untuk pencapaian tujuan ini, ditentukan oleh kualitas pribadi dari setiap orang yang bertindak. Manusia individu adalah produk dari sebuah garis panjang evolusi dari zoologi yang telah membentuk pewarisan fisiologisnya. Dia lahir sebagai keturunan dan pewaris dari nenek moyangnya, dan endapan dan sedimen dari semua yang dialami nenek moyangnya adalah warisan biologis. Ketika dia lahir, dia tidak memasuki dunia pada umumnya seperti itu, tapi lingkungan yang pasti. Kualitas biologis bawaan dan warisan dan semua kehidupan telah berhasil membuatnya membuat seseorang seperti saat dia berziarah. Mereka adalah nasib dan takdir. Kehendaknya adalah tidak "bebas" dalam pengertian metafisik dari istilah ini. Hal ini ditentukan oleh latar belakang dan semua pengaruh yang dia sendiri dan nenek moyangnya yang terpapar.

Warisan dan lingkungan yang mengarahkan tindakan manusia. Mereka menyarankan kepadanya baik tujuan maupun sarana. Dia hidup tidak hanya sebagai manusia *secara abstrak;*; Dia hidup sebagai anak dari keluarganya, bangsanya, rakyatnya, dan usianya; sebagai warga negara; sebagai anggota kelompok sosial yang pasti; sebagai praktisi panggilan tertentu; sebagai pengikut gagasan agama, metafisik, filsafat, dan politik yang pasti; sebagai partisan dalam banyak permusuhan dan kontroversi. Dia sendiri tidak menciptakan gagasan dan standar nilai; dia meminjam mereka dari orang lain. Ideologinya adalah apa yang diperintahkan lingkungan padanya. Hanya sedikit orang yang memiliki karunia untuk memikirkan gagasan baru dan orisinil dan mengubah tubuh tradisional dari kepercayaan dan doktrin.

Orang biasa tidak berspekulasi tentang masalah besar. Berkenaan dengan mereka, dia bergantung pada kekuasaan orang lain, dia berperilaku seperti "setiap orang baik harus berperilaku," dia seperti domba dalam kawanan. Justru ini intelektual inersia yang menandai manusia sebagai manusia biasa. Namun orang biasa tidak memilih. Dia memilih untuk mengadopsi pola tradisional atau pola yang diadopsi oleh orang lain karena dia yakin bahwa prosedur ini adalah paling sesuai untuk mencapai kesejahteraannya sendiri. Dan dia siap untuk mengubah ideologi dan akibatnya modus tindakan setiap kali dia yakin bahwa ini akan lebih baik untuk memenuhi kepentingannya sendiri.

Sebagian besar perilaku sehari-hari manusia adalah rutinitas sederhana. Dia melakukan tindakan tertentu tanpa memberi perhatian khusus pada mereka. Dia melakukan banyak hal karena dia dilatih di masa kecilnya untuk melakukannya, karena orang lain berperilaku dalam cara yang sama, dan karena itu adalah kebiasaan di lingkungannya. Ia memperoleh kebiasaan, ia mengembangkan reaksi otomatis. Tapi dia menuruti kebiasaan ini hanya karena dia menyambut baik dampaknya. Begitu dia menemukan bahwa mengejar cara kebiasaan yang bisa menghalangi pencapaian tujuan yang dianggap sebagai lebih diinginkan, dia mengubah sikapnya. Seorang manusia dibesarkan di daerah di mana air bersih memperoleh kebiasaan minum, mencuci, dan mandi tanpa disadari. Ketika dia pindah ke sebuah tempat di mana air tercemar oleh kuman yang tidak sehat, dia akan mencurahkan perhatian paling ketat pada prosedur yang tidak pernah dia pedulikan sebelumnya. Dia akan melihat dirinya secara permanen agar tidak melukai dirinya sendiri dengan penuh tanpa berpikir secara tidak sengaja dalam rutinitas tradisional dan reaksi otomatis. Fakta bahwa sebuah tindakan dilakukan dalam kegiatan rutin yang dilakukan secara spontan, karena itu, tidak berarti bahwa ini bukan karena kemauan dan pilihan yang disengaja. Mengumbar dalam rutinitas yang mungkin bisa diubah adalah tindakan.

Praksiologi tidak peduli dengan perubahan isi akting, namun dengan bentuk aslinya dan struktur kategoris. Studi tentang fitur kecelakaan dan lingkungan dari tindakan manusia adalah tugas sejarah.
