### Praksiologi dan Sejarah

Ada dua cabang utama ilmu dari tindakan manusia: praksiologi dan sejarah. Sejarah adalah kumpulan dan susunan yang sistematis dari semua data pengalaman tentang tindakan manusia. Ini berkaitan dengan isi nyata tindakan manusia. Ini mempelajari semua usaha manusia dalam keragaman mereka yang tak terbatas dan semua tindakan individu dengan semua implikasi yang tidak disengaja, khusus, dan implikasi tertentu. Ini meneliti gagasan yang menuntun tindakan manusia dari hasil tindakan yang dilakukan. Ini meliputi setiap aspek dari aktivitas manusia. Hal in di satu sisi sejarah umum dan di sisi lain sejarah dari berbagai bidang sempit. Ada sejarah tindakan politik dan militer, gagasan dan filosofi, kegiatan ekonomi, teknologi, sastra, seni, dan ilmu pengetahuan, agama, adat istiadat dan kebiasaan, dan banyak bidang yang lain dari kehidupan manusia. Ada etnologi dan antropologi, sejauh ini bukan bagian dari biologi, dan ada psikologi sejauh ini bukan fisiologi atau epistemologi atau filsafat. Ada linguistik sejauh ini bukan logika maupun fisiologi ucapan[^1].

Materi pelajaran dari semua ilmu sejarah adalah masa lalu. Mereka tidak bisa mengajarkan kita sesuatu yang akan berlaku untuk semua tindakan manusia, yaitu untuk masa depan juga. Studi tentang sejarah membuat orang bijak dan bijaksana. Tapi tidak dengan sendirinya memberikan pengetahuan dan keterampilan yang dapat dimanfaatkan untuk menangani tugas konkrit.

Ilmu alam juga menghadapi kejadian masa lalu. Setiap pengalaman adalah sebuah pengalaman dari sesuatu yang telah berlalu; tidak ada pengalaman dari kejadian masa depan. Tapi pengalaman yang ilmu pengetahuan alam berhutang keberhasilan mereka adalah pengalaman dari percobaan dimana unsur-unsur individu perubahan dapat diamati secara terpisah. Fakta yang dikumpulkan dengan cara ini dapat digunakan untuk induksi, prosedur kesimpulan yang aneh yang telah memberikan bukti pragmatik tentang kemanfaatannya, walaupun karakter epistemologis yang memuaskan masih merupakan masalah yang belum terpecahkan.

Pengalaman yang dengannya ilmu dari tindakan manusia harus ditangani selalu merupakan pengalaman fenomena yang kompleks. Tidak ada percobaan laboratorium yang dapat dilakukan berkaitan dengan tindakan manusia. Kami tidak pernah dalam posisi untuk mengamati perubahan dalam salah satu unsur saja, semua kondisi lain dari peristiwa yang tersisa tidak berubah. Pengalaman sejarah sebagai pengalaman fenomena yamg kompleks tidak memberikan kita dengan fakta-fakta dalam arti di mana ilmu alam menggunakan istilah ini untuk menunjukkan peristiwa yang terisolasi yang diuji dalam percobaan. Informasi yang disampaikan oleh pengalaman sejarah yang tidak dapat digunakan sebagai bahan bangunan untuk konstruksi teori dan prediksi kejadian masa depan. Setiap pengalaman sejarah yang terbuka terhadap berbagai penafsiran, dan sebenarnya ditafsirkan dalam berbagai cara.

Oleh karena itu, dalil-dalil dari positivisme dan kerabat sekolah metafisika itu adalah ilusi. Tidak mungkin untuk mereformasi ilmu dari tindakan manusia menurut dengan pola fisika dan ilmu pengetahuan alam lainnya. Tidak ada cara untuk membangun sebuah teori posteriori tentang perilaku manusia dan acara sosial. Sejarah tidak dapat membuktikan atau menyangkal pernyataan umum dengan cara di mana ilmu alam menerima atau menolak hipotesis atas dasar percobaan di laboratorium. Baik verifikasi eksperimental maupun pemalsuan eksperimental proposisi umum dimungkinkan di bidangnya.

Fenomena yang kompleks dalam produksi dimana berbagai rantai sebab akibat saling terkait tidak dapat menguji teori apapun. Fenomena seperti itu, sebaliknya, dapat dipahami hanya melalui interpretasi teori yang dikembangkan sebelumnya dari sumber lain. Dalam kasus fenomena alam, interpretasi dari suatu peristiwa tidak boleh berbeda dengan teori yang secara memuaskan diterima oleh percobaan. Dalam kasus peristiwa sejarah tidak ada batasan seperti itu. Komentator bebas untuk memilih penjelasan yang sewenang-wenang. Di mana ada sesuatu yang perlu untuk dijelaskan, pikiran manusia tidak pernah gagal dalam menciptakan teori imajiner ad hoc, yang tidak memiliki alasan yang logis.

Dalam bidang sejarah manusia, sebuah batasan serupa dengan teori percobaan yang diuji yang memerintahkan usaha untuk menafsirkan dan menjelaskan kejadian fisik, kimia, dan fisiologis individual yang diberikan oleh praksiologi. Praksiologi adalah ilmu pengetahuan teoritis dan sistematis, bukan sejarah. Ruang lingkupnya adalah tindakan manusia seperti itu, terlepas dari semua lingkungan, kecelakaan, dan keadaan individu dari tindakan nyata. Kognisinya murni formal dan umum tanpa mengacu pada isi materi dan fitur tertentu dari kasus yang sebenarnya. Hal ini bertujuan untuk pengetahuan yang berlaku untuk semua kasus di mana kondisi persis sesuai dengan yang tersirat dalam asumsi dan kesimpulannya. Pernyataan dan proposisi yang tidak berasal dari pengalaman. Mereka, seperti logika dan matematika, apriori. Mereka tidak tunduk pada verifikasi atau pemalsuan atas dasar pengalaman dan fakta. Mereka secara logika dan temporer mendahului terhadap setiap pemahaman fakta sejarah. Mereka adalah kebutuhan yang diperlukan untuk memahami setiap peristiwa sejarah. Tanpa mereka, kita tidak dapat melihat dalam rangkaian peristiwa apa pun selain perubahan dari kaleidoskopik dan kacau berantakan.

[^1]: Sejarah ekonomi, ekonomi deskriptif, dan statistik ekonomi tentu saja sejarah. Istilah *sosiologi* digunakan dalam dua arti yang berbeda. Sosiologi deskriptif berkaitan dengan fenomena sejarah dari tindakan manusia yang tidak dilihat dalam ekonomi deskriptif; Ini tumpang tindih untuk beberapa bidang tertentu yang diklaim oleh etnologi dan antropologi. Sosiologi umum, di sisi lain, mendekati pengalaman sejarah dari sudut pandang yang hampir universal daripada cabang sejarah lainnya. Sejarah yang tepat, misalnya, berhubungan dengan orang atau dengan wilayah geografis tertentu. Max Weber dalam risalah utamanya (*Wirtschaft und Gesellschaft* [T übingen, 1922], hlm. 513-600) berhubungan dengan kota pada umumnya, yaitu, dengan keseluruhan pengalaman sejarah tentang kota-kota tanpa batasan pada periode sejarah, wilayah geografis, atau masyarakat individu, bangsa, ras, dan peradaban.
