### Hukum Utilitas Marjinal

Semacam tindakan dan nilai-nilai; awalnya ia tahu hanya angka ordinal, bukan angka kardinal. Tetapi dunia luar yang bertindak manusia harus menyesuaikan perilakunya adalah dunia determinateness kuantitatif. Di dunia ini tidak ada hubungan kuantitatif antara sebab dan akibat. Jika itu sebaliknya, jika hal-hal yang pasti bisa membuat layanan tanpa batas, hal-hal seperti itu tidak akan pernah menjadi langka dan tidak bisa ditangani dengan sebagai sarana.

Tindakan manusia menghargai sesuatu sebagai sarana untuk menghilangkan kegelisahannya. Dari sudut pandang ilmu pengetahuan alam, berbagai peristiwa yang mengakibatkan pada pemuasan kebutuhan manusia muncul sebagai sesuatu yang sangat berbeda. Tidakan manusia untuk melihat dalam peristiwa ini hanya lebih atau kurang dari jenis yang sama. Dalam menilai keadaan kepuasan dan sarana pencapaiannya yang sangat berbeda, pria mengatur semua hal dalam skala satu dan hanya melihat relevansi mereka untuk peningkatan kepuasannya sendiri. Kepuasan yang berasal dari makanan dan yang berasal dari kenikmatan sebuah karya seni adalah, dalam bertindak sebagai penghakiman manusia, kebutuhan yang lebih mendesak atau kurang mendesak; penilaian dan tindakan menempatkan mereka dalam satu skala dari apa yang lebih diinginkan secara intensif dan apa yang kurang. Bagi orang yang bertindak tidak hanya ada, tetapi juga berbagai tingkat relevansi dan urgensi berkenaan dengan kesejahteraannya sendiri.

Kuantitas dan kualitas adalah kategori dari dunia luar. Hanya secara tidak langsung mereka memperoleh kepentingan dan makna untuk tindakan. Karena segala sesuatu yang hanya dapat menghasilkan efek yang terbatas, beberapa hal yang dianggap langka dan diperlakukan sebagai suatu sarana. Karena efek yang hal-hal yang mampu menghasilkan yang berbeda, akting membedakan berbagai kelas dari hal-hal. Karena efek yang bisa dihasilkan benda berbeda, akting pria membedakan berbagai kelas benda. Karena sarana dengan jumlah dan kualitas yang sama cenderung menghasilkan kuantitas yang sama dengan kualitas yang sama, tindakan tersebut tidak membedakan antara jumlah yang pasti dari mean homogen. Tapi ini tidak menyiratkan bahwa ia menempelkan nilai yang sama ke berbagai bagian dari pasokan sarana homogen. Setiap porsi dihargai secara terpisah. Untuk masing-masing bagian, peringkatnya sendiri dalam skala nilai diberikan. Tetapi urutan pangkat ini dapat menjadi ad libitum dipertukarkan di antara berbagai bagian-bagian yang sama besarnya.

Jika tindakan manusia harus memutuskan antara dua atau lebih berarti dari kelas yang berbeda, dia menilai bagian-bagian individu dari setiap masing-masing dari mereka. Dia memberikan kepada masing-masing bagian peringkat istimewanya. Dengan berbuat demikian dia tidak perlu menetapkan ke berbagai bagian dengan cara yang sama urutan peringkat yang langsung berhasil satu sama lain.

Penugasan dari urutan peringkat melalui penilaian ini hanya dapat dilakukan dalam tindakan dan melalui tindakan. Seberapa besar porsi untuk yang satu urutan peringkat yang diberikan tergantung pada individu dan kondisi yang unik di mana orang bertindak dalam setiap kasus. Tindakan tidak berurusan dengan fisik atau unit metafisik yang nilai-nilai ada dalam sebuah akademik abstrak; itu selalu dihadapkan dengan alternatif antara yang dipilihnya. Pilihan harus dibuat antara pasti jumlah yang berarti. Hal ini diperbolehkan untuk memanggil jumlah terkecil yang bisa menjadi objek keputusan seperti itu sebuah unit. Tetapi seseorang harus menjaga diri terhadap kesalahan dari asumsi bahwa penilaian jumlah unit tersebut berasal dari penilaian unit, atau bahwa itu merupakan jumlah dari valuasi yang terpasang ke unit-unit ini.

Manusia memiliki lima unit komoditi ::a:: dan tiga unit komoditi ::b::. Ia menempel ke unit ::a:: urutan peringkat 1, 2, 4, 7, dan 8, ke unit ::b:: urutan-peringkat 3, 5, dan 6. Ini berarti: Jika ia harus memilih antara dua unit ::a:: dan dua unit ::b::, ia akan lebih memilih untuk menurunkan dua unit ::a:: daripada dua unit ::b::. Tetapi jika ia harus memilih antara tiga unit ::a:: dan dua unit ::b::, ia akan lebih memilih untuk menurunkan dua unit ::b:: daripada tiga unit ::a::. Yang penting selalu dan sendiri dalam menilai sebuah senyawa dari beberapa unit utilitas senyawa ini secara keseluruhan-yaitu, peningkatan kesejahteraan tergantung pada hal itu, atau apa yang sama, penurunan kesejahteraan yang kehilangan nya harus membawa. Tidak ada proses ilmu hitung yang terlibat, tidak menambahkan atau mengalikan; ada penilaian dari utilitas tergantung pada memiliki porsi, senyawa, atau suplai yang dimaksud.

*Utilitas* berarti dalam konteks ini sederhana: relevansi kausal untuk menghapuskan rasa gelisah. Tindakan percaya bahwa layanan itu bisa membuat manusia cenderung untuk memperbaiki sendiri kesejahteraannya, dan menyebut ini sebagai utilitas dari hal yang bersangkutan. Untuk praksiologi, istilah utilitas sama saja dengan pentingnya melekat pada sesuatu karena kepercayaan bahwa hal itu dapat menghilangkan ketidaknyamanan. Gagasan praxeologis tentang utilitas (*menggunakan-nilai subjektif* dalam terminologi sebelumnya ekonom Austria) harus dibedakan secara tajam dari gagasan teknologi utilitas (*tujuan penggunaan-nilai* dalam terminologi yang sama ekonom). Menggunakan-nilai dalam arti obyektif adalah hubungan antara satu hal dan efek ini memiliki kapasitas untuk mewujudkannya. Ini adalah untuk tujuan penggunaan-nilai yang orang-orang menyebutnya menggunakan istilah-istilah seperti "nilai pemanasan" atau "kekuatan pemanasan" dari batu bara. menggunakan-nilai subjektif tidak selalu didasarkan pada kenyataan menggunakan-nilai objektif. Ada hal-hal yang menggunakan-nilai subjektif yang melekat karena orang-orang keliru percaya bahwa mereka memiliki kekuatan untuk mewujudkan tentang efek yang diinginkan. Di sisi lain, ada hal-hal yang mampu menghasilkan efek yang diinginkan untuk yang tidak menggunakan nilai pakai ini terlampir karena orang-orang yang tidak mengetahui fakta ini.

Mari kita lihat keadaan pemikiran ekonomi yang berlaku pada malam penjabaran teori nilai modern oleh Carl Menger, William Stanly Jevons, dan Leon Walras. Siapapun yang ingin membangun sebuah teori dasar dari nilai dan harga yang harus terlebih dahulu dipikirkan adalah utilitas. Tidak ada yang lebih masuk akal daripada menganggap bahwa barang dinilai sesuai dengan kegunaannya. Tetapi kemudian muncul kesulitan yang dihadirkan kepada para ekonom tua masalah yang gagal mereka selesaikan. Mereka mengamati bahwa hal-hal yang "utilitas" lebih besar dihargai kurang dari hal-hal lain yang lebih kecil dari utilitas. *Besi* kurang dihargai daripada *emas*. Fakta ini tampaknya tidak sesuai dengan teori nilai dan harga yang didasarkan pada konsep utilitas dan penggunaan-nilai. Para ekonom percaya bahwa mereka harus meninggalkan teori tersebut dan mencoba untuk menjelaskan fenomena nilai dan pertukaran pasar dengan teori-teori lainnya.

Sangat terlambat para ekonom menemukan bahwa paradoks Paradoks yang nyata adalah hasil dari rumusan kejam dari masalah yang terlibat. Penilaian dan pilihan yang menghasilkan rasio pertukaran dari pasar tidak memutuskan antara *emas* dan *besi*. Tindakan manusia tidak dalam posisi dimana ia harus memilih antara *semua* emas dan *semua* besi. Ia memilih pada waktu dan tempat yang pasti di bawah kondisi pasti antara jumlah yang sangat terbatas dari emas dan jumlah zat besi yang sangat terbatas. Keputusannya dalam memilih antara 100 ons emas dan 100 ton besi tidak tergantung pada keputusan yang akan ia lakukan jika ia berada dalam situasi yang sangat tidak mungkin untuk memilih antara semua emas dan semua besi. Yang penting untuk pilihan sebenarnya adalah apakah dalam kondisi yang ada, dia menganggap kepuasan langsung atau tidak langsung yang bisa diberikan emas seberat 100 ons emas bisa memberikan kepadanya lebih besar atau lebih kecil dari kepuasan langsung atau kepuasan tidak langsung yang ia dapatkan berasal dari 100 ton besi. Dia tidak mengungkapkan penilaian akademis atau filosofis mengenai nilai emas dan besi "mutlak" nilai emas dan besi; dia tidak mengetahui apakah emas atau besi adalah lebih penting bagi umat manusia; Dia tidak meringkas sebagai penulis buku tentang filsafat sejarah atau prinsip-prinsip etika. Ia hanya memilih di antara dua kepuasan yang keduanya tidak bisa dia miliki bersama-sama.

Untuk memilih dan menyisihkan dan pilihan-pilihan dan keputusan-keputusan yang mereka hasilkan bukanlah suatu tindakan pengukuran. Tindakan tidak mengukur utilitas atau nilai; memilih di antara alternatif-alternatif. Tidak ada masalah abstrak total utilitas atau total nilai.[^1] Tidak ada operasi ratiocinative yang dapat mengarah dari penilaian jumlah atau jumlah barang yang pasti dengan penentuan nilai jumlah atau jumlah yang lebih besar atau lebih kecil. Tidak ada cara untuk menghitung nilai total pasokan jika hanya nilai dari bagian-bagiannya yang diketahui. Tidak ada cara untuk menetapkan nilai sebagian pasokan jika hanya nilai dari total persediaan yang diketahui. Ada dalam lingkup nilai-nilai dan valuasi tidak ada operasi ilmu hitung; tidak ada hal seperti itu sebagai perhitungan nilai-nilai. Penilaian dari total saham dari dua hal yang bisa berbeda dari penilaian dari bagian-bagian dari saham-saham. Seseorang terisolasi yang memiliki tujuh ekor sapi dan tujuh ekor kuda dapat menghargai seekor kuda lebih tinggi dari satu ekor sapi dan mungkin, ketika dihadapkan dengan alternatif, lebih memilih untuk menyerahkan satu ekor sapi daripada dari satu ekor kuda. Akan tetapi pada saat yang sama dan orang yang sama, ketika dihadapkan pada pilihan antara seluruh persediaan kuda dan persediaan sapi secara keseluruhan, mungkin lebih memilih untuk menjaga sapi dan menyerahkan kuda-kuda tersebut. Konsep total utilitas dan total nilai tidak ada artinya jika tidak diterapkan untuk situasi dimana orang-orang harus memilih antara total persediaan. Pertanyaan apakah *emas* dan *besi* seperti itu adalah lebih berguna dan berharga adalah wajar hanya berkaitan dengan situasi dimana manusia atau bagian yang terisolasi dari manusia harus memilih antara *semua* emas dan *semua* besi yang tersedia.

Penghakiman nilai hanya mengacu pada persediaan dengan mana tindakan konkret pilihan diperhatikan. Pasokan adalah *eks-definisi* selalu terdiri dari bagian homogen masing-masing yang mampu memberikan layanan yang sama seperti, dan yang diganti dengan bagian lainnya. Oleh karena itu, Oleh karena itu tidak penting untuk tindakan memilih bagian mana yang membentuk objeknya. Semua bagian-bagian--unit--dari stok yang tersedia dianggap sebagai sama-sama berguna dan berharga jika masalah menyerah *salah satunya* dari mereka dibesarkan. Jika pasokan berkurang dengan hilangnya satu unit, tindakan manusia harus memutuskan lagi bagaimana menggunakan berbagai unit sisa stok. Hal ini jelas bahwa semakin kecil saham tidak bisa membuat semua layanan menjadi lebih besar. Pekerjaan dari berbagai unit yang berada di bawah disposisi baru ini tidak lagi disediakan karena berada di tangan orang yang bertindak sebagai pekerja yang paling tidak mendesak di antara semua yang sebelumnya dia berikan kepada berbagai unit saham yang lebih besar. Kepuasan yang dia peroleh berasal dari penggunaan satu unit untuk pekerjaan ini adalah yang terkecil di antara kepuasan yang dimiliki oleh unit-unit saham yang lebih besar telah diberikan kepadanya. Itu hanya nilai kepuasan marjinal di mana ia harus memutuskan apakah pertanyaan untuk menyerahkan satu unit dari total saham yang muncul. Ketika dihadapkan dengan masalah nilai yang akan melekat pada salah satu unit yang pasokan homogen, seseorang tersebut memutuskan atas dasar nilai yang paling tidak penting yang dia buat dari keseluruhan unit dari keseluruhan persediaan; ia memutuskan atas dasar dari utilitas marjinal.

Jika seorang manusia dihadapkan dengan alternatif untuk menyerah pada salah satu dari unit pasokan nya ::a:: atau satu unit dari pasokan ::b::, dia tidak membandingkan total nilai dari total saham ::a:: dengan total nilai saham ::b::. Ia membandingkan nilai marjinal dari nilai keduanya yaitu ::a:: dan ::b::. Meskipun ia mungkin menghargai nilai total pasokan ::a:: lebih tinggi dari total pasokan ::b::, nilai marjinal ::b:: mungkin lebih tinggi dari nilai marjinal::a::.

Alasan yang sama berpegang dengan hal yang baik untuk pertanyaan mengenai peningkatan pasokan yang tersedia dari setiap komoditas dengan mengakuisisi sejumlah unit tertentu yang pasti.

Untuk deskripsi dari fakta-fakta ini, ekonomi tidak perlu menggunakan terminologi psikologi. Juga tidak perlu resor untuk penalaran psikologis dan argumen untuk membuktikannya. Jika kita mengatakan bahwa tindakan pilihan yang tidak bergantung pada nilai yang melekat pada seluruh kelas yang diinginkan, tetapi pada keinginan konkret yang dipertanyakan terlepas dari kelas di mana mereka dapat diperhitungkan, kita tidak menambahkan apapun kepada kita. pengetahuan dan jangan melacaknya kembali ke beberapa pengetahuan yang lebih dikenal atau yang lebih umum. Cara berbicara dalam hal kelas keinginan menjadi mudah dipahami hanya jika kita mengingat peran yang dimainkan dalam sejarah pemikiran ekonomi oleh dugaan paradoks nilai. Carl Menger dan Böhm-Bawerk harus membuat penggunaan istilah "kelas yang diinginkan" dalam hal untuk membantah keberatan yang diajukan oleh orang-orang yang dianggap *roti* seperti itu lebih berharga dari *sutra* karena kelas "menginginkan makanan" adalah lebih penting daripada kelas "menginginkan pakaian mewah."[^2] Hal ini tidak masuk akal untuk mengatur berbagai keinginan menjadi "kelas yang diinginkan" dalam hal untuk menetapkan bahwa klasifikasi tersebut adalah sia-sia untuk teori nilai.

Hukum utilitas marjinal dan penurunan nilai marjinal adalah terlepas dari hukum Gossen tentang kejenuhan keinginan (hukum pertama Gossen). Dalam memperlakukan utilitas marjinal kita berurusan baik dengan kenikmatan sensual atau dengan kejenuhan dan rasa kenyang. Kami tidak melampaui lingkup penalaran praksiologis dalam menetapkan definisi berikut ini: Kita sebut bahwa pekerjaan satu unit pasokan homogen yang dibuat oleh manusia jika pasokannya ::n:: unit, tetapi tidak akan membuat jika hal-hal lainnya sama, pasokannya hanya ::n-1:: unit, pekerjaan yang paling mendesak atau pekerjaan marjinal, dan utilitas yang berasal dari utilitas marjinal. Dalam hal untuk mencapai pengetahuan ini, kita tidak perlu setiap pengalaman fisiologis atau psikologis, pengetahuan, atau penalaran. Berikut ini harus dari asumsi kita bahwa orang bertindak (pilih) dan bahwa dalam kasus pertama tindakan manusia ::n:: unit pasokan yang homogen dan dalam kasus kedua ::n-1:: unit. Dengan kondisi seperti ini tidak ada hasil lain yang bisa dipikirkan. Pernyataan kami bersifat formal dan aprioristik dan tidak tergantung pada pengalaman apapun.

Hanya ada dua alternatif. Baik ada atau tidak ada tahap-tahap antara peralihan kegelisahan yang dirasakan yang mendorong manusia untuk melakukan tindakan dan negara di mana ada tidak bisa lagi melakukan tindakan apapun (baik itu karena keadaan kepuasan sempurna tercapai atau karena manusia tidak ada perbaikan lebih lanjut dalam kondisinya). Dalam kasus kedua mungkin hanya ada satu tindakan; segera setelah tindakan ini terwujud, sebuah negara akan mencapai di mana tidak ada tindakan lebih lanjut yang mungkin dilakukan. Ini adalah jelas-jelas tidak sesuai dengan asumsi kita bahwa ada tindakan; hal ini tidak lagi menyiratkan kondisi umum diisyaratkan dalam kategori tindakan. Hanya kasus pertama tetap yang tersisa. Tetapi kemudian ada berbagai tingkat dalam pendekatan asimtotik ke negara di mana tidak bisa lagi ada tindakan apapun. Dengan demikian hukum utilitas marjinal sudah tersirat dalam kategori tindakan. Tidak lain adalah kebalikan dari pernyataan bahwa apa yang lebih memuaskan lebih disukai daripada apa yang memberi kepuasan lebih kecil. Jika pasokan yang tersedia meningkat dari ::n-1:: unit ke ::n:: unit, kenaikan itu bisa digunakan hanya untuk penghapusan keinginan yang kurang penting atau kurang menyakitkan daripada yang paling mendesak atau atau paling tidak menyakitkan diantara semua keinginan itu bisa dihapus dengan cara menyediakannya ::n-1::.

Hukum utilitas marjinal tidak mengacu pada penggunaan-nilai yang obyektif, tetapi terlalu subjektif untuk menggunakan-nilai. Ini tidak berhubungan dengan fisik atau kapasitas kimiawi dari hal-hal untuk menghasilkan efek tertentu pada umumnya, tetapi dengan relevansinya untuk kesejahteraan manusia seperti dia sendiri melihatnya di bawah berlaku keadaan saat ini yang sedang berlangsung. Itu tidak berhubungan terutama dengan nilai benda, tetapi dengan nilai layanan yang diharapkan seorang manusia untuk mendapatkannya dari mereka.

Jika kita percaya bahwa utilitas marjinal adalah tentang hal-hal dan penggunaan-nilai objektif, kita akan dipaksa untuk menganggap bahwa utilitas marjinal dapat juga meningkat seiring dengan penurunan dengan peningkatan jumlah unit yang tersedia. Hal ini bisa terjadi penggunaan kuantitas minimum tertentu--::n:: unit--yang lebih baik ::b:: dapat memberikan kepuasan yang dianggap lebih berharga dari layanan yang diharapkan dari satu unit yang lebih baik ::b::. Tetapi jika pasokan ::a:: tersedia lebih kecil dari ::n::, ::a:: hanya dapat digunakan untuk layanan lain yang dianggap kurang berharga daripada ::b::. Kemudian peningkatan jumlah ::a:: dari ::n-1:: unit untuk ::n:: unit menghasilkan peningkatan nilai yang melekat pada satu unit ::a::. Pemilik 100 log dapat membangun sebuah kabin yang melindungi dia terhadap hujan baik dari jas hujan. Tetapi jika kurang dari 100 log yang tersedia, ia hanya dapat menggunakan mereka untuk mendapatkan tempat yang melindungi dia terhadap kelembaban tanah. Sebagai pemilik dari 95 log, dia akan siap untuk meninggalkan jas hujan dalam hal untuk mendapatkan 5 log lebih lanjut. Sebagai pemilik 10 log, dia tidak akan meninggalkan jas hujan bahkan untuk 10 log. Seorang manusia dan dengan tabungan sebesar $100 mungkin tidak bersedia untuk melakukan beberapa pekerjaan untuk imbalan dari $200. Tetapi jika tabungannya adalah $2.000 dan dia sangat ingin untuk memperoleh barang tak terpisahkan yang tidak bisa dibeli dengan harga di bawah $2.100, dia akan siap untuk melakukan pekerjaan ini untuk harga $100. Semua ini sesuai dengan hukum utilitas marginal yang diformulasikan dengan benar sesuai dengan nilai mana yang bergantung pada utilitas dari pelayanan yang diharapkan. Tidak ada pertanyaan dari setiap hal seperti hukum peningkatan utilitas marjinal.

Hukum utilitas marjinal pasti tidak dibingungkan juga dengan doktrin Bernoulli * de mensura sortis* atau dengan hukum Weber-Fechner. Pada bagian bawah kontribusi Bernoulli yang adalah fakta yang diketahui secara umum dan tidak pernah diperselisihkan bahwa orang-orang sangat ingin memuaskan keinginan yang lebih mendesak sebelum mereka memuaskan orang yang kurang mendesak, dan bahwa orang kaya adalah dalam posisi untuk memberikan yang lebih baik untuk keinginannya dari orang miskin. Tetapi kesimpulan menarik yang diajukan Bernoulli dari aksioma ini semua salah. Ia mengembangkan teori matematika bahwa kenaikan dalam kepuasan berkurang dengan bertambahnya total kekayaan seseorang. Pernyataannya bahwa secara umum sangat mungkin bagi seorang pria yang berpenghasilan lebih 5,000 dukat satu ducat berarti tidak lebih dari setengah ducat untuk seorang manusia dengan penghasilan 2.500 dukat hanya secara fantastis. Marilah kita menyisihkan keberatan bahwa tidak ada alat untuk menggambar perbandingan selain yang sewenang-wenang antara penilaian orang banyak. Metode Bernoulli tidak kalah pentingnya dengan valuasi individu yang sama dengan berbagai jumlah pendapatan. Ia tidak melihat bahwa semua yang dapat dikatakan tentang kasus yang dimaksud adalah bahwa dengan meningkatnya pendapatan, setiap kenaikan baru digunakan untuk memuaskan keinginan yang tidak begitu dirasakan daripada yang paling tidak diinginkan jika sudah puas sebelum kenaikan ini terjadi. Ia tidak melihat bahwa dalam menilai, memilih, dan bertindak tidak ada pengukuran dan tidak ada pembentukan kesetaraan, tetapi penilaian, yaitu, lebih memilih dan menyisihkannya.[^4] Dengan demikian, baik Bernoulli maupun matematikawan dan ekonom yang mengadopsi cara penalarannya bisa berhasil dalam memecahkan paradoks nilai.

Kesalahan-kesalahan yang melekat dalam kebingungan hukum dari Weber-Fechner tentang psychophysics dan teori nilai subjektif telah diserang oleh Max Weber. Max Weber, memang benar, itu tidak cukup arab dengan ekonomi dan terlalu jauh di bawah kekuasaan historisisme untuk mendapatkan wawasan yang benar dalam dasar-dasar pemikiran ekonomi. Tapi intuisi cerdik yang diberikan kepadanya dengan saran dari jalan menuju solusi yang benar. Teori utilitas marjinal, ia menegaskan, "tidak dibuktikan secara psikologis, melainkan--jika istilah epistemologis ini dapat diterapkan—secara pragmatis, yaitu, pada pekerjaan dari kategori: tujuan dan sarana."[^5]

Jika seorang manusia ingin menghapus suatu kondisi patologis dengan mengambil kuantitas yang pasti dari obat, beberapa asupan tidak akan membawa efek yang lebih baik. Surplus tidak akan berpengaruh selain dosis yang tepat, optimal, atau itu akan memiliki efek merugikan. Hal yang sama berlaku untuk semua jenis kepuasan, meskipun yang optimal seringkali hanya dapat dicapai dengan penerapan dosis besar dan titik di mana lebih bertahap menghasilkan efek merugikan yang seringkali jauh. Hal ini karena dunia kita adalah dunia kausalitas dan kuantitatif hubungan antara sebab dan akibat. Dia yang ingin menghilangkan kegelisahan yang disebabkan oleh tinggal di sebuah ruangan dengan suhu 35 derajat akan bertujuan memanaskan ruangan dengan suhu 65 atau 70 derajat. Ini tidak ada hubungannya dengan hukum Weber-Fechner bahwa ia tidak bertujuan Semua psikologi yang dapat dilakukan untuk penjelasan fakta ini adalah untuk menetapkan sebagai yang tertinggi mengingat bahwa manusia sebagai aturan lebih memilih pelestarian kehidupan dan kesehatan hingga kematian dan penyakit. Apa yang penting untuk praksiologi adalah hanya suatu fakta bahwa tindakan manusia memilih di antara alternatif-alternatif. Bahwa manusia ditempatkan di persimpangan jalan, bahwa ia harus dan tidak memilihnya, adalah--terlepas dari kondisi lain--karena fakta bahwa ia tinggal di sebuah dunia kuantitatif dan bukan di dunia tanpa kuantitas, yang bahkan tak terbayangkan bagi pikiran manusia

Kebingungan utilitas marjinal dan hukum Weber-Fechner berasal dari kesalahan dengan melihat hanya pada cara untuk mencapai kepuasan dan bukan kepuasan itu sendiri. Jika kepuasan telah dipikirkan, Gagasan yang tidak masuk akal tidak akan jadi diadopsi untuk menjelaskan konfigurasi keinginan untuk kehangatan dengan mengacu pada penurunan intensitas dari sensasi berturut-turut secara bertahap dalam intensitas rangsangan. Bahwa rata-rata manusia tidak ingin menaikkan suhu dari kamar tidurnya sampai dengan 120 derajat tidak memiliki referensi apapun untuk intensitas dari sensasi kehangatan. Bahwa seorang manusia tidak memanaskan kamarnya pada tingkat yang sama seperti orang normal lakukan dan mungkin seperti yang dia akan lakukan sendiri, jika dia tidak berniat membeli jas baru atau menghadiri pertunjukan simfoni Beethoven, tidak dapat dijelaskan oleh metode ilmu pengetahuan alam. Tujuan dan terbuka terhadap pengobatan dengan metode ilmu pengetahuan alam hanya masalah tujuan penggunaan-nilai yang objektif; penilaian nilai penggunaan yang obyektif pada bagian dari tindakan manusia adalah hal lain.

[^1]: Hal ini penting untuk dicatat bahwa bab ini tidak berhubungan dengan harga atau nilai pasar, tetapi dengan penggunaan-nilai yang subjektif. Harga adalah turunan dari penggunaan-nilai subjektif. Cf. di bawah, Bab XVI.

[^2]: Cf. Carl Menger, *Grundsätze der Volkswirtschaftslehre* (Wina, 1871), hal. 88 ff.; Böhm-Bawerk, *Kapital und Kapitalzins* (3d ed. Innsbruck, 1909), Pt. II, hal. 237 ff.

[^3]: Kelas tidak di dunia. Itu adalah pikiran kita yang mengklasifikasikan fenomena dalam hal untuk mengatur pengetahuan kita. Pertanyaannya apakah modus tertentu mengklasifikasikan fenomena kondusif untuk tujuan ini atau tidak, berbeda dari pertanyaan apakah secara logika hal ini diperbolehkan atau tidak.

[^4]: Cf. Daniel Bernoulli, *Versuch einer neuen Theorie zur Bestimmung von Glücksfällen*, trans. oleh Pringsheim (Leipzib, 1896), hal. 27 ff.

[^5]: Cf. Max Weber, *Gesammelte Aufsätze zur Wissenschaftslehre* (Tübingen, 1922), p. 372; juga hlm. 149. Istilah "pragmatical" seperti yang digunakan oleh Weber adalah, tentu saja, bertanggung jawab untuk menimbulkan kebingungan. Hal ini tidak praktis untuk menggunakannya untuk sesuatu hal yang lain dari filsafat Pragmatisme. Jika Weber telah dikenal istilah "praksiologi," dia mungkin akan memiliki pilihan itu.
