### Aksi sebagai Pertukaran

Tindakan adalah usaha untuk mengganti keadaan yang lebih memuaskan untuk situasi yang kurang memuaskan. Kami menyebutnya perubahan nilai yang diinduksi dengan sengaja. Kondisi yang kurang diinginkan ditukar untuk yang lebih diinginkan. Apa yang kurang memuaskan dalam rangka untuk mencapai sesuatu yang lebih menyenangkan. Apa yang ditinggalkan disebut harga yang harus dibayar untuk pencapaian akhir yang dicari. Nilai harga yang dibayarkan disebut biaya. Biaya yang sama dengan nilai yang melekat pada kepuasan yang harus dilewati seseorang untuk mencapai tujuan akhir.

Perbedaan antara nilai harga yang dibayarkan (biaya yang dikeluarkan) dan tujuan yang dicapai disebut laba atau keuntungan atau hasil bersih. Keuntungan dalam pengertian utama ini adalah murni subjektif, ini adalah sebuah peningkatan dalam bertindak kebahagiaan manusia, ini adalah fenomena psikis yang tidak dapat diukur atau ditimbang. Ada yang lebih dan kurang dalam menghilangkan rasa tidak nyaman; Tapi berapa banyak satu kepuasan melebihi yang lain hanya dapat dirasakan; itu tidak dapat dibentuk dan ditentukan secara obyektif. Penilaian nilai tidak mengukur, ia mengatur dalam skala derajat, nilainya. Ini ekspresif dari urutan preferensi dan urutan, tapi tidak ekspresif terhadap ukuran dan berat badan. Hanya angka ordinal yang bisa diterapkan padanya, tapi bukan angka kardinal.

Tidak ada gunanya untuk membicarakan setiap perhitungan dari nilai. Perhitungan ini hanya mungkin dengan angka kardinal. Perbedaan antara penilaian dari dua negara urusan ini sepenuhnya bersifat psikis dan personal. Hal ini tidak terbuka terhadap setiap proyeksi ke dunia luar. Hal itu dapat dirasakan hanya oleh individu. Hal ini tidak dapat dikomunikasikan atau disampaikan kepada sesama manusia. Ini adalah besaran yang intensif.

Fisiologi dan psikologi telah mengembangkan berbagai metode dengan cara yang mereka pura-pura telah mendapatkan pengganti pengukuran yang tidak layak dari skala intensif. Tidak perlu bagi ekonomi untuk masuk ke dalam pemeriksaan terhadap perpindahan yang agak dipertanyakan ini. Pendukung mereka sendiri menyadari bahwa hal itu tidak berlaku untuk pertimbangan nilai. Tetapi bahkan jika memang demikian, mereka tidak akan memiliki masalah ekonomi. Ekonomi berkaitan dengan tindakan seperti itu, dan tidak dengan fakta psikis yang menghasilkan dalam tindakan yang pasti.

Hal ini berulang kali terjadi bahwa sebuah tindakan tidak mencapai akhir yang dicari. Terkadang hasilnya, meskipun kalah dengan tujuan yang diraih, masih merupakan peningkatan jika dibandingkan dengan keadaan sebelumnya; maka masih ada keuntungan, meskipun yang lebih kecil dari yang diharapkan. Tapi hal ini bisa terjadi bahwa tindakan tersebut menghasilkan suatu keadaan yang kurang diinginkan daripada keadaan sebelumnya yang ingin diubah. Maka perbedaan antara penilaian hasil dan biaya yang dikeluarkan ini disebut kehilangan.
