### Tentang Tipe-Tipe Ideal

Sejarah berhubungan dengan kejadian-kejadian yang unik dan tidak dapat diulang, dengan aliran urusan manusiawi yang tidak dapat diubah. Peristiwa historis tidak dapat dijelaskan tanpa mengacu pada orang-orang yang terlibat dan ke tempat dan tanggal kejadiannya. Sejauh kejadian bisa diceritakan tanpa referensi seperti itu, maka ini bukan peristiwa sejarah, melainkan fakta tentang ilmu pengetahuan alam. Laporan bahwa Profesor ::X:: pada tanggal 20 Februari 1945 yang melakukan eksperimen tertentu di laboratoriumnya merupakan catatan peristiwa sejarah. Fisikawan percaya bahwa dia benar dalam melakukan abstrak dari orang yang bereksperimen dan tanggal dan tempat percobaan. Dia hanya menceritakan keadaan yang menurut pendapatnya relevan untuk produksi hasil yang dicapai dan, bila diulang, akan menghasilkan hasil yang sama lagi. Dia mengubah peristiwa sejarah menjadi fakta ilmiah empiris. Dia mengabaikan campur tangan aktif dari eksperimen dan mencoba untuk membayangkan dirinya sebagai pengamat yang acuh tak acuh dan seorang penghubung realitas yang tidak dipalsukan. Ini bukan tugas praksiologi untuk menangani masalah epistemologis filsafat ini.

Walaupun unik dan tidak dapat diulang, peristiwa sejarah memiliki satu ciri umum: yaitu tindakan manusia. Sejarah memahami mereka sebagai tindakan manusia; Ini mengandung makna mereka dengan instrumen kognisi praksiologis dan memahami maknanya dalam melihat ciri khas masing-masing dan keunikan mereka. Apa yang penting untuk sejarah selalu menjadi makna orang-orang yang bersangkutan yang bermakna bahwa mereka melekat pada keadaan yang ingin mereka ubah, makna yang mereka lekatkan pada tindakan mereka, dan makna yang mereka lekatkan pada efek yang dihasilkan oleh tindakan tersebut.

Aspek dari mana sejarah mengatur dan mengelompokkan keragaman kejadian yang tak terbatas adalah maknanya. Satu-satunya prinsip yang berlaku untuk sistemisasi objeknya adalah pria, gagasan, institusi, entitas sosial, dan artefak yang berarti afinitas. Menurut makna afinitas itu mengatur elemen menjadi tipe ideal.

Tipe-tipe yang ideal merupakan gagasan spesifik yang digunakan dalam penelitian historis dan dalam representasi hasilnya. Tipe-tipe tersebut adalah konsep-konsep pemahaman. Mereka sama sekali berbeda dari kategori dan konsep praksiologis dan dari konsep ilmu pengetahuan alam. Tipe ideal bukanlah konsep kelas, karena deskripsinya tidak menunjukkan tanda yang kehadirannya jelas dan tidak jelas menentukan keanggotaan kelas. Tipe ideal tidak dapat didefinisikan yang mana harus dicirikan dengan penghitungan fitur-fitur yang kehadirannya pada akhirnya menentukan apakah dalam contoh konkret kita atau tidak dihadapkan pada spesimen yang termasuk tipe ideal yang dimaksud. Hal ini khas untuk tipe ideal yang tidak semua karakteristiknya perlu hadir dalam satu contoh. Terlepas dari tidak adanya beberapa karakteristik mencegah dimasukkannya spesimen beton dalam tipe ideal yang dimaksud, dan tergantung pada penilaian relevansi dengan pemahaman. Jenis ideal itu sendiri adalah hasil dari pemahaman tentang motif, gagasan, dan tujuan individu yang bertindak dan cara yang mereka terapkan.

Sebuah tipe yang ideal sama sekali tidak ada hubungannya dengan nilai tengah dan nilai rata-rata. Sebagian besar karakteristik yang bersangkutan tidak terbuka terhadap penentuan numerik, dan untuk alasan ini saja, mereka tidak dapat masuk ke dalam perhitungan rata-rata. Tapi alasan utamanya adalah melihat sesuatu yang lain. Nilai rata-rata menunjukkan perilaku anggota kelas atau tipe yang telah dibentuk berdasarkan definisi atau karakterisasi yang mengacu pada tanda lain, dan berkenaan dengan fitur yang tidak disebutkan dalam definisi atau karakterisasi. Keanggotaan kelas atau jenis harus diketahui sebelum ahli statistik dapat mulai menyelidiki fitur khusus dan menggunakan hasil penyelidikan untuk pembentukan rata-rata ini. Kita dapat menetapkan usia rata-rata Senator Amerika Serikat atau kita dapat memperhitungkan rata-rata mengenai perilaku kelas usia penduduk sehubungan dengan masalah khusus. Tapi secara logis tidak mungkin membuat keanggotaan kelas atau tipe bergantung pada rata-rata.

Tidak ada masalah sejarah yang bisa diperlakukan tanpa bantuan tipe ideal. Bahkan ketika sejarawan berurusan dengan seseorang atau dengan satu peristiwa, dia tidak dapat menghindari mengacu pada tipe-tipe ideal. Jika dia berbicara tentang Napoleon, maka dia harus mengacu pada tipe-tipe ideal seperti komandan, diktator, pemimpin revolusioner; dan jika dia berurusan dengan Revolusi Prancis, maka dia harus mengacu pada tipe ideal seperti revolusi, disintegrasi rezim yang mapan, dan anarki. Mungkin referensi untuk tipe ideal hanya terdiri dari menolak penerapannya terhadap kasus yang dimaksud. Tapi semua kejadian sejarah digambarkan dan ditafsirkan dengan cara tipe-tipe ideal. Orang awam juga, dalam menghadapi kejadian masa lalu atau masa depan harus selalu memanfaatkan tipe-tipe ideal dan tanpa disadari selalu melakukannya.

Apakah atau tidaknya pemaksaan tipe ideal yang pasti sangat membantu dan kondusif bagi pemahaman fenomena yang memadai yang hanya dapat diputuskan dengan pemahaman Ini bukan tipe ideal yang menentukan cara pemahaman, namun ini adalah cara pemahaman yang membutuhkan konstruksi dan penggunaan tipe ideal yang sesuai.

Tipe-tipe ideal dibangun dengan menggunakan gagasan dan konsep yang dikembangkan oleh semua cabang pengetahuan yang bukan historis. Setiap pengertian sejarah, tentu saja, dikondisikan oleh temuan ilmu pengetahuan lainnya, bergantung pada mereka, dan tidak boleh bertentangan dengan mereka. Tapi pengetahuan sejarah memiliki materi pelajaran lain dan metode lain dibandingkan ilmu pengetahuan lainnya, dan pada gilirannya mereka tidak berguna untuk pemahaman. Dengan demikian tipe-tipe ideal tidak boleh dibingungkan dengan konsep ilmu yang bukan historis. Hal ini berlaku juga berkenaan dengan kategori dan konsep praksiologis. Mereka menyediakan, untuk memastikan, dan sebagai alat mental yang sangat diperlukan untuk mempelajari sejarah. Namun, mereka tidak mengacu pada pemahaman tentang kejadian unik dan individual yang merupakan pokok permasalahan sejarah. Oleh karena itu tipe-tipe ideal karenanya tidak boleh menjadi adopsi sederhana dari konsep praksiologis.

Ini terjadi dalam banyak kasus dimana istilah yang digunakan oleh praksiologi untuk menandakan konsep praksiologis berfungsi untuk menandakan tipe-tipe ideal bagi sejarawan. Kemudian sejarawan menggunakan satu kata untuk mengungkapkan dua hal yang berbeda. Dia menggunakan istilah kadang-kadang untuk menandakan konotasi praksiologisnya, namun lebih sering menandakan tipe-tipe ideal.Dalam kasus terakhir, sejarawan menempelkan kata tersebut dengan arti yang berbeda dari makna praksiologisnya yang mana dia mengubahnya dengan mentransfernya ke bidang penyelidikan yang berbeda. Konsep ekonomi "wiraswasta" termasuk dalam strata selain tipe ideal "wirausaha" seperti yang digunakan oleh sejarah ekonomi dan ekonomi deskriptif. (Pada lapisan ketiga terletak istilah legal "entrepreneur.") Istilah ekonomi "wirausaha" adalah konsep yang didefinisikan secara tepat yang dalam kerangka teori ekonomi pasar menandakan fungsi yang terintegrasi secara jelas. [^21] Tipe ideal historis "pengusaha" tidak termasuk anggota yang sama. Tidak ada seorang pun yang menggunakannya untuk memikirkan anak-anak yang bersinar dengan sepatunya, supir taksi yang memiliki mobil, pengusaha kecil, dan petani kecil. Apa yang ditetapkan oleh ilmu ekonomi berkaitan dengan pengusaha yang secara kaku berlaku bagi semua anggota kelas tanpa memperhatikan kondisi temporal dan geografis dan berbagai cabang bisnis. Apa sejarah ekonomi yang ditetapkan pada tipe idealnya dapat berbeda sesuai dengan keadaan tertentu dari berbagai usia, negara, cabang bisnis, dan banyak kondisi-kondisi lainnya. Sejarah tidak banyak digunakan untuk tipe-tipe ideal wirausahawan. Hal ini lebih memperhatikan tipe-tipe seperti: pengusaha Amerika pada zaman Jefferson, industri Jerman barat di zaman William II, pabrik tekstil Inggris Baru dalam dekade-dekade terakhir sebelum Perang Dunia I, pemerintahan Protestan *haute finance* dari Paris , pengusaha mandiri, dan sebagainya.

Apakah penggunaan tipe ideal yang pasti harus direkomendasikan atau tidak sepenuhnya bergantung pada cara pemahaman. Saat ini cukup umum untuk menggunakan dua tipe ideal: Partai Sayap Kiri (Progresif) dan Partai sayap *Kanan* (Fasis). Yang pertama mencakup negara demokrasi Barat, beberapa kediktatoran Amerika Latin, dan Bolshevisme Rusia yang merupakan Fasisme Italia terakhir dan Nazisme Jerman. Tipifikasi ini adalah hasil dari cara pemahaman yang pasti. Modus lain akan membedakan Demokrasi dan Kediktatoran. Kemudian Bolshevisme Rusia, Fasisme Italia, dan Nazisme Jerman termasuk dalam tipe pemerintahan diktator yang ideal, dan sistem Barat dengan tipe pemerintahan demokratis yang ideal.

Ini adalah sebuah kesalahan mendasar dari Sekolah Sejarah *Wirtschaftliche Staatswissenshaften* di Jerman dan Institutionalisme di America untuk menafsirkan ilmu ekonomi sebagai karakterisasi perilaku tipe ideal, *homo oeconomicus*. Menurut doktrin ekonomi tradisional atau ortodoks ini tidak sesuai dengan perilaku manusia sebagaimana adanya dan tindakannya, namun dengan citra fiktif atau dugaan sementara. Ini menggambarkan sebuah dorongan yang secara eksklusif didorong oleh motif "ekonomi", yaitu semata-mata dengan maksud menghasilkan keuntungan material atau moneter terbesar. Seperti makhluk, katakanlah para kritikus ini, tidak memiliki dan tidak pernah memiliki mitranya dalam kenyataan yang merupkan hantu filsafat kursi palsu. Tidak ada orang yang secara eksklusif termotivasi oleh keinginan untuk menjadi sekaya mungkin dimana banyak yang sama sekali tidak terpengaruh oleh keinginan mendambakan ini. Ini sia-sia bila merujuk pada homunculus pura-pura seperti itu dalam menghadapi kehidupan dan sejarah.

Sekalipun ini benar-benar arti ilmu ekonomi klasik, homo oeconomicus tentu saja tidak akan menjadi tipe yang ideal. Tipe yang ideal bukanlah perwujudan dari satu sisi atau aspek dari berbagai tujuan dan keinginan manusia. Ini selalu merupakan representasi fenomena realitas yang kompleks, baik manusia, institusi, atau ideologi.

Para ekonom klasik berusaha menjelaskan formasi harga. Mereka sepenuhnya sadar akan fakta bahwa harga bukanlah produk dari aktivitas kelompok khusus orang, namun hasil dari saling mempengaruhi semua anggota masyarakat pasar. Inilah arti pernyataan mereka bahwa permintaan dan penawaran menentukan pembentukan harga. Akan tetapi, para ahli ekonomi klasik gagal dalam usaha mereka untuk memberikan teori nilai yang memuaskan. Mereka bingung menemukan solusi untuk paradoks nilai yang nyata. Mereka bingung dengan dugaan paradoks bahwa "emas" lebih dihargai daripada "besi", meskipun yang terakhir lebih "berguna" daripada yang pertama. Dengan demikian mereka tidak dapat membangun teori nilai umum dan tidak dapat melacak kembali fenomena pertukaran pasar dan produksi ke sumber utama mereka, dan perilaku konsumen. Kekurangan ini memaksa mereka untuk meninggalkan rencana ambisius mereka untuk mengembangkan teori umum tentang tindakan manusia. Mereka harus memuaskan diri dengan teori yang hanya menjelaskan aktivitas pengusaha tanpa kembali pada pilihan semua orang sebagai faktor penentu utama. Mereka hanya berurusan dengan tindakan pengusaha yang ingin membeli di pasar termurah dan menjualnya dengan harga yang paling mahal. Konsumen ditinggalkan di luar bidang berteori mereka. Kemudian, epigones ekonomi klasik menjelaskan dan membenarkan ketidakcukupan ini sebagai prosedur yang disengaja dan secara metodologis diperlukan. Dengan demikian, mereka menegaskan bahwa rancangan para ekonom yang disengaja untuk membatasi penyelidikan mereka yang hanya pada satu aspek usaha manusia, yaitu, pada aspek "ekonomi". Ini merupakan niat mereka untuk menggunakan citra fiktif seorang pria yang hanya didorong oleh motif "ekonomi" dan untuk mengabaikan semua hal lain meskipun mereka sepenuhnya menyadari fakta bahwa pria sejati didorong oleh banyak motif "non-ekonomi" lainnya. Untuk mengatasi motif-motif lain ini, satu kelompok penafsir ini mempertahankannya, dan bukanlah tugas ekonomi tapi juga cabang pengetahuan lainnya. Kelompok lain mengakui bahwa perlakuan terhadap motif yang "bukan ekonomi" ini dan pengaruhnya terhadap pembentukan harga juga merupakan tugas ekonomi, tetapi mereka yakin bahwa hal itu harus diserahkan kepada generasi berikutnya. Ini akan ditunjukkan pada tahap selanjutnya dari penyelidikan kita bahwa perbedaan antara motif "ekonomi" dan "bukan konomi" dari tindakan manusia tidak dapat dipertahankan. [^22] Pada titik ini, penting untuk disadari bahwa doktrin sisi "ekonomi" tindakan manusia benar-benar salah mengartikan ajaran para ekonom klasik. Mereka tidak pernah bermaksud untuk melakukan apa yang doktrin ini sesuai dengan mereka. Mereka ingin memahami formasi harga sebenarnya dan bukan harga fiktif karena mereka akan ditentukan jika orang-orang bertindak di bawah pengaruh kondisi dugaan yang berbeda dari yang benar-benar memengaruhi mereka. Harga yang mereka coba jelaskan dan jelaskan, meski tanpa menelusuri mereka kembali ke pilihan konsumen yang merupakan harga pasar riil. Permintaan dan penawaran yang mereka gunakan adalah faktor nyata yang ditentukan oleh semua motif yang mendorong orang untuk membeli atau menjual. Apa yang salah dengan teori mereka adalah tentang mereka yang tidak melacak permintaan kembali ke pilihan konsumen dimana Mereka tidak memiliki teori permintaan yang memuaskan. Tapi bukan ide mereka perihal permintaan karena mereka menggunakan konsep ini dalam disertasi-desertasi mereka yang secara eksklusif ditentukan oleh motif "ekonomi" yang berbeda dengan motif "bukan ekonomi". Karena mereka membatasi berteori terhadap tindakan pengusaha, dan mereka tidak berurusan dengan motif konsumen akhir. Meskipun demikian, teori harga mereka dimaksudkan sebagai penjelasan harga sebenarnya yang terlepas dari motif dan gagasan yang menghasut konsumen.

Imu ekonomi subjektif modern dimulai dengan solusi dari paradoks nilai yang nyata. Ini tidak membatasi dalil-dalil itu terhadap tindakan pengusaha saja dan juga berhubungan dengan homo oeconomicus fiktif. Ini memperlakukan kategori tindakan orang yang tak terhindarkan. Dali tentang harga komoditas, tingkat upah, dan tingkat suku bunga mengacu pada semua fenomena ini tanpa memperhatikan motif yang menyebabkan orang membeli atau menjual atau tidak melakukan pembelian atau penjualan. Sudah waktunya untuk membuang semua referensi ke usaha yang gagal untuk membenarkan kekurangan para ekonom yang lebih tua melalui seruan terhadap khayalan homo oeconomicus.

[^21]: Baca di bawah, hal. 251-255.

[^22]: Baca di bawah, hal. 232-234 dan 239-244.
