### Rasionalitas dan Irasionalitas; Subjektivisme dan Objektivitas dari Penelitian Praxeologis

Tindakan manusia harus selalu rasional. Istilah "tindakan rasional" oleh karena itu bersifat pleonastic dan harus ditolak seperti itu. Ketika diterapkan pada tujuan akhir dari tindakan, hal yang rasional dan tidak rasional adalah tidak pantas dan tidak berarti. Tujuan akhir adalah kepuasan dari beberapa keinginan tindakan manusia. Karena tak seorang pun berada dalam posisi untuk menggantikan penilaian nilainya sendiri bagi kepentingan tindakan individu, itu adalah sia-sia untuk menghakimi orang lain dan bertujuan volitions. Tidak ada manusia yang memenuhi syarat untuk menyatakan apa yang akan membuat orang lain bahagia atau kurang puas. Kritikus yang baik memberitahu kepada kita apa yang dia percayai akan hal dia bertujuan jika dia berada di tempat dari sesamanya; atau, dalam kesombongan diktator dengan gigih membuang keinginan temannya dan aspirasi, menyatakan kondisi tentang orang lain akan lebih sesuai dengan dirinya, para kritikus.

Hal ini adalah biasa untuk menyebutkan suatu tindakan yang tidak rasional jika hal ini bertujuan, dengan mengorbankan "material" dan keuntungan yang nyata, pada pencapaian kepuasan yang "ideal" atau "lebih tinggi". Dalam pengertian ini orang-orang yang mengatakan, misalnya--kadang-kadang dengan persetujuan, kadang-kadang dengan ketidaksetujuan--bahwa seorang pria yang mengorbankan kehidupan, kesehatan, atau kekayaan untuk pencapaian barang yang "lebih tinggi"--seperti kesetiaan kepada agama, filsafat, dan keyakinan politik atau kebebasan dan berbunga-nya bangsa-dimotivasi oleh pertimbangan-pertimbangan yang tidak rasional. Akan tetapi, setelah berjuang lebih tinggi ini berakhir tidak lebih dan tidak kurang rasional atau irasional dari yang lain setelah manusia berakhir. Ini adalah suatu kesalahan untuk mengasumsikan bahwa keinginan untuk mendapatkan kebutuhan dasar hidup dan kesehatan yang lebih rasional, natural, atau dibenarkan dari perjuangan setelah fasilitas atau barang lainnya. Memang benar bahwa nafsu makan untuk makanan dan kehangatan adalah umum untuk manusia dan jenis mamalia lain dan bahwa sebagai sebuah peraturan, seseorang yang kekurangan makanan dan tempat tinggal memusatkan usahanya pada kepuasan akan kebutuhan mendesak ini dan tidak terlalu peduli pada hal-hal lain. Dorongan untuk hidup, untuk mempertahankan hidupnya sendiri, dan untuk mengambil keuntungan dari setiap kesempatan untuk memperkuat salah satu kekuatan vital seseorang adalah ciri utama kehidupan, hadir dalam setiap makhluk hidup. Bagaimanapun, untuk menghasilkan dorongan ini adalah bukan-untuk manusia-suatu kebutuhan yang tak terelakkan.

Sementara semua hewan lainnya yang tanpa syarat didorong oleh dorongan untuk mempertahankan hidup mereka sendiri dan oleh dorongan proliferasi, manusia memiliki kekuatan untuk menguasai bahkan untuk dorongan ini. Dia bisa mengontrol hasrat seksual dan kehendak-nya untuk hidup. Ia bisa memberikan nyawa-nya ketika kondisi di mana saja dia bisa mempertahankan itu tampak tak tertahankan. Manusia mampu untuk mati karena suatu alasan atau bunuh diri. Hidup adalah untuk manusia hasil dari suatu pilihan, dari sebuah pemberian nilai.

Ini adalah sama halnya dengan keinginan untuk hidup dalam kemakmuran. Keberadaan para petapa dan orang-orang yang meninggalkan keuntungan materi demi menempel keyakinan mereka dan menjaga mereka martabat dan harga diri adalah bukti bahwa sebuah usaha yang keras setelah fasilitas yang lebih nyata kepada para tamu hotel ini tidak bisa dihindari melainkan hasil dari sebuah pilihan. Tentu saja, sebagian besar lebih memilih hidup untuk kematian dan kekayaan terhadap kemiskinan.

Ini adalah sewenang-wenang untuk hanya mempertimbangkan kepuasan dari kebutuhan fisiologis tubuh sebagai "alamiah" dan karena itu "rasional" dan segala sesuatu yang lain sebagai "buatan" dan karena itu "tidak rasional." Ini adalah fitur karakteristik dari sifat manusia bahwa manusia berusaha tidak hanya mencari makanan, tempat tinggal, dan hidup bersama seperti semua hewan lain, tetapi bahwa ia juga bertujuan untuk jenis lain dari kepuasan. Manusia telah secara khusus memiliki keinginan dan kebutuhan manusiawi yang kita sebut "lebih tinggi" dari orang-orang yang memiliki kesamaan dengan mamalia lainnya [^6].

Apabila diaplikasikan dengan cara-cara yang dipilih untuk mencapai tujuan, hal yang rasional dan irasional menyiratkan penilaian mengenai kelayakan dan kecukupan dari prosedur yang digunakan. Kritikus menyetujui atau tidak menyetujui metode dari sudut pandang apakah cocok untuk mencapai tujuan yang akan terjadi atau tidak. Ini adalah fakta bahwa akal manusia adalah tidak sempurna dan bahwa manusia sangat sering melakukan kesalahan dalam memilih dan menerapkan cara ini. Suatu tindakan yang tidak sesuai dengan akhirnya tidak sesuai harapan. Hal ini bertentangan dengan tujuan, tapi itu rasional, yaitu, hasil yang wajar--meskipun salah--musyawarah dan upaya-meskipun tidak efektif berusaha untuk mencapai suatu tujuan yang pasti. Para dokter seratus tahun yang lalu menggunakan metode-metode tertentu untuk pengobatan kanker yang kontemporer kita menolak dokter--dari sudut pandang patologi masa kini--diperintahkan dengan salah dan oleh karena itu tidak efisien. Tapi mereka tidak bertindak secara tidak rasional; mereka telah melakukan yang terbaik. Ini adalah suatu kemungkinan bahwa dalam seratus tahun lebih dokter akan memiliki metode yang lebih efisien untuk pengobatan penyakit ini. Mereka akan lebih efisien tetapi tidak lebih rasional dari dokter kami.

Kebalikan dari tindakan bukanlah _prilaku irrasional_, tetapi sebuah respon reaktif terhadap rangsangan pada bagian dari organ tubuh dan naluri yang tidak dapat dikendalikan oleh kemauan dari orang yang bersangkutan. Untuk stimulus yang sama, manusia bisa dalam kondisi tertentu merespon baik oleh respon reaktif dan dengan tindakan. Jika seorang manusia menyerap racun, organ bereaksi dengan membentuk kekuatan pertahanan antidotal mereka; di samping itu, suatu tindakan yang bisa mengganggu dengan menerapkan counterpoison.

Berkenaan dengan masalah yang terlibat dalam antitesis, rasional dan irasional, tidak ada perbedaan antara ilmu-ilmu pengetahuan alam dan ilmu-ilmu pengetahuan sosial. Ilmu pengetahuan selalu dan harus rasional. Itu adalah usaha untuk mencapai mental dalam memahami fenomena alam semesta dengan sebuah pengaturan sistematis dari seluruh tubuh dari pengetahuan yang tersedia. Akan tetapi, seperti yang telah ditunjukkan di atas, analisis benda-benda ke dalam unsur-unsur penyusunnya harus cepat atau lambat tentu untuk mencapai sebuah titik di luar yang tidak dapat ditempuh. Pikiran manusia bahkan tidak mampu mengandung semacam pengetahuan yang tidak terbatas oleh pandangan akhir yang tidak dapat diakses untuk analisis dan pengurangan lebih lanjut. Metode ilmiah yang membawa pikiran sampai pada saat ini adalah sepenuhnya rasional. Yang terakhir diberikan dapat disebut sebagai sebuah fakta irasional.

It is fashionable nowadays to find fault with the social sciences for being purely rational. The most popular objection raised against economics is that it neglects the irrationality of life and reality and tries to press into dry rational schemes and bloodless abstractions the infinite variety of phenomena. No censure could be more absurd. Like every branch of knowledge economics goes as far as it can be carried by rational methods. Then it stops by establishing the fact that it is faced with an ultimate given, i.e., a phenomenon which cannot--at least in the present state of our knowledge--be further analyzed[^7].

The teachings of praxeology and economics are valid for every human action without regard to its underlying motives, causes, and goals. The ultimate judgments of value and the ultimate ends of human action are given for any kind of scientific inquiry; they are not open to any further analysis. Praxeology deals with the ways and means chosen for the attainment of such ultimate ends. Its object is means, not ends.

In this sense we speak of the subjectivism of the general science of human action. It takes the ultimate ends chosen by acting man as data, it is entirely neutral with regard to them, and it refrains from passing any value judgments. The only standard which it applies is whether or not the means chosen are fit for the attainment of the ends aimed at. If Eudaemonism says happiness, if Utilitarianism and economics say utility, we must interpret these terms in a subjectivistic way as that which acting man aims at because it is desirable in his eyes. It is in this formalism that the progress of the modern meaning of Eudaemonism, Hedonism, and Utilitarianism consists as opposed to the older material meaning and the progress of the modern subjectivistic theory of value as opposed to the objectivistic theory of value as expounded by classical political economy. At the same time it is in this subjectivism that the objectivity of our science lies. Because it is subjectivistic and takes the value judgments of acting man as ultimate data not open to any further critical examination, it is itself above all strife of parties and factions, it is indifferent to the conflicts of all schools of dogmatism and ethical doctrines, it is free from valuations and preconceived ideas and judgments, it is universally valid and absolutely and plainly human.

[^6]: On the errors involved in the iron law of wages see below, pp. 603 f.; on the misunderstanding of the Malthusian theory see below, pp. 667-672.

[^7]: We shall see later (pp. 49-58) how the empirical social sciences deal with the ultimate given.
