### Polio rasial

Polilogisme Marxis adalah suatu usaha darurat yang gagal untuk menyelamatkan ajaran-ajarang sosialisme yang tidak dapat dipertahankan. Usaha untuk menggantikan intuisi untuk ratiokasi menarik ke takhayul populer. Tapi justru sikap inilah yang menempatkan poligamiisme Marxis dan cabangnya, yang disebut "pengetahuan sosiologi," dalam pertentangan yang tidak dapat didamaikan dengan ilmu dan akal.

Hal ini berbeda dengan polilogisme kaum rasis. Merek polilogisme ini sesuai dengan kecenderungan modis, meskipun salah, kecenderungan dalam empirisme masa kini. Ini adalah fakta yang menetapkan bahwa umat manusia terbagi dalam berbagai ras. Ras yang berbeda dalam fitur tubuh. Filsuf materialis menyatakan bahwa pikiran adalah sekresi dari otak, seperti empedu adalah sekresi empedu kantung kemih. Itu akan menjadi tidak konsisten bagi mereka untuk menolak hipotesis sebelumnya bahwa sekret pandang pemikiran dari berbagai ras yang mungkin berbeda dalam kualitas penting. Fakta bahwa anatomi belum berhasil sampai sekarang dalam menemukan perbedaan anatomis pada sel otak dari berbagai ras yang tidak dapat membatalkan ajaran bahwa struktur dari pikiran logis berbeda dengan ras yang berbeda. Ini tidak mengecualikan asumsi bahwa penelitian selanjutnya dapat menemukan keunikan anatomis seperti itu.

Beberapa etnolog mengatakan kepada kita bahwa itu adalah suatu kesalahan untuk berbicara tentang peradaban yang lebih tinggi dan lebih rendah dan dugaan ketertinggalan dari ras alien. Peradaban dari berbagai ras yang berbeda dari peradaban orang-orang Barat dari saham Kaukasia, tapi mereka tidak kalah. Setiap ras memiliki mentalitas yang aneh. Hal ini salah untuk diterapkan pada peradaban salah satu dari mereka tolok ukur yang diambil dari prestasi ras yang lain. Orang-orang Barat menyebut peradaban China sebagai peradaban yang ditangkap dan bahwa penduduk barbarisme primitif Papua Nugini. Tapi orang Tionghoa dan penduduk asli Papua Nugini menghina peradaban kita tidak kurang dari kita membenci mereka. Perkiraan tersebut merupakan penilaian dari nilai dan karenanya sewenang-wenang. Orang-orang ras lainnya memiliki struktur pikiran yang berbeda. Peradaban mereka cukup memadai bagi pikiran kita karena peradaban kita cukup memadai bagi pikiran kita. Kita tidak mampu memahami bahwa apa yang kita sebut keterbelakangan tidak muncul seperti itu bagi mereka. Dari sudut pandang logika mereka, metode yang lebih baik akan datang untuk mencapai pengaturan yang memuaskan dengan memberi kondisi alam yang alami daripada progresivisme kita.

Etnolog ini juga enekankan bahwa itu bukan tugas seorang sejarawan-dan etnolog juga adalah seorang sejarawan-untuk mengungkapkan nilai penilaian. Tapi mereka benar-benar keliru dalam berpendapat bahwa ras-ras lain telah dipandu dalam aktivitas mereka dengan motif-motif lain dari orang-orang yang telah menggerakkan ras kulit putih. Orang-orang Asiatik dan Afrika tidak kurang dari bangsa-bangsa keturunan Eropa yang telah lama ingin berjuang dengan sukses untuk bertahan hidup dan untuk menggunakan akal sebagai senjata utama dalam usaha ini. Mereka telah berusaha untuk menyingkirkan binatang buas dan penyakit, untuk mencegah kelaparan dan untuk meningkatkan produktivitas dari tenaga kerja. Tidak ada keraguan bahwa dalam mengejar tujuan ini mereka kurang berhasil daripada orang kulit putih. Buktinya adalah mereka sangat ingin mendapatkan keuntungan dari semua prestasi dari Barat. Para etnolog itu akan menjadi benar, jika orang Mongol atau Afrika, tersiksa oleh penyakit yang menyakitkan, harus melepaskan bantuan dokter Eropa karena mentalitas atau pandangan dunia mereka membuat mereka percaya bahwa lebih baik menderita daripada merasa lega karena rasa sakit. Mahatma Gandhi menolak seluruh filosofinya ketika memasuki sebuah rumah sakit modern untuk dirawat karena radang usus buntu.

Indian Amerika Utara tidak memiliki kecerdikan untuk menciptakan roda. Penduduk penggunungan Alpen yang tidak cukup tertarik untuk membangun ski yang akan membuat hidup mereka jauh lebih menyenangkan. Kekurangan tersebut bukan karena mentalitas yang berbeda dengan ras yang sejak lama menggunakan roda dan ski; Mereka mengalami kegagalan, bahkan ketika dinilai dari sudut pandang orang Indian dan pendaki gunung Alpen.

Bagimanapun, pertimbangan ini hanya mengacu pada motif yang menentukan tindakan nyata, bukan terkait pada satu masalah yang relevan apakah ada atau tidak ada perbedaan antara berbagai ras dalam struktur logis dari pikiran. Justru ini yang dinyatakan oleh rasis.[^13]

Kita dapat merujuk pada apa yang telah dikatakan dalam bab sebelumnya tentang masalah mendasar dari struktur pikiran logis dan prinsip-prinsip pemikiran dan tindakan yang dikategorikan. Beberapa pengamatan tambahan yang akan cukup untuk memberikan pukulan akhir pada polio rasial dan untuk merek lain dari polio.

Kategori pemikiran dan tindakan manusia bukanlah produk yang sewenang-wenang dari pikiran manusia atau konvensi. Mereka tidak berada di luar alam semesta dan jalannya peristiwa kosmis. Mereka adalah fakta biologis dan memiliki fungsi yang pasti dalam kehidupan dan kenyataan. Mereka adalah instrumen dalam perjuangan manusia untuk eksistensi dan dalam upayanya untuk menyesuaikan diri sebisa mungkin dengan keadaan alam semesta yang sesungguhnya dan untuk menghilangkan kegelisahan sebanyak yang ada dalam kekuatannya untuk melakukannya. Oleh karena itu, sesuai dengan struktur dunia luar dan mencerminkan sifat dunia dan kenyataan. Mereka bekerja, dan dalam pengertian ini benar dan valid.

Oleh karena itu tidak benar untuk menegaskan bahwa wawasan aprioristik dan penalaran murni tidak menyampaikan informasi apapun tentang realitas dan struktur alam semesta. Hubungan logis mendasar dan kategori pemikiran dan tindakan adalah sumber utama dari semua pengetahuan manusia. Mereka adalah memadai untuk struktur realitas, mereka mengungkapkan struktur ini ke dalam pikiran manusia dan, dalam pengertian ini, ini adalah fakta-fakta ontologis manusia.[^14] Kita tidak tahu apa yang mungkin dipikirkan intelek manusia super dapat berpikir dan memahami. Bagi manusia setiap kognisi dikondisikan oleh struktur logis dari pikiran dan tersirat dalam struktur ini. Justru hasil yang memuaskan dari ilmu empiris dan aplikasi praktis mereka yang membuktikan kebenaran ini. Dalam orbit di mana tindakan manusia dapat mencapai tujuan yang diujikan tidak ada ruang yang tersisa untuk agnostisisme.

Jika ada ras yang telah mengembangkan struktur pikiran logis yang berbeda, mereka akan gagal dalam penggunaan akal sebagai bantuan dalam perjuangan untuk eksistensi. Satu-satunya cara untuk bertahan hidup yang bisa melindungi mereka terhadap pemusnahan adalah memiliki reaksi naluriah mereka. Pemilihan alam akan menghilangkan spesimen dari ras tersebut yang mencoba untuk menerapkan penalaran untuk arah dari tingkah laku mereka. Orang-orang itu sendiri akan bertahan yang mengandalkan naluri saja. Ini berarti bahwa hanya mereka yang memiliki kesempatan untuk bertahan hidup yang tidak naik di atas tingkat mental dari hewan.

Para ilmuwan dari Barat telah mengumpulkan sejumlah besar materi mengenai peradaban tinggi China dan India dan peradaban primitif dari orang aborigin Asia, Australia, dan Afrika. Adalah aman untuk mengatakan bahwa semua yang pantas diketahui tentang gagasan dari ras ini dikenal. Tapi tidak pernah ada pendukung polilogisme yang mencoba untuk menggunakan data ini untuk keterangan logika yang diduga berbeda dari orang-orang dan peradaban ini. 

[^13]: Cf. L. G. Tirala, *ras, pikiran dan jiwa* (Munich, 1935), hlm. 190 ff.

[^14]: Cf. Morris R. Cohen, *Alasan dan Alam* (New York, 1931), hlm. 202-205; *Kata Pengantar untuk Logi* (New York, 1944), hlm. 42-44, 54-56, 92, 180-187.
