### Mengubah Diri

Jika kita siap untuk menggunakan istilah kausalitas dalam arti luas, maka teleologi dapat disebut sebuah keragaman penyelidikan kausal. Penyebab akhir adalah penyebab pertama. Penyebab suatu peristiwa dipandang sebagai tindakan atau aksi pura-pura yang bertujuan pada beberapa pihak.

Baik orang primitif maupun bayi, dengan sikap antropomorfis yang naif menganggapnya sagak masuk akal tentang setiap perubahan dan kejadian yang merupakan hasil tindakan seorang yangbertindak dengan cara yang sama seperti yang mereka lakukan sendiri. Mereka percaya bahwa hewan, tumbuhan, gunung, sungai, dan air mancur, bahkan batu dan benda langit adalah seperti diri mereka sendiri yang merasa, mau, dan bertindak. Hanya pada tahap perkembangan budaya selanjutnya manusia melepaskan gagasan animistik ini dan menggantikan pandangan dunia mekanis untuk mereka. Mekanismeisme terbukti sangat memuaskan sebuah prinsip perilaku sehingga orang akhirnya percaya bahwa ia mampu memecahkan semua masalah pemikiran dan penelitian ilmiah. Materialisme dan panfisikisme menyatakan mekanisme sebagai inti semua pengetahuan dan metode ujicoba dan metode matematis dari ilmu pengetahuan alam sebagai satu-satunya cara berpikir ilmiah

Semua perubahan harus dipahami sebagai gerakan yang tunduk pada hukum mekanika.

Juara mekanisme tidak peduli dengan masalah dasar logis dan epistemologis yang belum terpecahkan dari prinsip kausalitas dan induksi yang tidak sempurna. Di mata mereka prinsip-prinsip ini terdengar karena mereka berfungsi. Fakta bahwa percobaan di laboratorium membawa hasil yang diprediksi oleh teori dan bahwa mesin di pabrik berjalan sesuai prediksi teknologi, kata mereka, kesehatan metode dan temuan ilmu pengetahuan alam modern. Memang sains tidak bisa memberi kita kebenaran dan siapa yang tahu apa arti kebenaran yang sebenarnya? Bagaimanapun, ini pasti berhasil dalam membawa kita menuju kesuksesan.

Tetapi justru ketika kita menerima pandangan pragmatis ini yang mana kekosongan dogma panphysicalist menjadi nyata. Ilmu pengetahuan seperti yang telah ditunjukkan di atas belum berhasil memecahkan masalah hubungan tubuh dan pikiran. Para panphysicalists tentu tidak dapat berpendapat bahwa prosedur yang mereka sarankan pernah berfungsi di bidang hubungan antar manusia dan ilmu sosial. Tapi tidak diragukan lagi bahwa prinsip yang menurutnya berhubungan dengan setiap manusia seolah-olah yang lain berpikir dan bertindak seperti dirinya sendiri dan telah membuktikan kegunaannya baik dalam kehidupan dunia biasa maupun dalam penelitian ilmiah. Tidak dapat dipungkiri bahwa itu berhasil.

Tidak diragukan lagi bahwa praktik yang mempertimbangkan sesama manusia sebagai makhluk yang berpikir dan bertindak seperti saya, Ego, telah berubah dengan baik; Di sisi lain, prospek tersebut tampaknya tidak mampu mendapatkan verifikasi pragmatis yang serupa untuk postulat yang mengharuskan mereka diperlakukan dengan cara yang sama seperti objek ilmu pengetahuan alam. Masalah epistemologis yang diangkat oleh pemahaman perilaku orang lain yang tidak kalah rumitnya dibandingkan dengan kausalitas dan induksi yang tidak lengkap. Mungkin diakui bahwa tidak mungkin memberikan bukti konklusif untuk proposisi bahwa logika saya adalah logika semua orang dan bagaimanapun juga logika yang satu-satunya logika manusia dan bahwa kategori tindakan saya adalah kategori dari semua tindakan orang lain dan dengan segala cara benar-benar merupakan kategori dari semua tindakan manusia. Namun, pragmatis harus mengiingat bahwa proposisi ini berfungsi dengan baik dalam praktik ilmu pengetahuan maupun, dan positivis tidak boleh mengabaikan kenyataan bahwa dalam menangani sesama manusia yang dia anggap secara diam-diam dan implikasi dari validitas lintas intersubjektif logika dan dengan demikian menjadi kenyataan wilayah pemikiran dan tindakan Diri yang mengubah karakter manusia pribadinya [^8].

Berpikir dan bertindak adalah ciri khas manusia. Mereka khas bagi semua manusia. Mereka berada di luar keanggotaan dalam spesies hewan homo sapiens, dan ciri khas manusia sebagai manusia. Bukan lingkup praksiologi untuk menyelidiki hubungan pemikiran dan akting. Untuk praksiologi cukuplah untuk menetapkan fakta bahwa hanya ada satu logika yang dapat dipahami oleh pikiran manusia, dan hanya ada satu cara tindakan yang manusiawi dan dapat dipahami oleh pikiran manusia. Apakah ada atau bisa berada di tempat lain makhluk super atau pengganti yang berpikir dan bertindak dengan cara yang berbeda,dan berada di luar jangkauan pikiran manusia. Kita harus membatasi usaha kita untuk mempelajari tindakan manusia.

Tindakan manusiawi ini yang terkait secara erat dengan pemikiran manusia dikondisikan oleh kebutuhan logis. Tidak mungkin bagi pikiran manusia untuk memahami hubungan logis yang berbeda dengan struktur logis pikiran kita. Tidak mungkin bagi pikiran manusia untuk memahami suatu cara tindakan yang kategorinya berbeda dari kategori yang menentukan tindakan kita sendiri.

Hanya ada dua prinsip yang tersedia untuk pemahaman mental realitas, yaitu teleologi dan kausalitas. Apa yang tidak bisa dibawa dalam salah satu kategori ini benar-benar tersembunyi bagi pikiran manusia. Suatu peristiwa yang tidak terbuka untuk ditafsirkan oleh salah satu dari kedua prinsip ini adalah agar manusia tidak terbayangkan dan misterius. Perubahan dapat dipahami sebagai hasil baik dari operasi kausalitas mekanistik atau perilaku yang terarah dan untuk pikiran manusia tidak ada jalan ketiga yang tersedia [^9]. Memang benar, seperti yang telah disebutkan bahwa teleologi dapat dipandang sebagai keragaman kausalitas. Tetapi, pembentukan fakta ini tidak membatalkan perbedaan mendasar antara kedua kategori tersebut.

Pandangan dunia panmekanistik berkomitmen pada monisme metodologis yang hanya mengakui sebab hubungan mekanistik karena hanya mengaitkannya dengan nilai kognitif atau setidaknya nilai kognitif yang lebih tinggi daripada teleologi. Ini adalah takhayul metafisik. Kedua prinsip kognisi kausalitas dan teleologi itu disebabkan karena keterbatasan akal manusia yang tidak sempurna dan tidak menyampaikan pengetahuan tertinggi. Kausalitas mengarah pada _regressus di infinitum_ yang alasannya tidak pernah bisa habis. Teleologi ditemukan menginginkan segera setelah pertanyaan diajukan tentang apa yang menggerakkan penggerak utama. Salah satu metode berhenti pada pemberian akhir yang tidak dapat dianalisis dan diinterpretasikan. Penalaran dan penyelidikan ilmiah tidak akan pernah bisa membawa pikiran, kepastian apodik, dan kognisi sempurna dari semua hal. Dia yang mencari ini harus berlaku untuk iman dan mencoba untuk menenangkan hati nuraninya dengan merangkul sebuah kredo atau doktrin metafisik.

Jika kita tidak melampaui wilayah akal dan pengalaman, kita tidak dapat membantu mengakui bahwa sesama manusia bertindak. Kami tidak bebas untuk mengabaikan fakta ini demi kepunyaan modis dan pendapat yang sewenang-wenang. Pengalaman harian membuktikan tidak hanya bahwa metode satu-satunya yang cocok untuk mempelajari kondisi lingkungan bukan manusia kita disediakan oleh kategori kausalitas yang membuktikan tidak kurang meyakinkan bahwa sesama manusia kita bertindak sebagai diri kita sendiri. Untuk pemahaman tindakan hanya ada satu skema interpretasi dan analisis yang tersedia, yaitu, yang diberikan oleh kognisi dan analisis terhadap perilaku kita sendiri yang bertujuan.

Masalah penelitian dan analisis tindakan orang lain sama sekali tidak berhubungan dengan masalah keberadaan _jiwa_ atau sebuah _keabadian_. Sejauh keberatan empirisme, behaviorisme, dan positivisme diarahkan pada berbagai teori jiwa, maka tidak ada gunanya bagi masalah kita. Pertanyaan yang harus kita hadapi adalah apakah mungkin untuk memahami tindakan manusia secara intelektual jika seseorang menolak untuk memahaminya sebagai perilaku yang bermakna dan terarah yang bertujuan untuk mencapai tujuan yang pasti. Behaviorisme dan positivisme ingin menerapkan metode ilmu alam empiris terhadap realitas tindakan manusia. Mereka menafsirkannya sebagai respon terhadap rangsangan. Tapi rangsangan ini sendiri tidak terbuka untuk deskripsi dengan metode ilmu alam. Setiap usaha untuk menggambarkannya harus mengacu pada makna yang berlaku bagi pria. Kita bisa menyebut penawaran komoditas untuk dijual sebagai "stimulus". Tapi apa yang penting dalam penawaran semacam itu dan membedakannya dari tawaran lain tidak dapat dijelaskan tanpa memasukkan makna yang menjadi atribut pihak yang bertindak sesuai situasi. Tidak ada kesamaan dialektis yang bisa mengusir kenyataan bahwa manusia didorong oleh tujuan untuk mencapai tujuan tertentu. Ini adalah perilaku terencana - yaitu, tindakan - itulah pokok ilmu kita. Kita tidak bisa mendekati subjek kita jika kita mengabaikan arti yang bertindak manusia terhadap situasi, yaitu keadaan asali, dan tingkah lakunya sendiri berkenaan dengan situasi ini.

Tidak pantas bagi fisikawan untuk mencari penyebab-penyebab akhir karena tidak ada indikasi bahwa peristiwa yang menjadi subyek fisika harus ditafsirkan sebagai hasil tindakan manusia yang ingin berakhir dengan cara manusiawi. Juga tidak tepat bagi praksiolog untuk mengabaikan operasi kemauan dan niat bertindak yang mereka semua tidak diragukan lagi memberikan fakta-fakta. Jika dia mengabaikannya, maka dia akan berhenti mempelajari tindakan manusia. Sangat sering tapi tidak selalu dimana kejadian yang terkait dapat diselidiki baik dari sudut pandang praksiologi dan dari ilmu pengetahuan alam. Tapi dia yang menangani penggunaan senjata api dari sudut pandang fisik dan kimia bukanlah praxeologist. Dia mengabaikan masalah yang begitu ilmu perilaku manusia bertujuan bertujuan untuk memperjelasnya.

#### Tentang Sifat Bermanfaat Naluri

Bukti fakta bahwa hanya dua cara pendekatan yang tersedia untuk penelitian manusia, kausalitas atau teleologi yang disediakan oleh masalah yang diangkat sehubungan dengan layanan dari naluri. Ada jenis perilaku yang di satu sisi tidak bisa ditafsirkan secara menyeluruh dengan metode kausal ilmu-ilmu pengetahuan alam, namun di sisi lain tidak dapat dianggap sebagai tindakan manusia yang disengaja. Untuk memahami perilaku seperti itu, kita dipaksa untuk beralihke tempat darurat. Kami menetapkan karakter tindakan pura-pura dimana kita berbicara tentang naluri yang tidak berguna.

Kita mengamati dua hal: pertama, kecenderungan yang melekat pada organisme hidup untuk merespon stimulus sesuai dengan pola biasa, dan kedua efek menguntungkan dari perilaku semacam ini untuk memperkuat atau melestarikan kekuatan vital organisme. Jika kami berada dalam posisi untuk menafsirkan perilaku semacam itu sebagai hasil dari tujuan yang bertujuan mencapai tujuan tertentu, maka kita akan menyebutnya sebuah tindakan dan mengatasinya sesuai dengan metode teleologis praksiologi. Tapi karena kami tidak menemukan jejak pikiran sadar di balik perilaku ini, kami menganggap bahwa faktor yang tidak diketahui yang mana kami menyebutnya sebagai _naluri adalah instrumental. Kami mengatakan bahwa naluri mengarahkan perilaku hewan yang tidak beraturan dan respons sadar dan tidak sadar dari otot dan saraf manusia. Akan tetapi, fakta bahwa kita menghipostikan unsur yang tidak dapat dijelaskan dari perilaku ini sebagai kekuatan dan menyebutnya naluri yang tidak memperbesar pengetahuan kita. Kita tidak boleh lupa bahwa naluri kata ini hanyalah sebuah petunjuk untuk menunjukkan suatu titik di mana kita tidak mampu sampai sekarang setidaknya, untuk melakukan pengamatan ilmiah kita.

Ilmu biologi telah berhasil menemukan penjelasan "alami," yaitu, mekanistik, untuk banyak proses yang pada hari-hari sebelumnya dikaitkan dengan operasi naluri. Meskipun demikian masih banyak yang lain yang tidak dapat ditafsirkan sebagai respons mekanis atau kimia terhadap rangsangan mekanis atau kimia. Hewan menampilkan sikap yang tidak dapat dipahami selain melalui asumsi bahwa sebuah faktor pengarah yang bersifat operatif.

Tujuan behaviorisme untuk mempelajari tindakan manusia dari luar dengan metode psikologi hewan adalah pura-pura. Sejauh perilaku hewan melampaui proses fisiologis belaka seperti pernapasan dan metabolisme yang mana sejauh ini hanya dapat diselidiki dengan bantuan konsep makna yang dikembangkan oleh praksiologi. Para behavioris mendekati objek penyelidikannya dengan konsep tujuan dan kesuksesan manusia. Dia tanpa disadari berlaku untuk pokok bahasan penelitiannya tentang konsep manusia tentang kemampuan dan kelembutan. Dia menipu dirinya sendiri dalam mengecualikan semua referensi verbal terhadap kesadaran dan mengarahkan pada tujuan akhir. Sebenarnya, pikirannya mencari di mana-mana untuk tujuan dan mengukur setiap sikap dengan ukuran dari gagasan kacau dari sifat manusia. Ilmu perilaku manusia sejauh tidak fisiologi, maka tidak dapat mengabaikan referensi makna dan tujuan. Ia tidak dapat belajar apapun dari psikologi hewan dan pengamatan terhadap reaksi tak sadar bayi yang baru lahir. Sebaliknya, psikologi hewan dan psikologi bayi yang tidak dapat melepaskan bantuan yang diberikan oleh ilmu tindakan manusia. Tanpa kategori praksiologis, maka kita akan bingung untuk memahami dan memahami perilaku hewan dan bayi.

The observation of the instinctive behavior of animals fills man with astonishment and raises questions which nobody can answer satisfactorily. Yet the fact that animals and even plants react in a quasi-purposeful way is neither more nor less miraculous than that man thinks and acts, that in the inorganic universe those functional correspondences prevail which physics describes, and that in the organic universe biological processes occur. All this is miraculous in the sense that it is an ultimate given for our searching mind.

Such an ultimate given is also what we call animal instinct. Like the concepts of motion, force, life, and consciousness, the concept of instinct too is merely a term to signify an ultimate given. To be sure, it neither "explains" anything nor indicates a cause or an ultimate cause.[^10]

#### The Absolute End

In order to avoid any possible misinterpretation of the praxeological categories it seems expedient to emphasize a truism.

Praxeology, like the historical sciences of human action, deals with purposeful _human_ action. If it mentions _ends_, what it has in view is the ends at which acting men aim. If it speaks of _meaning_, it refers to the meaning which acting men attach to their actions.

Praxeology and history are manifestations of the human mind and as such are conditioned by the intellectual abilities of mortal men. Praxeology and history do not pretend to know anything about the intentions of an absolute and objective mind, about an objective meaning inherent in the course of events and of historical evolution, and about the plans which God or Nature or Weltgeist or Manifest Destiny is trying to realize in directing the universe and human affairs. They have nothing in common with what is called philosophy of history. They do not, like the works of Hegel, Comte, Marx, and a host of other writers, claim to reveal information about the true, objective, and absolute meaning of life and history.[^11]

#### Vegetative Man

Some philosophies advise men to seek as the ultimate end of conduct the complete renunciation of any action. They look upon life as an absolute evil full of pain, suffering, and anguish, and apodictically deny that any purposeful human effort can render it tolerable. Happiness can be attained only by complete extinction of consciousness, volition, and life. The only way toward bliss and salvation is to become perfectly passive, indifferent, and inert like the plants. The sovereign good is the abandonment of thinking and acting.

Such is the essence of the teachings of various Indian philosophies, especially of Buddhism, and of Schopenhauer. Praxeology does not comment upon them. It is neutral with regard to all judgments of value and the choice of ultimate ends. Its task is not to approve or to disapprove, but to describe what is.

The subject matter of praxeology is human action. It deals with acting man, not with man transformed into a plant and reduced to a merely vegetative existence.

[^8]: Cf. Alfred Schütz, _Der sinnhafte Aufbau der sozialen Welt_ (Vinna, 1932), p. 18.

[^9]: Cr. Karel Engliš, _Begründung der Teleologie als Form des empirischen Erkennens_ (Brünn, 1930), pp. 15 ff.

[^10]: "La vie est une cause première qui nous échappe comme toutes les causes premières et dont la science expérimentale n'a pas à se préoccuper." Claude Bernard, _Law Science expérimentale_ (Paris, 1878), p. 137.

[^11]: On the philosophy of history, cf. Mises, _Theory and History_ (New Haven, 1957), pp. 159. ff.
