### Konsepsi dan Pemahaman

Tugas ilmu tindakan manusia adalah pemahaman akan makna dan relevansi dari tindakan manusia. Mereka mengajukan sebagai dua prosedur epistemologis yang berbeda ini: konsepsi dan pemahaman. Konsepsi merupakan alat batin dari praksiologi; pemahaman adalah alat batin yang spesifik dari sejarah.

Kognisi praksiologi adalah kognisi konseptual. Hal ini mengacu pada apa yang diperlukan dalam tindakan manusia. Ini merupakan kognisi universal dan kategori.

Kognisi sejarah mengacu pada apa yang unik dan individual dalam setiap peristiwa atau kelas dari kejadian. Ia menganalisis awal setiap objek penelitiannya dengan bantuan alat batin yang disediakan oleh semua ilmu lainnya. Setelah mencapai pekerjaan pendahuluan ini, ia menghadapi masalah spesifiknya sendiri; uraian mengenai fitur unik dan individual dari hal ini melalui pemahaman.

Seperti yang telah disebutkan di atas, telah ditegaskan bahwa sejarah tidak akan pernah ilmiah karena pemahaman historis tergantung pada penilaian nilai subjektif sejarawan. Pemahaman itu dipertahankan, hanya merupakan istilah eufemistis untuk kesewenang-wenangan. Tulisan sejarawan selalu sepihak dan parsial; mereka tidak melaporkan fakta; mereka mendistorsikannya.

Tentu saja, ini merupakan sebuah fakta bahwa kita memiliki buku sejarah yang ditulis dari berbagai sudut pandang. Ada sejarah Reformasi ditulis melalui sudut pandang Katolik dan ada pula yang ditulis melalui sudut pandang Protestan. Ada sejarah "proletar" dan ada sejarah "borjuis", Sejarawan Tory dan sejarawan Whig; setiap bangsa, partai, dan kelompok linguistik memiliki sejarawan dan gagasannya sendiri mengenai sejarah.

Namun masalah yang ditafsirkan melalui perbedaan penafsiran ini tidak bisa disalahartikan dengan penyimpangan fakta yang disengaja oleh propagandis dan apologis yang berparade sebagai sejarawan. Fakta tersebut yang mana dapat dibangun dengan cara yang tidak perlu dipertanyakan mengenai sumber bahan yang tersedia harus ditetapkan sebagai karya awal sejarawan. Ini bukanlah sebuah bidang untuk pemahaman. Ini adalah sebuah tugas yang harus dilakukan dengan menggunakan alat-alat yang disediakan oleh semua ilmu non sejarah. Fenomena tersebut dikumpulkan melalui pengamatan kritis terhadap catatan yang tersedia. Sejauh teori-teori ilmu non sejarah di mana sejarawan mendasarkan pemeriksaan kritisnya terhadap sumber-sumber tersebut sangat bisa diandalkan dan pasti, tidak mungkin terdapat perselisihan yang sewenang-wenang sehubungan dengan pembentukan fenomena seperti itu. Apa yang dikatakan seorang sejarawan adalah salah satu kebenaran atau bertentangan dengan fakta, terbukti atau dibantah oleh dokumen yang ada, atau samar karena sumbernya tidak memberikan kami informasi yang memadai. Para ahli mungkin tidak setuju, namun hanya berdasarkan interpretasi yang wajar atas bukti yang telah tersedia. Pembahasan tidak memungkinkan adanya setiap pernyataan sewenang-wenang.

Tetapi sejarawan sangat sering tidak setuju dengan ajaran ilmu non sejarah. Kemudian, tentu saja ketidaksepahaman sehubungan dengan pemeriksaan kritis terhadap catatan dan kesimpulan yang dapat ditarik dari mereka bisa terjadi. Timbul konflik yang tidak terjembatani. Namun penyebabnya bukanlah kesewenang-wenangan yang berkenaan dengan fenomena historis yang konkret. Ini berasal dari sebuah isu yang tidak pasti yang mengacu pada ilmu non sejarah.

Seorang sejarawan Cina kuno dapat melaporkan bahwa dosa sang kaisar telah membawa kekeringan bencana dan hujan akan turun kembali ketika penguasa telah menebus dosanya. Tidak ada sejarawan modern yang mau menerima sebuah laporan seperti itu. Doktrin meteorologi yang mendasari pertentangan tehadap dasar-dasar ilmu pengetahuan alam kontemporer yang tidak terbantahkan. Tapi tidak ada suara bulat semacam itu yang berkenaan dengan banyak masalah teologis, biologis, dan ekonomi. Oleh karena itu sejarawan tidak sepakat.

Seorang pendukung doktrin rasial Nordik-Aryaisme akan mengabaikannya sebagai sesuatu yang luar biasa dan hanya mempercayai laporan tentang prestasi intelektual dan moral dari ras "inferior". Dia akan memperlakukan laporan seperti itu dengan cara yang sama seperti semua sejarawan modern menangani laporan China yang disebutkan di atas. Tidak ada kesepakatan mengenai setiap fenomena sejarah kekristenan yang bisa dicapai antara orang-orang yang ajarannya adalah Kitab Injil dan orang-orang yang matanya merupakan dokumen manusia. Sejarawan Katolik dan Protestan tidak setuju dengan banyak pertanyaan mengenai fakta karena mereka memulai dari ide teologis yang berbeda. Seorang Merkantilis atau Neo-Merkantilis pasti berbeda dengan seorang ekonom. Sebuah catatan sejarah moneter Jerman pada tahun 1914 sampai 1923 dikondisikan oleh doktrin moneter penulisnya. Fakta-fakta dari Revolusi Prancis disajikan dengan cara yang sangat berbeda oleh orang-orang yang percaya akan hak suci raja yang diurapi dan orang-orang yang memegang pandangan lain.

Sejarawan tidak setuju dengan isu-isu seperti itu yang tidak sesuai dengan kapasitas mereka sebagai sejarawan, namun dalam penerapan ilmu non sejarah mereka ke pokok permasalahan sejarah. Mereka tidak setuju karena dokter agnostik tidak setuju dalam hal keajaiban dari Lourdes dengan anggota komite medis untuk mengumpulkan bukti mengenai keajaiban ini. Hanya mereka yang percaya bahwa fakta menulis cerita mereka sendiri ke dalam tabula rasa dari pikiran manusia menyalahkan sejarawan untuk perbedaan opini seperti itu. Mereka gagal menyadari bahwa sejarah tidak akan pernah dapat dipelajari tanpa prasangka, dan pertikaian yang berkaitan terhadap prasangka, yaitu keseluruhan isi cabang pengetahuan non sejarah, harus menentukan pembentukan fakta sejarah.

Pengandaian ini juga menentukan keputusan sejarawan mengenai pilihan fakta untuk bisa disebutkan dan akan diabaikan sebagai yang tidak relevan. Dalam menelusuri penyebab seekor sapi yang tidak menghasilkan susu, dokter hewan modern akan mengabaikan sepenuhnya semua laporan mengenai mata iblis penyihir; pandangannya pasti akan berbeda dengan tiga ratus tahun yang lalu. Melalui cara yang sama sejarawan memilih dari banyak peristiwa tanpa batas yang mendahului fakta yang dia hadapi dengan hal-hal yang bisa menyebabkan kemunculannya--atau telah menundanya--dan yang diabaikan, merujuk pada pemahamannya tentang ilmu-ilmu non-sejarah, tidak mungkin memengaruhinya.

Perubahan dalam ajaran ilmu non sejarah berakibat kepada penulisan ulang sejarah. Setiap generasi harus membicarakan kembali masalah sejarah yang sama karena mereka muncul dalam sebuah cahaya yang berbeda. Pandangan teologis dunia yang kuno menyebabkan perlakuan sejarah selain daripada teorema ilmu alam modern. Ekonomi subyektif menghasilkan karya sejarah yang sangat berbeda dari yang didasarkan pada doktrin merkantilis. Sejauh penyimpangan dalam buku sejarawan yang berasal dari ketidaksepakatan ini, mereka bukanlah hasil dari ketidakjelasan dan ketidakpercayaan dalam studi sejarah. Sebaliknya, mereka adalah hasil dari kurangnya kebulatan suara dalam ranah ilmu-ilmu lain yang populer disebut persis dan pasti.

Untuk menghindari kesalahpahaman yang mungkin terjadi adalah bijaksana untuk menekankan beberapa poin lebih lanjut. Jangan bingung terhadap perbedaan yang disebut di atas:

1. Dengan penyimpangan dari fakta yang berniat buruk.
2. Dengan usaha untuk membenarkan atau mengecam tindakan apapun melalui sudut pandang hukum atau moral.
3. Dengan penempatan ucapan kurang penting yang mengekspresikan penilaian nilai dalam representasi keadaan negara secara ketat secara objektif. Sebuah risalah mengenai bakteriologi tidak akan kehilangan objektivitas seandainya penulis menerima sudut pandang manusia, menganggap pelestarian dari kehidupan manusia sebagai tujuan akhir dan menerapkan standar ini, label metode efektif dari melawan titik permulaan yang baik dan metode buruk yang sia-sia. Titik permulaan menulis buku seperti itu akan membalikkan penghakiman ini, namun kandungan material bukunya tidak akan berbeda dengan bakteriologis manusia. Dengan cara yang sama seorang sejarawan Eropa yang berurusan dengan invasi Mongol pada abad ketiga belas mungkin berbicara mengenai peristiwa "menguntungkan" dan "tidak menguntungkan" karena dia mengambil sudut pandang pembela Eropa dari peradaban dunia Barat. Tapi persetujuan standar nilai satu partai ini tidak perlu mencampuri isi materi studinya. Mungkin--dari sudut pandang pengetahuan kontemporer--yang benar-benar objektif. Sejarawan Mongolia bisa mendukung sepenuhnya tapi sebagai kata-kata santai seperti itu.
4. Dengan sebuah representasi dari tindakan satu partai dalam antagonisme diplomatik atau militer. Benturan dari kelompok yang saling bertentangan bisa ditangani melalui sudut pandang gagasan, motif, dan tujuan yang mendorong tindakan kedua belah pihak. Untuk memahami sepenuhnya apa yang terjadi adalah penting untuk mempertimbangkan apa yang dilakukan oleh kedua belah pihak. Akibatnyanya merupakan hasil interaksi kedua belah pihak. Tapi untuk memahami tindakannya sejarawan harus mencoba melihat sesuatu sebagaimana adanya terhadap manusia yang bertindak pada saat kritis, tidak hanya seperti yang kita lihat melalui sudut pandang dari pengetahuan kita sekarang. Sejarah kebijakan Lincoln dalam minggu dan bulan sebelum pecahnya perang saudara tentu saja tidak lengkap. Namun tidak ada studi sejarah yang lengkap. Terlepas dari apakah sejarawan bersimpati kepada Serikat atau kepada Konfederasi atau sekalipun dia benar-benar netral, dia bisa menangani secara obyektif dengan kebijakan Lincoln pada musim semi tahun 1861. Penyelidikan seperti ini merupakan awal yang sangat diperlukan untuk menjawab pertanyaan yang lebih luas tentang bagaimana pecahnya Perang Saudara.

Akhirnya sekarang setelah menyelesaikan masalah ini, adalah mungkin untuk menyerang dengan pertanyaan asli: Apakah ada unsur subyektif dalam pemahaman sejarah, seandainya demikian, melalui cara apa hal tersebut menentukan hasil studi sejarah?

Sejauh tugas dari pemahaman adalah untuk menetapkan fakta bahwa orang termotivasi melalui penilaian nilai yang pasti dan ditujukan untuk cara yang pasti, tidak mungkin ada ketidaksepakatan apapun di antara sejarawan sejati, yaitu orang-orang tertarik untuk mengetahui kejadian masa lalu. Mungkin terdapat ketidakpastian karena kurangnya informasi yang diberikan oleh sumber yang tersedia. Namun ini tidak ada hubungannya dengan pemahaman. Ini mengacu pada pekerjaan awal untuk dicapai oleh sejarawan.

Tetapi pemahaman memiliki tugas kedua untuk dipenuhi. Ini harus menilai efek dan intensitas dari dampak yang ditimbulkan oleh setiap tindakan; itu harus berhadapan dengan relevansi dari masing-masing motif dan setiap tindakan.

Di sini kita dihadapkan dengan salah satu perbedaan utama antara fisika dan kimia di satu sisi dan ilmu tindakan manusia di sisi lain. Di ranah peristiwa fisika dan kimia yang ada disana (atau setidaknya secara umum diasumsikan bahwa telah ada) hubungan konstan diantara besaran, dan manusia mampu menemukan konstanta ini dengan tingkat presisi yang wajar melalui percobaan laboratorium. Tidak ada hubungan konstan seperti ini dalam bidang tindakan manusia di luar teknologi fisika dan kimia dan terapeutik. Untuk beberapa waktu para ekonom percaya bahwa mereka telah menemukan hubungan konstan seperti efek dari perubahan dalam jumlah uang terhadap harga komoditi. Hal itu menegaskan bahwa naik atau turunnya jumlah uang dalam sirkulasi harus menghasilkan perubahan proporsional harga komoditi. Ekonomi modern secara jelas dan tak terbantahkan mengekspos kekeliruan pernyataan ini.[^17]

Di luar dari bidang sejarah ekonomi tidak ada seorang pun pernah mengambil resiko untuk mempertahankan bahwa hubungan konstan berlaku dalam sejarah manusia. Ini merupakan sebuah fakta bahwa dalam konflik bersenjata yang terjadi di masa lalu antara orang-orang Eropa dan orang-orang terbelakang dari ras lain, Seorang tentara Eropa biasanya menandingi beberapa pejuang pribumi. Namun tidak ada seorang pun yang cukup bodoh untuk "mengukur" tingkat keunggulan Eropa.

Ketidakmampuan dari pengukuran tidak dilakukan dengan kurangnya metode teknis untuk penetapan ukuran. Hal ini disebabkan tidak adanya hubungan yang konstan. Jika itu hanya disebabkan dengan ketidakcukupan teknis, setidaknya estimasi perkiraan mungkin terjadi dalam beberapa hal. Namun kenyataan utamanya adalah tidak ada hubungan yang konstan. Ekonomi tidak, sebab para positivis yang bebal mengulanginya lagi dan lagi, terbelakang karena itu tidak "kuantitatif." Hal ini tidaklah kuantitatif dan tidak mengukur karena tidak ada konstanta. Angka statistik yang mengacu pada kejadian ekonomi merupakan data bersejarah. Mereka memberi tahukan kita apa yang terjadi dalam kasus bersejarah yang tidak bisa diperbaiki. Peristiwa fisika bisa ditafsirkan berdasarkan pengetahuan kita mengenai hubungan konstan yang ditetapkan melalui eksperimen. Peristiwa bersejarah tidak terbuka untuk penafsiran yang demikian.

Sejarawan mampu menjumlahkan semua faktor yang bekerja sama dalam menghasilkan efek yang diketahui dan semua faktor yang bekerja melawannya dan mungkin mengakibatkan penundaan serta pengurangan hasil akhir. Tetapi dia tidak bisa berkoordinasi, kecuali melalui pemahaman, berbagai faktor penyebabnya secara kuantitatif terhadap efek yang dihasilkan. Dia tidak bisa kecuali melalui pemahaman, ditatapkan ke setiap ::n:: faktor peran dalam menghasilkan efek ::P::. Pemahaman ada dalam ranah sejarah yang sebanding, seperti adanya analisis kuantitatif dan pengukuran.

Teknologi bisa memberi tahukan kita seberapa tebal seharusnya sebuah pelat baja agar tidak bisa ditembus oleh peluru yang ditembakkan dari jarak 300 meter dengan senapan Winchester. Dengan demikian bisa menjawab pertanyaan kenapa seseorang yang berlindung di balik lempengan baja dengan ketebalan tertentu dapat terluka atau tidak dilukai oleh tembakan yang dilepaskan. Sejarah kebingungan untuk menjelaskan dengan kepastian yang sama kenapa ada kenaikan harga susu sebesar 10 persen atau mengapa Presiden Roosevelt mengalahkan Gubernur Dewey dalam pemilihan tahun 1944 atau mengapa Prancis dari tahun 1870 sampai 1940 telah berada di bawah konstitusi republik. Masalah seperti itu tidak memungkinkan untuk ditafsir melainkan dengan pemahaman.

To every historical factor understanding tries to assign its relevance. In the exercise of understanding there is no room for arbitrariness and capriciousness. The freedom of the historian is limited by his endeavor to provide a satisfactory explanation of reality. His guiding star must be the search for truth. But there necessarily enters into understanding an element of subjectivity. The understanding of the historian is always tinged with the marks of his personality. It reflects the mind of its author.

The a priori sciences--logic, mathematics, and praxeology--aim at a knowledge unconditionally valid for all beings endowed with the logical structure of the human mind. The natural sciences aim at a cognition valid for all those beings which are not only endowed with the faculty of human reason but with human senses. The uniformity of human logic and sensation bestows upon these branches of knowledge the character of universal validity. Such at least is the principle guiding the study of the physicists. Only in recent years have they begun to see the limits of their endeavors and, abandoning the excessive pretensions of older physicist, discovered the "uncertainty principle." They realize today that there are unobservables whose unobservability is a matter of epistemological principle.[^19]

Historical understanding can never produce results which must be accepted by all men. Two historians who fully agree with regard to the teachings of the nonhistorical sciences and with regard to the establishment of the facts as far as they can be established without recourse to the understanding of relevance, may disagree in their understanding of the relevance of these facts. They may fully agree in establishing that the factors ::a::, ::b::, and ::c:: worked together in producing the effect ::P::; nonetheless they can widely disagree with regard to the relevance of the respective contributions of ::a::, ::b::, and ::c:: to the final outcome. As far as understanding aims at assigning its relevance to each factor, it is open to the influence of subjective judgments. Of course, these are not judgments of value, they do not express preferences of the historian. They are judgments of relevance.[^20]

Historians may disagree for various reasons. They may hold different views with regard to the teachings of the nonhistorical sciences; they may base their reasoning on a more or less complete familiarity with the records; they may differ in the understanding of the motives and aims of the acting men and of the means applied by them. All these differences are open to a settlement by "objective" reasoning; it is possible to reach a universal agreement with regard to them. But as far as historians disagree with regard to judgments of relevance it is impossible to find a solution which all sane men must accept.

The intellectual methods of science do not differ in kind from those applied by the common man in his daily mundane reasoning. The scientist uses the same tools which the layman uses; he merely uses them more skillfully and cautiously. Understanding is not a privilege of the historians. It is everybody's business. In observing the conditions of his environment everybody is a historian. Everybody uses understanding in dealing with the uncertainty of future events to which he must adjust his own actions. The distinctive reasoning of the speculator is an understanding of the relevance of the various factors determining future events. And--let us emphasize it even at this early point of our investigations--action necessarily always aims at future and therefore uncertain conditions and thus is always speculation. Acting man looks, as it were, with the eyes of a historian into the future.

#### Natural history and Human History

Cosmogony, geology, and the history of biological changes are historical disciplines as they deal with unique events of the past. However, they operate exclusively with the epistemological methods

of the natural sciences and have no need for understanding. They must sometimes take recourse to only approximate estimates of magnitudes. But such estimates are not judgments of relevance. They are a less perfect method of determining quantitative relations than is "exact" measurement. They must not be confused with the state of affairs in the field of human action which is characterized by the absence of constant relations.

If we speak of history, what we have in mind is only the history of human action, whose specific mental tool is understanding.

The assertion that modern natural science owes all its achievements to the experimental method is sometimes assailed by referring to astronomy. Now, modern astronomy is essentially an application of the physical laws, experimentally discovered on the earth, to the celestial bodies. In earlier days astronomy was mainly based on the assumption that the movements of the celestial bodies would not

change their course. Copernicus and Kepler simply tried to guess in what kind of curve the earth moves around the sun. As the circle was considered the "most perfect" curve, Copernicus chose it for his theory. Later, by similar guesswork, Kepler substituted the ellipse for the circle. Only since Newton's discoveries has astronomy become a natural science in the strict sense.

[^17]: See below, pp. 412-414.

[^18]: Cf. below, p. 351.

[^19]: Cf. A. Eddington, *The Philosophy of Physical Science* (New York, 1939), pp. 28-48.

[^20]: As this is not a dissertation on general epistemology, but the indispensable foundation of a treatise of economics, there is no need to stress the analogies between the understanding of historical relevance and the tasks to be accomplished by a diagnosing physician. The epistemology of biology is outside of the scope of our inquiries.
