### Tindakan yang Bertujuan dan Reaksi Binatang

Tindakan manusia adalah perilaku yang bertujuan. Atau bisa kita katakan: Tindakan yang akan dimasukkan ke dalam operasi dan diubah menjadi sebuah agen yang  bertujuan mencapai tujuan dan sasaran, yang merupakan respons bermakna diri terhadap rangsangan dan kondisi lingkungannya, dan penyesuaian sadar seseorang terhadap keadaan alam semesta yang menentukan hidupnya. Parafrase tersebut dapat menjelaskan definisi yang diberikan dan mencegah kemungkinan salah penafsiran. Tapi definisinya sendiri sudah memadai dan tidak perlu melengkapi komentar.

Perilaku sadar atau terarah sangat berlawanan dengan perilaku tak sadar, yaitu refleks dan respons spontan sel tubuh dan saraf terhadap rangsangan. Orang-orang kadang-kadang siap untuk percaya bahwa batas antara perilaku sadar dan reaksi paksa terhadap kekuatan yang beroperasi di dalam tubuh manusia kurang lebih tidak terbatas. Ini benar hanya sejauh terkadang tidak mudah untuk menentukan apakah perilaku konkrit dianggap sukarela atau tidak disengaja. Akan tetapi, perbedaan antara kesadaran dan ketidaksadaran tetap tajam dan dapat ditentukan dengan jelas.

Perilaku tak sadar organ-organ tubuh dan sel-sel tubuh adalah untuk tindakan diri yang tidak kurang fakta daripada fakta lain dari dunia luar. Tindakan manusia harus memperhitungkan semua yang terjadi di dalam tubuhnya sendiri dan juga data-data lainnya, misalnya, cuaca atau sikap tetangganya. Tentu saja ada, batasan di mana perilaku terencana memiliki kekuatan untuk menetralisir kerja faktor-faktor tubuh. Hal ini dimungkinkan dalam batas-batas tertentu untuk mengendalikan tubuh. Manusia kadang-kadang bisa berhasil melalui kekuatan kehendaknya dalam mengatasi penyakit, dalam mengkompensasi ketidakmampuan bawaan atau kekurangan konstitusi fisiknya, atau dalam menekan reflek-reflek. Sejauh ini mungkin, bidang tindakan terencana diperluas. Jika seorang manusia tidak mengendalikan reaksi spontan sel dan pusat syaraf, meskipun dia akan berada dalam posisi untuk melakukannya, maka perilakunya berasal dari sudut pandang kita yang bertujuan.

  

Bidang ilmu kita adalah tindakan manusia, bukan kejadian psikologis yang berakibat pada sebuah tindakan. Justru inilah yang membedakan teori umum tindakan manusia, praksiologi, dari psikologi. Tema psikologi adalah peristiwa internal yang berakibat atau bisa berakibat pada tindakan yang pasti. Tema praksiologi adalah tindakan seperti itu. Ini juga menyelesaikan hubungan antara praksiologi dengan konsep psikoanalitik alam bawah sadar. Psikoanalisis juga adalah psikologi dan tidak menyelidiki tindakan tapi kekuatan dan faktor yang mendorong orang menuju tindakan pasti. Pikiran bawah sadar psikoanalisis adalah kategori psikologis dan bukan praksiologis. Apakah sebuah tindakan berasal dari pertimbangan yang jelas, atau dari kenangan yang terlupakan dan keinginan yang tertekan yang berasal dari daerah terendam, seperti yang terjadi, mengarahkan kemauan, atau tidak mempengaruhi sifat tindakan tersebut. Pembunuh yang didorong oleh dorongan bawah sadar (identitas) menuju kejahatannya dan neurotik yang perilaku menyimpangnya tampaknya tidak berarti bagi pengamat yang tidak terlatih baik keduanya, yakni mereka menyukai orang lain yang bertujuan pada tujuan tertentu. Ini adalah manfaat dari psikoanalisis bahwa hal itu telah menunjukkan bahwa bahkan perilaku neurotik dan psikopat pun bermakna, bahwa mereka juga bertindak dan membidik tujuan, walaupun kita yang menganggap diri kita normal dan waras menganggap alasan menentukan pilihan akhir mereka tidak masuk akal dan artinya. mereka memilih untuk mencapai tujuan ini dan berlawanan dengan tujuan.

Istilah "tidak sadar" seperti yang digunakan oleh praksiologi dan istilah-istilah "alam bawah sadar" dan "tidak sadar" seperti yang diterapkan oleh psikoanalisis masuk ke dalam dua sistem pemikiran dan penelitian yang berbeda. Praksiologi tidak kurang dari cabang ilmu lain yang banyak berutang pada psikoanalisis. Yang lebih penting adalah kemudian menyadari garis yang memisahkan praksiologi dari psikoanalisis.

Tindakan tidak hanya memberi preferensi. Manusia juga menunjukkan preferensi dalam situasi di mana segala sesuatu dan kejadian tidak dapat dihindari atau diyakini demikian. Jadi, seseorang mungkin lebih suka dengan sinar matahari karena hujan dan mungkin berharap matahari akan menghilangkan awan. Dia yang hanya berharap dan berharap untuk tidak ikut campur secara aktif mengikuti jalannya peristiwa dan dengan membentuk takdirnya sendiri. Tapi tindakan seseorang memilih, menentukan, dan mencoba untuk mencapai tujuan. Dari dua hal yang keduanya tidak bisa dia jalani, dia memilih yang satu dan menyerahkan yang lain. Oleh karena itu tindakan selalu melibatkan pengambilan dan penolakan.

Mengungkapkan keinginan dan harapan dan untuk mengumumkan tindakan yang direncanakan dapat berupa tindakan sejauh mereka mengarahkan diri pada realisasi tujuan tertentu. Tapi mereka tidak boleh bingung dengan tindakan yang mereka referensikan. Mereka tidak identik dengan tindakan yang mereka umumkan, rekomendasikan, atau mereka tolak. Tindakan adalah hal yang nyata. Yang penting adalah perilaku total seseorang, dan bukan ceritanya tentang tindakan terencana tapi tidak disadari. Di sisi lain tindakan harus jelas dibedakan dari penerapan tenaga kerja. Tindakan berarti penggunaan sarana untuk pencapaian tujuan. Sebagai sebuah aturan salah satu cara yang digunakan adalah tindakan tenaga kerja pria. Tapi ini tidak selalu terjadi. Dalam kondisi khusus, sebuah kata adalah semua yang dibutuhkan. Siapa yang memberi perintah atau larangan dapat bertindak tanpa pengeluaran tenaga kerja. Untuk berbicara atau tidak berbicara, tersenyum atau tetap serius, bisa menjadi tindakan. Mengonsumsi dan menikmati adalah tindakan yang tidak kalah penting daripada menjauhkan diri dari konsumsi dan kenikmatan yang dapat diakses.

Oleh karena itu, praxeologi tidak membedakan antara orang yang "aktif" atau energik dan "pasif" atau malas. Orang yang gigih berusaha keras untuk memperbaiki kondisinya, bertindak tidak lebih dan tidak kurang dari orang yang lesu yang dengan lamban mengambil barang saat mereka datang. Karena tidak melakukan apa-apa dan menganggur dari bertindak juga menentukan jalannya peristiwa. Dimanapun kondisi campur tangan manusia hadir, maka tindakan manusia tidak peduli apakah dia mengganggu atau menahan diri untuk tidak mencampuri. Dia yang menanggung apa yang bisa dia ubah tindakannya tidak kurang dari orang yang mengganggu untuk mendapatkan hasil yang lain. Seseorang yang tidak mempengaruhi faktor-faktor operasi fisiologis dan naluriah yang bisa juga mempengaruhi tindakannya. Tindakan tidak hanya dilakukan tapi tak kalah sia-sia melakukan apa yang mungkin bisa dilakukan.

Kita mungkin mengatakan bahwa tindakan adalah manifestasi dari kehendak seseorang. Tapi ini tidak akan menambah pengetahuan kita. Karena istilah ini tidak berarti apa-apa selain kemampuan manusia untuk memilih di antara berbagai urusan yang berbeda, memilih yang lain, menyingkirkan yang lain, dan bersikap sesuai keputusan yang dibuat dengan tujuan keadaan yang dipilih dan meninggalkan yang lain.
