### Arti dari Probabilitas

Perlakuan dari probabilitasnya telah dibingungkan oleh para matematikawan. Dari awal, ada ambiguitas dalam berurusan dengan soal kalkulus dari probabilitas. Ketika Chevalier de Mere berkonsultasi secara Pascal tentang masalah yang terlibat dalam permainan dadu, matematikawan besar harus terus terang mengatakan kepada temannya tentang sebuah kebenaran, yaitu, bahwa matematika tidak dapat digunakan untuk penjudi dalam permainan kesempatan yang murni. Sebaliknya, ia membungkus jawabannya dalam bahasa simbolis matematika. Apa yang bisa dengan mudah dapat dijelaskan dalam beberapa kalimat pidato duniawi dinyatakan dalam sebuah terminologi yang tidak dikenal oleh mayoritas besar dan karena itu dianggap dengan hormat. Orang-orang yang dicurigai yang membuat bingung formula mengandung beberapa wahyu penting, tersembunyi bagi yang belum tahu; mereka mendapat kesan bahwa metode ilmiah perjudian ada dan bahwa ajaran-ajaran esoteris matematika memberikan kunci untuk menang. Mistik surgawi Pascal tidak sengaja menjadi santo pelindung dari perjudian. Buku teks kalkulus probabilitas yang secara cuma-cuma membuat propaganda untuk kasino perjudian justru karena mereka adalah buku yang disegel untuk orang awam.

Tidak kurang malapetaka itu disebarkan oleh ketidakjelasan dari kalkulus probabilitas dalam bidang penelitian ilmiah. Sejarah dari setiap cabang pengetahuan catatan kasus penyalahgunaan kalkulus probabilitas yang, seperti yang diamati oleh John Stuart Mill, yang dibuatnya "the real opprobrium of mathematics."[^1]

Masalah kemungkinan kesimpulan yang jauh lebih besar dari masalah-masalah yang merupakan bidang kalkulus probabilitas. Satu-satunya keasyikan dengan perlakuan matematika bisa mengakibatkan prasangka bahwa probabilitas selalu berarti frekuensi.

Sebuah kesalahan lebih lanjut yang membuat bingung masalah probabilitas dengan masalah penalaran induktif seperti yang diterapkan oleh ilmu-ilmu pengetahuan alam. Upaya untuk pengganti teori probabilitas universal untuk kategori kausalitas adalah ciri modus yang gagal berfilsafat, sangat modis hanya beberapa tahun yang lalu.

Pernyataan ini kemungkinan terjadi jika pengetahuan kita mengenai isinya adalah kekurangan. Kita tidak tahu segala sesuatu yang akan diperlukan untuk keputusan yang jelas antara benar dan tidak benar. Akan tetapi, di sisi lain, kita tahu sesuatu tentang hal itu; kita berada dalam posisi untuk mengatakan lebih dari cukup *non-liquet* atau *orang bodoh*.

Ada dua kasus yang sepenuhnya berbeda contoh dari probabilitas; kita mungkin menyebutnya kelas probabilitas (atau frekuensi probabilitas) dan kasus probabilitas (atau pemahaman tertentu dari ilmu-ilmu pengetahuan dari tindakan manusia). Bidang untuk aplikasi pertama adalah bidang ilmu-ilmu pengetahuan alam, seluruhnya dikuasai oleh kausalitas; Bidang untuk aplikasi yang terakhir adalah bidang ilmu-ilmu pengetahuan dari tindakan manusia, seluruhnya dikuasai oleh teleologi.

[^1]: Karangan John Stuart Mill, *A System of Logic Ratiocinative and Inductive* (new impression, London, 1936), hal. 353.
