### Prosedur Ilmu Ekonomi

Ruang lingkup praksiologi adalah penjelasan tentang kategori tindakan manusia. Semua yang dibutuhkan untuk mengurangi semua teorema praksiologis merupakan pengetahuan tentang esensi tindakan manusia. Ini adalah pengetahuan yang kita miliki karena kita adalah manusia dimana didak ada kecenderungan manusia bahwa kondisi patologis tidak berkurang menjadi keberadaan vegetatif belaka yang tidak memilikinya. Tidak ada pengalaman khusus yang diperlukan untuk memahami teorema ini, dan tidak ada pengalaman yang betapapun kayanya, dapat mengungkapkannya kepada makhluk yang tidak mengetahui secara pasti apa tindakan manusia tersebut. Satu-satunya cara untuk mengetahui teorema ini adalah dengn analisis logis dari pengetahuan yang mewarisi kita tentang kategori tindakan. Kita harus memikirkan kembali pada diri kita dan merenungkan struktur tindakan manusia. Seperti ilmu logika dan ilmu matematika yang pengetahuan praksiologis yang ada di dalam diri kita yang kedua-duanya tidak datang dari luar.

Semua konsep dan teorema praksiologi tersirat dalam kategori tindakan manusia. Tugas pertama adalah mengekstrak dan menyimpulkannya, untuk menjelaskan implikasinya dan untuk menentukan kondisi universal tindakan seperti itu. Setelah menunjukkan kondisi apa yang dibutuhkan oleh tindakan apa pun, seseorang harus melangkah lebih jauh dan menentukan, yang tentu saja, dalam pengertian kategori dan formal merupakan kondisi yang kurang umum yang diperlukan untuk mode akting khusus. Bisa jadi untuk menangani tugas kedua ini dengan menggambarkan semua kondisi yang dapat dipikirkan dan menyimpulkan dari mereka semua kesimpulan yang logis diperbolehkan. Sistem menyeluruh semacam itu akan memberikan sebuah teori yang mengacu yang tidak hanya pada tindakan manusia karena berada di bawah kondisi dan keadaan yang diberikan di dunia nyata di mana manusia hidup dan bertindak. Ini tidak akan berhubungan dengan tindakan hipotetis seperti yang akan terjadi di bawah kondisi dunia imajiner yang tidak dapat direalisasikan.

Tapi akhir ilmu pengetahuan bertujuan untuk mengetahui kenyataan. Ini bukan senam mental atau hobi yang logis. Oleh karena itu, praksiologi membatasi penyelidikannya terhadap penelitian tindakan di bawah kondisi dan prasangka yang diberikan dalam kenyataan. Ilmu ini mempelajari tindakan di bawah kondisi yang belum direalisasi dan tidak dapat direalisasikan hanya dari dua sudut pandang. Ini berhubungan dengan keadaan-keadaan yang walaupun tidak nyata di dunia sekarang dan masa lalu, mungkin bisa menjadi nyata di masa depan, dan ini mengkaji kondisi yang tidak nyata dan tidak dapat dielakkan jika penyelidikan semacam itu diperlukan untuk pemahaman yang memuaskan tentang apa yang sedang terjadi di bawah kondisi yang ada dalam kenyataan.

Namun, referensi untuk pengalaman ini tidak mengganggu karakter aprioristik praksiologi dan ekonomi. Pengalaman hanya mengarahkan keingintahuan kita terhadap masalah tertentu dan mengalihkannya dari masalah lain. Ini memberitahu kita apa yang harus kita jelajahi, tapi tidak memberi tahu kita bagaimana kita bisa melanjutkan pencarian pengetahuan kita. Selain itu, bukan pengalaman tapi memikirkan sendiri yang mengajarkan hal itu kepada kita, dan dalam kasus apa, perlu untuk menyelidiki kondisi hipotetis yang tidak dapat direalisasikan untuk memahami apa yang sedang terjadi di dunia nyata.

Ketidakmampuan tenaga kerja bukanlah karakter kategoris dan aprioristik. Kita dapat tanpa berlawanan memikirkan dunia di mana persalinan tidak menimbulkan ketidaknyamanan, dan kita dapat menggambarkan keadaan yang berlaku di dunia yang sama.[^23] Namun dunia nyata dikondisikan oleh disutilitas tenga kerja. Hanya teorema-teorema yang didasarkan pada asumsi bahwa tenaga kerja adalah sumber kegelisahan yang dapat diterapkan untuk memahami apa yang sedang terjadi di dunia ini.

Pengalaman mengajarkan bahwa adanya disutilitas tenaga kerja. Tapi itu tidak mengajarkannya secara langsung. Tidak ada fenomena yang mengenalkan dirinya sebagai disutilitas kerja. Hanya ada data pengalaman yang ditafsirkan, atas dasar pengetahuan aprioristik, yang berarti bahwa orang-orang menganggap waktu luang, seperti ketiadaan tenaga kerja dan hal lain yang sama sebagai kondisi yang lebih diinginkan daripada pengeluaran tenaga kerja. Kami melihat bahwa orang-orang membiarkn keuntungan yang bisa mereka dapatkan dengan bekerja lebih bany, yaitu, dimana mereka siap berkorban untuk pencapaian waktu luang. Kami menyimpulkan dari fakta ini bahwa waktu luang dinilai sebagai hal yang bagus dan tenaga kerja dianggap sebagai beban. Tapi untuk wawasan praksiologis sebelumnya, kita tidak akan pernah bisa mencapai kesimpulan ini.

Sebuah teori tentang pertukaran tidak langsung dan semua teori selanjutnya yang dibangun di atasnya karena teori sirkulasi kredit hanya berlaku untuk menafsirkan peristiwa di dalam dunia di mana pertukaran tidak langsung dipraktekkan. Dalam dunia perdagangan barter itu hanya permainan intelektual belaka. Tidak mungkin para ekonom di dunia seperti itu, jika ilmu ekonomi bisa muncul sama sekali di dalamnya, maka pasti akan memikirkan masalah-masalah pertukaran tidak langsung, uang, dan sisanya. Namun, di dunia nyata kita, penelitin semacam itu merupakan bagian penting dari teori ekonomi.

Fakta bahwa praksiologi, dalam memperbaiki pemahamannya terhadap realitas berkonsentrasi pada penyelidikan masalah-masalah yang berguna untuk ini dan tidak mengubah karakter aprioristik penalarannya. Tapi ini menandai jalan di mana ilmu ekonomi, hingga sampai saat ini merupakan satu-satunya bagian praksisologi yang teruraikan, dan menyajikan hasil dari usaha mereka.

Ilmu ekonomi tidak mengikuti prosedur ilmu logika dan ilmu matematika. Ilmu ekonomi tidak menyajikan sistem terpadu dari rasio aprioristik murni yang terputus dari referensi terhadap kenyataan. Dalam memperkenalkan asumsi ke dalam penalarannya, ia menilai bahwa perlakuan terhadap asumsi yang terkait dapat memberikan layanan yang berguna untuk memahami realitas. Ini tidak benar-benar terpisah dalam risalahnya dan monograf ilmu pengeahun murni dari penerapan teorema-teorema tersebut sampai pada penyelesaian masalah historis dan politik yang konkret. Ini mengadopsi presentasi terorganisir dari hasilnya sebuah bentuk di mana teori aprioristik dan interpretasi fenomena historis terjalin.

Jelas bahwa cara prosedur ini diperintahkan pada ekonomi oleh hakikat dan hakikat pokok pembahasannya. Ini telah memberikan bukti kelayakannya. Namun, seseorang tidak boleh mengabaikan fakta bahwa manipulasi prosedur tunggal dan logis yang agak aneh ini memerlukan kehati-hatian dan ketajaman otak, dan pikiran yang tidak kritis dan dangkal berulang kali disesatkan oleh kebingungan ceroboh dari dua metode yang secara epistemologis berbeda tersirat.

Tidak ada yang namanya metode historis dari ilmu ekonomi atau disiplin ilmu ekonomi institusional. Ada Ilmu ekonomi dan ada sejarah ekonomi. Keduanya tidak pernah membingungkan. Semua teorema ilmu ekonomi selalu berlaku dalam setiap contoh di mana semua asumsinya diberikan. Tentu saja, mereka tidak memiliki signifikansi praktis dalam situasi di mana kondisi ini tidak ada. Teorema-teorema yang mengacu pada pertukaran tidak langsung tidak berlaku untuk kondisi dimana tidak ada pertukaran tidak langsung. Tapi ini tidak mengganggu validitasnya.[^24]

Masalah ini telah dikaburkan oleh usaha-usah pemerintah-pemerintah dan kelompok-kelompok penekan yang kuat untuk meremehkan ilmu ekonomi dan untuk mencemarkan nama baik para ekonom. Para penganiaya dan mayoritas demokrasi mabuk dengan kekuatan. Mereka pasti dengan enggan mengakui bahwa mereka tunduk pada hukum alam. Tapi mereka menolak gagasan hukum ekonomi. Apakah mereka bukan legislator tertinggi? Tidakkah mereka memiliki kekuatan untuk menghancurkan setiap lawan? Tidak ada penguasa perang yang cenderung mengakui batas-batas selain yang dipaksakan kepadanya oleh angkatan bersenjata yang hebat. Para penerjemah terampil selalu siap untuk menumbuhkan rasa puas diri dengan menguraikan doktrin yang sesuai. Mereka menyebut praduga-praduga kacau mereka sebagai "ekonomi historis". Faktanya, sejarah ekonomi adalah catatan panjang kebijakan pemerintah yang gagal karena dirancang dengan Ketidakpedulian yang berani hukum-hukum ilmu ekonomi.

Tidak mungkin memahami sejarah pemikiran ilmu ekonomi jika seseorang tidak memperhatikan fakta bahwa ilmu ekonomi semacam itu adalah tantangan bagi kesombongan orang-orang yang berkuasa. Seorang ekonom tidak akan pernah menjadi favorit para otokrat dan demagog. Bersama mereka, dia selalu menjadi pembuat keonaran, dan semakin mereka yakin bahwa keberatannya telah mapan, maka semakin mereka membencinya.

Dalam menghadapi semua hasutan hiruk pikuk ini yang merupakan kebijaksanaan untuk menetapkan fakta bahwa titik awal dari semua pertimbangan praksiologis dan ekonomi, serta kategori tindakan manusia merupakan bukti terhadap kritik dan keberatan apapun. Tidak menarik pertimbangan historis atau empiris apapun yang bisa menemukan kesalahan dalam proposisi bahwa orang-orang dengan sengaja mengarahkan pada tujuan tertentu yang dipilih. Tidak ada pembicaraan tentang irasionalitas, kedalaman jiwa manusia yang tak terduga, spontanitas fenomena kehidupan, otomatisme, refleks, dan tropisme, dapat membatalkan pernyataan bahwa manusia memanfaatkan alasannya untuk mewujudkan keinginan dan keinginan. Dari dasar yang tak tergoyahkan dari kategori praksiologi tindakan manusia dan ilmu ekonomi berjalan selangkah demi selangkah dengan cara penalaran diskursif. Dengan tepat menentukan asumsi dan kondisi, dan mereka membangun sebuah sistem konsep serta menarik semua kesimpulan yang diimplikasikan oleh ratiocination yang tidak dapat disangkal secara logis. Sehubungan dengan hasil yang didapat, hanya ada dua sikap yang mungkin. baik seseoarang satu dapat membuka topeng kesalahan logis dalam rantai deduksi yang menghasilkan hasil ini, atau seseorang harus mengakui kebenaran dan validitasnya.

Ini sia-sia untuk menganggap bahwa hidup dan kenyataan tidaklah logis. Hidup dan kenyataan masuk akal atau tidak masuk akal yang mana mereka hanya diberikan. Tapi logika adalah satu-satunya alat yang tersedia bagi manusia untuk memahami keduanya. Ini sia-sia untuk menentukan bahwa kehidupan dan sejarah tidak dapat diprediksi dan tidak dapat dielakkan dan bahwa akal manusia tidak akan pernah bisa menembus ke dalam inti batin mereka. Para kritikus bertentangan dengan diri mereka sendiri dalam mengucapkan kata-kata tentang teori yang tak terlukiskan dan menguraikan, yang tentu saja merupakan teori palsu tentang yang tak terduga. Ada banyak hal diluar jangkauan pikiran manusia. Tapi sejauh manusia mampu mencapai pengetahuan apapun, betapapun terbatasnya, dia hanya bisa menggunakan satu jalan pendekatan yang dibuka dengan alasan.

Ini tidaklah kurang menyesatkan bil berusaha untuk memainkan pemahaman terhadap teorema ekonomi. Wilayah pemahaman historis secara eksklusif merupakan penjelasan dari masalah-masalah yang tidak dapat sepenuhnya dijelaskan oleh ilmu-ilmu yang bukan historis. Pemahaman tidak boleh bertentangan dengan teori-teori yang dikembangkan oleh ilmu-ilmu yang bukan historis. Pemahaman tidak akan pernah bisa melakukan apa-apa selain, di satu sisi, membangun fakta bahwa orang termotivasi oleh gagasan tertentu, ditujukan pada tujuan tertentu, dan menerapkan cara-cara tertentu untuk mencapai tujuan ini, dan, di sisi lain, menetapkan berbagai Faktor historis relevansinya sejauh ini tidak dapat dicapai oleh ilmu yang historis. Pemahaman tidak memberi judul sejarawan modern untuk menegaskan bahwa eksorsisme pernah merupakan cara yang tepat untuk menyembuhkan sapi sakit. Dia juga tidak mengizinkannya untuk mempertahankan bahwa hukum ekonomi tidak berlaku di Roma kuno atau di kekaisaran suku Inca.

Manusia tidak sempurna Dia mencari kebenaran, yaitu, untuk pemahaman realitas yang paling memadai sejauh menyangkut struktur pikiran dan nalarnya membuatnya dapat diakses olehnya. Manusia tidak pernah bisa menjadi mahatahu. Dia tidak pernah bisa benar-benar yakin bahwa pertanyaannya tidak disesatkan dan bahwa apa yang dia anggap sebagai kebenaran tertentu bukanlah kesalahan. Semua yang bisa dilakukan pria itu adalah menyerahkan semua teorinya berkali-kali ke pemeriksaan ulang yang paling kritis. Ini berarti bagi para ekonom untuk melacak kembali semua teorema ke dasar akhir yang tidak diragukan dan pasti, kategori tindakan manusia, dan untuk menguji dengan cermat semua asumsi dan kesimpulan yang mengarah dari dasar ini ke teorema yang sedang diteliti. Tidak dapat dipungkiri bahwa prosedur ini adalah jaminan terhadap kesalahan. Tapi tidak diragukan lagi metode yang paling efektif untuk menghindari kesalahan.

Praksiologi dan akibatnya ekonomi juga merupakan sistem deduktif. Ini menarik kekuatannya dari titik awal deduksi dn dari kategori tindakan. Tidak ada teorema ekonomi yang bisa dianggap suara yang tidak kokoh diikat oleh yayasan ini oleh rangkaian penalaran yang tak terbantahkan. Sebuah pernyataan yang diproklamirkan tanpa hubungan semacam itu sewenang-wenang dan mengapung di udara. Tidak mungkin berurusan dengan segmen ekonomi khusus jika seseorang tidak membungkusnya dalam sistem tindakan yang lengkap.

Ilmu empiris mulai dari peristiwa tunggal dan dilanjutkan dari yang unik dan individual menjadi lebih universal. Perlakuan mereka tunduk pada spesialisasi. Mereka dapat menangani segmen tanpa memperhatikan keseluruhan bidang. Ekonom tidak harus menjadi spesialis. Dalam menghadapi masalah apapun dia harus selalu memperbaiki pandangannya terhadap keseluruhan sistem.

Sejarawan sering berbuat dosa dalam hal ini. Mereka siap untuk menciptakan teorema-teorema khusus untuk sesuatu maksud. Mereka kadang-kadang gagal untuk menyadari bahwa tidak mungkin untuk menghilangkan hubungan kausal dari penelitian fenomena kompleks. Kecenderungan mereka untuk menyelidiki kenyataan tanpa referensi tentang apa yang mereka anggap sebagai gagasan yang telah terbentuk sebelumnya adalah sia-sia. Sebenarnya mereka tanpa sadar menerapkan doktrin populer sejak lama setelah membuka kedoknya sebagai keliru dan kontradiktif.

[^23]: Baca di bawah, hlm. 131-133

[^24]: Cf. F.H. Knight, *The Ethics of Competition and Other Essays* (New York, 1935), hlm. 139.
