### Prinsip Individualisme Metodologis

Praksiologi berkaitan dengan tindakan manusia individu. Hanya saja lebih dari penyelidikan bahwa kognisi kerja sama manusia adalah mencapai dan tindakan sosial diperlakukan sebagai kasus dari kategori tindakan manusia yang lebih universal.

Individualisme metodologis ini telah diserang dengan hebat oleh berbagai sekolah metafisik dan diremehkan sebagai kekeliruan nominalistik. Gagasan tentang seorang individu, kata para kritikus, adalah sebuah abstraksi kosong. Manusia sejati tentu selalu menjadi anggota keseluruhan sosial. Hal ini bahkan tidak mungkin untuk membayangkan adanya seseorang manusia yang terpisah dari umat manusia lainnya dan tidak berhubungan dengan masyarakat. Manusia sebagai manusia adalah produk dari evolusi sosial. Ciri, alasannya yang paling terkemuka, hanya bisa muncul dalam kerangka hubungan sosial. Tidak ada pemikiran yang tidak bergantung pada konsep dan pengertian bahasa. Tapi ucapan tersebut secara nyata merupakan fenomena sosial. Manusia selalu menjadi anggota kolektif. Secara keseluruhan baik secara logis dan temporal sebelum bagian atau anggotanya, studi tentang individu tersebut berada di belakang studi masyarakat. Satu-satunya metode yang memadai untuk perlakuan ilmiah terhadap masalah manusia adalah metode universalisme atau kolektivisme.

Sekarang kontroversi apakah keseluruhan atau bagian-bagiannya secara logika sebelumnya adalah sia-sia. Secara logis pengertian keseluruhan dan bagian-bagiannya yang bersifat korelatif. Sebagai konsep logis keduanya terpisah dari waktu.

Yang tidak kalah pentingnya dengan masalah kita adalah mengacu pada antagonisme untuk realisme dan nominalisme, kedua istilah ini dipahami dalam makna yang skolastik abad pertengahan yang melekat pada mereka. Hal ini tidak terbantahkan bahwa dalam lingkup entitas sosial tindakan manusia memiliki eksistensi nyata. Tidak ada yang berani menyangkal bahwa negara, negara bagian, kota, partai, komunitas keagamaan, adalah faktor yang nyata yang menentukan jalannya peristiwa manusia. Individualisme metodologis, yang jauh dari mempertaruhkan pentingnya keseluruhan kolektif tersebut, menganggap hal itu sebagai salah satu tugas utamanya untuk menggambarkan dan menganalisis keberadaan mereka dan hilangnya mereka, struktur mereka yang berubah, dan operasi mereka. Dan ia memilih satu-satunya metode yang sesuai untuk memecahkan masalah ini dengan memuaskan.

Pertama kita harus menyadari bahwa semua tindakan yang dilakukan oleh individu. Kolektif selalu beroperasi melalui perantara dari satu atau beberapa individu yang tindakannya terkait dengan kolektif sebagai sumber sekunder. Ini adalah makna dimana individu-individu yang bertindak dan semua orang yang tersentuh oleh atribut tindakan mereka terhadap suatu tindakan, yang menentukan karakternya. Ini adalah makna yang menandai satu tindakan sebagai tindakan individu dan tindakan lain sebagai tindakan negara atau kotamadya. Algojo, bukan negara, menjalankan pidana. Itu adalah arti dari orang-orang yang peduli yang membedakan tindakan algojo sebagai tindakan negara. Sekelompok orang bersenjata yang menempati suatu tempat. Itu adalah arti dari orang-orang yang peduli yang mengaitkan pekerjaan ini bukan untuk para perwira dan tentara di tempat, tapi juga untuk bangsa mereka. Jika kita meneliti arti dari berbagai tindakan yang dilakukan oleh individu, kita tentu harus mempelajari segala sesuatu tentang tindakan keseluruhan kolektif. Bagi kolektif sosial tidak ada eksistensi dan kenyataan di luar tindakan anggota individu. Kehidupan seorang kolektif adalah hidup dalam tindakan dari individu-individu yang membentuk tubuhnya. Tidak ada kemungkinan kolektif sosial yang tidak beroperasi dalam tindakan beberapa individu. Realitas sebuah integer sosial terdiri dalam mengarahkan dan melepaskan tindakan yang pasti pada bagian dari individu. Dengan demikian, jalan menuju kognisi secara kolektif adalah melalui analisis tindakan individu.

Sebagai pemikir dan akting menjadi manusia muncul dari keberadaan prasejarahnya sudah sebagai makhluk sosial. Evolusi akal, bahasa, dan kerja sama adalah hasil dari proses yang sama; mereka tak terpisahkan dan selalu dihubungkan bersama. Tapi proses ini yang terjadi pada individu. Ini terdiri dalam perubahan perilaku individu. Tidak ada substansi lain yang terjadi selain individu. Tidak ada substrat masyarakat selain dari tindakan individu.

Bahwa ada negara, negara bagian, dan gereja, bahwa ada kerja sama sosial di bawah pembagian kerja, dapat dilihat hanya dalam tindakan individu tertentu. Tidak ada yang pernah merasakan sebuah bangsa tanpa memahami anggotanya. Dalam hal ini orang mungkin mengatakan bahwa sebuah kolektif sosial muncul melalui tindakan individu. Itu tidak berarti bahwa individu tersebut secara temporal mendahului. Ini hanya berarti bahwa tindakan pasti individu merupakan kolektif.

Anda tidak perlu berdebat apakah kolektif adalah jumlah yang dihasilkan dari penambahan unsur-unsur atau lebih, apakah itu menjadi suigeneris, dan apakah hal ini masuk akal atau tidak untuk membicarakan tentang kehendak, rencana, tujuan, dan tindakan dan untuk atribut itu menjadi "jiwa" yang berbeda. Seperti bertele-tele bicara menganggur. Keseluruhan kolektif adalah aspek tertentu dari tindakan berbagai individu dan sebagai hal yang nyata menentukan jalannya peristiwa.

Itu adalah ilusi untuk percaya bahwa adalah mungkin untuk memvisualisasikan keseluruhan kolektif. Mereka tidak pernah terlihat; kognisi mereka selalu merupakan hasil dari pemahaman tentang makna dari tindakan atribut manusia untuk tindakan mereka. Kita bisa melihat orang banyak, yaitu banyak dari orang-orang. Apakah orang-orang ini hanya sekedar berkumpul atau memberi massa (dalam arti istilah ini digunakan dalam psikologi kontemporer) atau terorganisir tubuh atau jenis dari entitas sosial lainnya adalah sebuah pertanyaan yang hanya bisa dijawab dengan memahami makna yang mereka pasang untuk kehadiran mereka. Dan makna ini selalu berarti individu. Bukan pengertian kita, tapi pemahaman, proses mental, membuat kita mengenali entitas sosial.

Mereka yang ingin memulai penelitian tentang tindakan manusia dari unit kolektif menghadapi rintangan yang tidak dapat diatasi dalam kenyataan bahwa seseorang pada saat yang sama dapat berada dan dengan pengecualian dari orang-orang yang paling primitif benar-benar dimiliki oleh berbagai entitas kolektif. Permasalahan yang timbul dari banyaknya unit sosial yang saling hidup berdampingan dan saling bertentangan dapat diselesaikan hanya dengan individualisme metodologis[^14].

#### Aku dan Kita

*Ego* adalah kesatuan dari akting. Hal ini tidak diragukan lagi diberikan dan tidak dapat dibubarkan atau menyihir dengan penalaran atau berdebat.

*Kami* selalu merupakan hasil dari penjumlahan yang mengumpulkan dua atau lebih *Ego*. Jika seseorang mengatakan *saya*, tidak perlu dipertanyakan lebih lanjut untuk menentukan artinya. Hal yang sama berlaku dengan memperhatikan *Engkau* dan, jika orang tersebut diperhatikan dengan tepat, sehubungan dengan *Dia*. Tetapi jika seseorang mengatakan *Kami*, informasi lebih lanjut diperlukan untuk menunjukkan siapa Ego yang terdiri dalam hal ini *Kami*. Selalu ada individu tunggal yang mengatakan *Kami*; Bahkan jika mereka mengatakannya dalam paduan suara, namun tetap merupakan ucapan dari individu tunggal.

*Kami* tidak dapat bertindak selain masing-masing dari mereka bertindak atas namanya sendiri. Mereka semua bisa bertindak sesuai, atau salah satu dari mereka dapat bertindak untuk mereka semua. Dalam kasus terakhir, kerja sama yang lain terdiri dalam membawa situasi yang membuat tindakan seseorang efektif untuk mereka. Hanya dalam pengertian ini, petugas entitas sosial bertindak untuk keseluruhan; anggota individu dari tubuh kolektif dapat menyebabkan atau membiarkan satu orang untuk menjadi perhatian mereka juga.

Upaya psikologi untuk membubarkan *Ego* dan untuk membuka perilaku itu sebagai ilusi yang menganggur. Praksiologis *Ego* tidak diragukan lagi. Tidak peduli apa itu seorang dan bagaimana jadinya nanti, dalam tindakan memilih dan bertindak dia adalah *Ego*.

Dari pluralis logicus (dan dari hanya sekedar pluralis majestaticus seremonial) kita harus membedakan pluralis gloriosus. Jika seorang Kanada yang tidak pernah mencoba skating mengatakan, "Kami adalah pemain hoki es terkemuka di dunia," atau jika seorang boor Italia dengan bangga menyatakan, "Kami adalah pelukis paling terkemuka di dunia," tidak ada yang tertipu. Namun dengan mengacu pada masalah politik dan ekonomi, yang pluralis gloriosus berkembang menjadi pluralis imperialis dan dengan demikian memainkan peran penting dalam membuka jalan bagi penerimaan doktrin yang menentukan kebijakan ekonomi internasional.

[^14]: Lihat di bawah, hal. 145-153, kritik teori kolektivis masyarakat.
