### Tindakan Manusia sebagai sebuah Pemberian Terakhir

Sejak zaman dahulu manusia telah ingin mengetahui penggerak utama, penyebab dari semua makhluk dan semua perubahan, yang paling substansi dari mana segala sesuatu berasal dan yang merupakan penyebab dari dirinya sendiri. Ilmu pengetahuan yang lebih sederhana. Hal ini diketahui dari batas-batas pikiran manusia dan manusia mencari pengetahuan. Hal ini bertujuan untuk menelusuri kembali setiap penyebab fenomenanya. Tetapi ia menyadari bahwa upaya ini tentu harus menyerang dinding yang tidak dapat diatasi. Ada fenomena yang tidak dapat dianalisa dan ditelusuri kembali ke fenomena lain. Mereka adalah yang terbaik yang diberikan. Kemajuan penelitian ilmiah dapat berhasil dalam menunjukkan bahwa sesuatu yang sebelumnya dianggap sebagai sebuah akhir yang diberikan dapat dikurangi menjadi sebuah komponen. Tetapi akan selalu ada beberapa fenomena yg tidak dapat direduksi dan fenomena yang tidak dapat dianalisis, beberapa ultimate diberikan.

Monisme mengajarkan bahwa hanya ada satu substansi, dualisme yang ada dua, pluralisme yang ada banyak. Tidak ada gunanya bertengkar tentang masalah ini. Sengketa seperti metafisik semacam itu tidak berkesudahan. Keadaan pengetahuan kita sekarang tidak menyediakan sarana untuk memecahkannya dengan sebuah jawaban yang masuk akal setiap manusia harus mempertimbangkan secara memuaskan.

Monisme materialis berpendapat bahwa pemikiran manusia dan kehendak adalah produk dari operasi organ tubuh, sel-sel otak dan saraf. Pemikiran manusia, kehendak, dan tindakan adalah semata-mata disebabkan oleh proses material yang suatu hari akan benar-benar dijelaskan dengan metode fisik dan penyelidikan kimia. Ini juga adalah metafisik hipotesis, meskipun pendukung menganggap itu sebagai kebenaran ilmiah yang tak tergoyahkan dan yang tak terbantahkan.

Berbagai doktrin yang telah dikemukakan untuk menjelaskan hubungan antara pikiran dan tubuh. Mereka hanya menduga tanpa ada referensi untuk fakta yang diamati. Semua yang dapat dikatakan dengan pasti adalah bahwa ada hubungan antara mental dan proses fisiologis. Dengan memperhatikan sifat dan operasi dari hubungan ini, kita hanya tahu sedikit jika itu ada.

Keputusan nilai yang konkret dan tindakan manusia yang pasti tidak terbuka untuk analisis lebih lanjut. Kita cukup mungkin untuk menganggap atau yakin bahwa mereka benar-benar tergantung dan dikondisikan oleh yang menyebabkannya. Tetapi selama kita tidak tahu bagaimana fakta-fakta eksternal-fisik dan fisiologis--menghasilkan pikiran seorang manusia yang pasti yang menghasilkan tindakan konkret, kita harus menghadapi dualisme _dualisme metodologis_. Dalam keadaan pengetahuan kita sekarang, dasar pernyataan dari positivisme, monisme dan panphysicalism hanya postulat metafisik tanpa ada dasar ilmiah dan kedua berarti dan berguna untuk penelitian ilmiah. Alasan dan pengalaman menunjukkan kepada kita dua alam: dunia luar secara fisik, kimia, dan fenomena fisiologis dan internal dunia pemikiran, perasaan, penilaian, dan tindakan terarah. Tidak ada jembatan yang menghubungkan--sejauh yang dapat kita lihat hari ini-kedua bidang ini. Peristiwa eksternal yang indentik hasilnya kadang-kadang dalam berbagai respon manusia yang berbeda, dan berbagai peristiwa eksternal yang berbeda kadang-kadang menghasilkan respon manusia yang sama. Kita tidak tahu mengapa.

Dalam menghadapi keadaan ini, kita tidak bisa membantu menahan penghakiman pada pernyataan-pernyataan pokok monisme dan materialisme. Kita mungkin atau mungkin tidak percaya bahwa ilmu-ilmu pengetahuan alam akan berhasil suatu hari dalam menjelaskan ide-ide produksi yang pasti, pertimbangan nilai, dan tindakan dalam cara yang sama di mana mereka menjelaskan produksi senyawa kimia sebagai hasil yang dibutuhkan dan tidak dapat dihindari dari hasil kombinasi tertentu dari elemen-elemen. Sementara itu, kita terikat untuk menyetujui dualisme metodologis.

Tindakan manusia adalah salah satu lembaga yang membawa perubahan. Itu adalah elemen aktivitas kosmik dan menjadi. Oleh karena itu adalah objek penyelidikan ilmiah yang sah. Sebagai-setidaknya di bawah kondisi saat ini--itu tidak dapat ditelusuri kembali ke penyebabnya, itu harus dianggap sebagai sebuah akhir yang diberikan dan harus dipelajari seperti itu.

Memang benar bahwa perubahan yang dibawa oleh tindakan manusia yang dianggap sepele, tetapi bila dibandingkan dengan efek dari operasi besar kekuatan kosmik. Dari sudut pandang kekekalan dan alam semesta yang tak terbatas manusia adalah titik yang sangat kecil. Tetapi bagi manusia, tindakan manusia dan perubahan-perubahan ini adalah hal yang nyata. Tindakannya adalah esensi dari sifat dan keberadaannya, berarti sarana untuk melestarikan hidupnya dan meningkatkan dirinya di atas tingkat dari hewan dan tumbuhan. Bagaimanapun mudah rusak dan cepat berlalu dari ingatan semua upaya manusia, untuk manusia dan untuk ilmu pengetahuan manusia, ini adalah kepentingan utama.
