### Skala Nilai

Akting manusia memilih antara berbagai kesempatan yang ditawarkan untuk pilihan. Dia lebih memilih satu alternatif untuk orang lain.

Ini adalah kebiasaan untuk mengatakan bahwa akting manusia memiliki skala keinginan atau nilai dalam pikirannya ketika mengatur tindakannya. Atas dasar skala seperti itu, dia memenuhi apa yang bernilai lebih tinggi, yaitu keinginannya yang lebih mendesak, dan tidak puas dengan nilai yang lebih rendah, yaitu keinginan yang tidak mendesak. Tidak ada keberatan atas presentasi dari keadaan seperti itu. Namun, orang tidak boleh lupa bahwa skala nilai atau keinginan hanya memanifestasikan realitas dalam tindakan. Skala ini tidak memiliki eksistensi independen terlepas dari perilaku aktual individu. Satu-satunya sumber dari mana pengetahuan kita tentang skala ini berasal adalah pengamatan dari tindakan manusia. Setiap tindakan selalu sesuai dengan skala nilai atau keinginan karena skala ini tidak lain adalah sebuah instrumen untuk interpretasi akting manusia.

Ajaran-ajaran etika yang ditujukan untuk membangun skala nilai yang menurut manusia harus bertindak tapi tidak harus selalu bertindak. Mereka mengklaim untuk diri mereka sendiri panggilan untuk mengatakan yang benar dari yang salah dan menasihati manusia mengenai apa yang harus dia bidik sebagai kebaikan tertinggi. Mereka adalah disiplin normatif yang mengarah pada kognisi apa yang seharusnya terjadi. Mereka tidak netral berkaitan dengan fakta; mereka menilai mereka dari sudut pandang standar yang diadopsi secara bebas.

Ini bukan sikap praksiologis dan ekonomi. Mereka sepenuhnya menyadari akan fakta bahwa tujuan akhir dari tindakan manusia yang tidak terbuka untuk pemeriksaan dari setiap standar mutlak. Utama ujung akhirnya diberikan, keduanya murni subjektif, mereka berbeda dengan berbagai orang dan dengan orang yang sama pada berbagai momen dalam kehidupan mereka. Praksiologi dan ekonomi bergerak dengan sarana untuk pencapaian tujuan yang dipilih oleh para individu yang bertindak. Mereka tidak menyatakan pendapat apapun yang berkaitan dengan masalah seperti apakah sybaritisme lebih baik daripada asketisme. Mereka hanya menerapkan satu alat ukur, yaitu apakah mereka cocok untuk mencapai tujuan individu yang bertindak.

Pengertian tentang kelainan dan kesesatan karenan itu tidak memiliki tempat dalam bidang ekonomi. Ia tidak mengatakan bahwa seorang manusia jahat karena dia lebih memilih yang tidak menyenangkan, merugikan, dan menyakitkan untuk menyenangkan, bermanfaat, dan menyenangkan. Dia hanya mengatakan bahwa dia berbeda dari orang lain; bahwa dia menyukai apa yang orang lain benci; bahwa dia menganggap bermanfaat apa yang ingin dihindari orang lain; bahwa dia menikmati rasa sakit abadi yang orang lain hindari karena itu menyakitkan. Pengertian kutub yang normal dan sesat dapat digunakan secara antropologis untuk membedakan antara mereka yang berperilaku seperti yang kebanyakan orang lakukan dan orang luar dan pengecualian yang tidak lazim; mereka dapat diterapkan secara biologis untuk membedakan antara mereka yang berperilaku mempertahankan kekuatan vital dan orang-orang yang perilakunya merusak dirinya sendiri; mereka dapat diterapkan dalam pengertian etis untuk membedakan antara mereka yang berperilaku dengan benar dan mereka yang bertindak sebaliknya daripada seharusnya. Namun, dalam kerangka ilmu pengetahuan teoritis dari tindakan manusia, tidak ada ruang untuk perbedaan tersebut. Setiap pemeriksaan utama berakhir ternyata murni subjektif dan oleh karena itu adalah sewenang-wenang.

Nilai adalah pentingnya bahwa manusia yang bertindak melekat pada tujuan akhir. Hanya untuk tujuan akhir adalah nilai yang utama dan nilai asli yang ditetapkan. Berarti dihargai secara turunan sesuai dengan kemampuan layanan mereka dalam memberikan kontribusi pada pencapaian tujuan akhir. Penilaian mereka adalah berasal dari penilaian masing-masing ujungnya. Mereka penting bagi manusia hanya sejauh mereka membuat tidak mungkin baginya untuk mencapai beberapa tujuan.

Nilai tidak intrinsik, bukan dalam hal. Itu ada di dalam diri kita; Ini adalah cara dimana manusia bereaksi terhadap kondisi lingkungannya.

Tidak ada nilai dalam kata-kata dan doktrin. Hal ini tercermin dalam perilaku manusia. Bukan apa yang orang atau kelompok orang katakan tentang nilai yang diperhitungkan, tapi bagaimana mereka bertindak. Oratorium moralis dan simbolis dari pihak program yang sangat signifikan seperti itu. Tapi mereka mempengaruhi jalannya peristiwa manusia hanya sejauh mereka benar-benar menentukan tindakan manusia.
