### Tenaga Kerja Manusia sebagai Sarana

Penggunaan fungsi fisiologis serta manifestasi dari kehidupan manusia sebagai sarana disebut tenaga kerja. Tampilan dari potensi kekuatan manusia dan proses vital dimana manusia yang hidupnya tidak terwujud untuk pencapaian tujuan eksternal berbeda dari sekedar menjalankan proses ini dan dari peran fisiologis yang mereka mainkan dalam penyempurnaan biologis ekonomi vitalnya sendiri, itu bukan tenaga kerja; itu hanyalah kehidupan. Manusia bekerja dengan menggunakan kekuatan dan kemampuannya sebagai sarana untuk menghilangkan ketidaknyamanan dan menggantikan eksploitasi dari energi vitalnya untuk membebaskan diri dari kehati-hatian dan ketegangan sarafnya. Tenaga kerja merupakan sarana, bukan tujuan itu sendiri.

Setiap individu memiliki jumlah energi yang terbatas untuk dikeluarkan, dan setiap unit dari tenaga kerja hanya bisa menghasilkan efek yang terbatas. Jika tidak, tenaga kerja manusia akan tersedia dalam jumlah yang berlimpah; itu tidak akan langka dan itu tidak akan dianggap sebagai sarana untuk menghilangkan ketidaknyamanan dan benar-benar dihemat.

Pada sebuah dunia di mana tenaga kerja dihemat hanya karena ketersediaannya dalam jumlah yang tidak mencukupi untuk mencapai semua tujuan yang dapat digunakan sebagai sarana, pasokan tenaga kerja yang tersedia akan sebanding terhadap jumlah keseluruhan tenaga kerja yang dapat digunakan oleh semua orang. Di dunia seperti ini semua orang akan berkeinginan untuk bekerja sampai dia benar-benar kehabisan kapasitas sesaat untuk bekerja. Waktu yang tidak dibutuhkan untuk rekreasi dan restorasi kapasitas untuk bekerja, Terpakai oleh pekerjaan sebelumnya, akan sepenuhnya dikhususkan untuk bekerja. Setiap non utilisasi dari kapasitas penuh untuk bekerja akan dianggap rugi. Melalui penyelenggaraan lebih banyak pekerjaan, seseorang akan meningkatkan kesejahteraan orang lain. Bahwa setiap bagian dari potensi teta yang tersediap tidak terpakai akan dinilai sebagai penyitaan kesejahteraan. Ide dari kemalasan tidak akan diketahui. Tidak ada seorang pun yang akan berpikir: Saya mungkin bisa melakukan ini atau itu; tapi itu tidak bermanfaat; itu tidaklah dibayar; Saya lebih memilih waktu luang saya. Semua orang akan mempertimbangkan seluruh kapasitasnya untuk bekerja sebagai penyuplai faktor produksi yang sangat ingin dimanfaatkan sepenuhnya. Bahkan kesempatan untuk peningkatan kesejahteraan terkecil pun akan dianggap sebagai insentif yang cukup untuk bekerja lebih banyak jika hal itu terjadi pada saat itu juga tidak ada lagi keuntungan yang menguntungkan bisa dibuat dari jumlah tenaga kerja yang bersangkutan.

Berbeda dengan dunia kita yang sebenarnya. Pengeluaran tenaga kerja dianggap menyakitkan. Tidak bekerja dianggap sebuah keadaan yang lebih memuaskan ketimbang bekerja. Kesenggangan merupakan hal lain yang sebanding, lebih disukai untuk melakukan tindakan keras. Orang-orang bekerja hanya jika mereka menilai kembalinya tenaga kerja lebih tinggi ketimbang penurunan kepuasan yang disebabkan oleh hal yang mempersingkat waktu senggang. Untuk bekerja melibatkan disutilitas.

Psikologi dan fisiologi barangkali mencoba untuk menjelaskan fakta ini. Tidak perlu praksiologi untuk menyelidiki apakah mereka bisa berhasil dalam usaha yang seperti itu atau tidak. Bagi praksiologi ini merupakan sebuah fakta bahwa manusia sangat ingin menikmati waktu luang dan oleh sebab itu melihat kemampuan mereka sendiri untuk menghasilkan efek dengan perasaan yang berbeda dari perasaan yang mereka lihat pada kapasitas faktor material produksi. Manusia dalam mempertimbangkan pengeluaran tenaga kerja sendiri untuk diselidiki tidak hanya apakah tidak ada akhir yang lebih diinginkan untuk mempekerjakan jumlah tenaga kerja yang dipermasalahkan, namun tidak kurang apakah itu tidak akan lebih diminati untuk menjauhkan diri dari pengeluaran tenaga kerja lebih lanjut. Kita bisa mengungkapkan fakta ini juga dalam memanggil pencapaian kesenggangan akhir dari aktivitas yang terarah, atau ekonomi baik dari urutan pertama. Dalam menggunakan terminologi yang agak canggih ini, kita harus melihat waktu senggang sebagai barang ekonomi lainnya dari aspek utilitas marjinal. Kita harus menyimpulkan bahwa unit pertama dari kesenggangan memenuhi keinginan yang lebih mendesak ketimbang yang kedua, keinginan yang kedua lebih mendesak ketimbang yang ketiga, dan seterusnya. Reversing this proposition, kita mendapatkan pernyataan bahwa disutilitas kerja yang dirasakan oleh pekerja meningkat dalam proporsi yang lebih besar ketimbang jumlah tenaga kerja yang dikeluarkan.

Namun tidak ada gunanya bagi praksiologi untuk mempelajari pertanyaan bahwa apakah disutilitas tenaga kerja meningkat atau tidak, sebanding dengan kenaikan jumlah tenaga kerja yang dilakukan atau untuk tingkat yang lebih tinggi. (Apakah masalah ini adalah sesuatu yang penting bagi fisiologi dan psikologi, dan apakah ilmu ini bisa menjelaskannya atau tidak, bisa dibiarkan bimbang.) Bagaimanapun juga pekerja tersebut mulai bekerja pada titik di mana dia tidak lagi mempertimbangkan kegunaan untuk melanjutkan pekerjaan sebagai kompensasi yang memadai sebagai disutilitas dari pengeluaran tambahan tenaga kerja. Dalam membentuk penghakiman ini dia membandingkan, jika kita mengabaikan penurunan hasil yang dihasilkan oleh meningkatnya kelelahan, setiap porsi waktu kerja dengan jumlah produk yang sama seperti bagian sebelumnya. Namun kegunaan utilitas dari hasil berkurang seiring dengan kemajuan tenaga kerja yang dilakukan dan peningkatan jumlah hasil yang dihasilkan. Produk dari unit kerja sebelumnya telah memberikan kepuasan akan kebutuhan yang lebih penting daripada produk pekerjaan yang dilakukan setelahnya. Kepuasan terhadap kebutuhan yang kurang penting ini mungkin tidak dianggap sebagai ganjaran yang cukup untuk kelanjutan kerja lebih lanjut, sekalipun dibandingkan dengan jumlah output fisik yang sama.

Oleh sebab itu tidaklah relevan untuk perlakuan praksiologis terhadap masalah ini, apakah disutilitas tenaga kerja sebanding dengan total pengeluaran tenaga kerja atau apakah itu meningkat sampai batas yang lebih tinggi daripada waktu yang dihabiskan untuk bekerja. Bagaimanapun juga kecondongan untuk mengeluarkan bagian yang masih belum terpakai dari total potensi untuk pekerjaan yang menurun, sebanding dengan hal lain, dengan kenaikan porsi yang sudah dikeluarkan. Apakah ini mengurangi kesiapan untuk bekerja lebih banyak hasil dengan percepatan yang lebih cepat atau kurang cepat, selalu menjadi pertanyaan dari data ekonomi, bukan pertanyaan mengenai prinsip-prinsip kategori.

Disutilitas yang melekat pada tenaga kerja menjelaskan mengapa pada haluan dari sejarah manusia, bersamaan dengan peningkatan progresif dalam produktivitas fisik dari tenaga kerja disebabkan oleh perbaikan teknologi dan pasokan dari modal yang melimpah, oleh dan kecenderungan besar menuju penyusutan jam kerja yang dikembangkan. Di antara fasilitas yang bisa dinikmati pria beradab dengan cara yang lebih melimpah ketimbang nenek moyangnya yang kurang beradab terdapat juga kesenangan dari lebih banyak kesenggangan. Dalam hal ini seseorang bisa menjawab pertanyaan yang sering diangkat oleh para filsuf dan dermawan, apakah kemajuan ekonomi telah membuat manusia bisa lebih bahagia atau tidak. Jika produktivitas dari tenaga kerja lebih rendah ketimbang di dunia kapitalis saat ini, manusia akan dipaksa untuk lebih bekerja keras atau meninggalkan banyak fasilitas. Dalam membangun fakta ini para ekonom tidak menegaskan bahwa satu-satunya sarana untuk mencapai kebahagiaan adalah menikmati kepuasan materi yang lebih banyak, untuk hidup dalam kemewahan, atau untuk mendapatkan lebih banyak waktu luang. Mereka hanya mengakui kebenaran bahwa manusia berada dalam posisi tertentu untuk memberikan diri mereka lebih baik dengan apa yang mereka anggap bahwa itu perlu.

Pegetahun mendalam mengenai praksiologis yang mendasar bahwa manusia lebih memilih apa yang memuaskan mereka lebih untuk apa yang kurang memuaskan mereka dan bahwa mereka menghargai sesuatu berdasarkan utilitas mereka tidak perlu dikoreksi atau dilengkapi dengan pernyataan tambahan mengenai disutilitas tenaga kerja. Proposisi ini telah menunjukkan kebenaran pernyataan bahwa tenaga kerja lebih diutamakan hanya untuk waktu luang sejauh hasil kerja lebih mendesak daripada menikmati waktu luang.

Posisi unik dimana faktor yang ditempati tenaga kerja di dunia kita adalah karena karakternya yang tidak spesifik. Semua faktor produksi utama yang diberikan alam--yaitu semua hal dan kekuatan alami yang bisa digunakan manusia untuk memperbaiki kesejahteraan--memiliki kekuatan dan kebajikan tertentu. Ada tujuan yang pencapaiannya lebih sesuai terhadap mereka, tujuannya agar tidak sesuai, dan berakhir dimana mereka sama sekali tidak sesuai. Namun tenaga kerja manusia sama-sama sesuai dan sangat diperlukan untuk kinerja semua proses dan mode produksi yang dapat dipikirkan.

Hal ini, tentu saja tidak dapat diijinkan untuk sepakat dengan tenaga kerja manusia seperti pada umumnya. Ini merupakan kesalahan mendasar untuk tidak melihat manusia dan kemampuan mereka untuk pekerjaan yang berbeda. Pekerjaan yang bisa dilakukan individu tertentu lebih sesuai untuk beberapa tujuan, kurang cocok untuk tujuan lain, dan sama sekali tidak sesuai untuk tujuan yang lainnya. Ini merupakan salah satu kekurangan dari ekonomi klasik yang tidak memperhatikan akan fakta ini serta tidak memperhitungkannya dalam pembangunan teorinya tentang nilai, harga, dan tingkat upah. Manusia tidak menghemat tenaga kerja secara umum, melainkan jenis tenaga kerja tertentu yang tersedia. Upah tidak dibayar untuk tenaga kerja yang dikeluarkan, melainkan sebagai prestasi kerja, yang berbeda secara luas dalam kualitas dan kuantitas. Produksi tiap produk tertentu membutuhkan tenaga kerja yang mampu melakukan jenis pekerjaan tertentu yang berhubungan. Tidaklah masuk akal untuk membenarkan kegagalan sebagai baha pertimbangan akan hal ini dengan mengacu pada fakta dugaan bahwa permintaan dan pasokan tenaga kerja utama menyangkut kerja paksa yang tidak terampil dimana setiap orang sehat mampu melakukannya dan tenaga kerja terampil tersebut, tenaga kerja dari orang-orang dengan kecakapan bawaan dan pelatihan khusus merupakan pengecualian besar. Tidak perlu untuk menyelidiki apakah kondisi seperti itu pada masa lampau yang jauh atau bahkan sekalipun bagi suku primitif ketidaksetaraan bawaan dan kemampuan untuk bekerja merupakan faktor utama dalam penghematan tenaga kerja. Dalam menghadapi kondisi masyarakat beradab tidaklah diperbolehkan untuk mengabaikan perbedaan kualitas kerja yang dilakukan. Pekerjaan yang bisa dilakukan oleh setiap orang tentu berbeda, karena manusia terlahir tidak setara dan karena keterampilan serta pengalaman yang mereka dapatkan sepanjang hidup mereka sehingga membedakan kapasitasnya lebih jauh lagi.

Berbicara mengenai karakter kerja manusia yang tidak spesifik tentu kita tidak menegaskan bahwa semua tenaga kerja manusia memiliki kualitas yang sama. Apa yang ingin kita bangun sebaliknya bahwa perbedaan dalam jenis tenaga kerja yang dibutuhkan sebagai produksi berbagai komoditas lebih besar daripada perbedaan kapasitas bawaan manusia. (Dalam menekankan hal ini kita tidak berurusan dengan penampilan kreatif yang jenius; Karya jenius ada di luar peredaran tindakan manusia biasa dan seperti hadiah gratis dari takdir yang datang ke manusia dalam semalam.[^6] Selanjutnya kami mengabaikan hambatan institusional yang menolak beberapa kelompok orang mengakses pada pekerjaan tertentu serta pelatihan yang mereka butuhkan.) Ketidaksetaraan bawaan berbagai individu tidak memecah keseragaman kehewan dan homogenitas spesies manusia yang sedemikian rupa sehingga memisahkan pasokan tenaga kerja menjadi bagian yang terputus. Dengan demikian potensi pasokan dari tenaga kerja yang tersedia untuk kinerja setiap jenis pekerjaan tertentu melebihi tuntutan aktual untuk tenaga kerja yang demikian. Pasokan setiap jenis tenaga kerja khusus bisa ditingkatkan dengan menarik pekerja dari cabang lain dan melatihannya. Jumlah kepuasan kebutuhan tidak ada dalam cabang produksi yang dibatasi secara permanen oleh terbatasnya orang-orang yang mampu melakukan tugas khusus. Hanya dalam jangka pendek bisa saja ada kekurangan ahli. Dalam jangka panjang bisa dilepas dengan melatih orang-orang yang memperlihatkan kemampuan bawaan yang dibutuhkan.

Tenaga kerja merupakan hal yang paling langka dari semua sarana produksi utama karena dalam pengertian terbatas ini tidak spesifik dan karena setiap variasi produksi memerlukan pengeluaran tenaga kerja. Sehingga kelangkaan sarana produksi utama lainnya--yaitu sarana produksi bukan manusia yang dipasok oleh alam--Menjadi sebagi tindakan manusia yang langka dari alat-alat produksi utama yang pemanfaatannya membutuhkan pengeluaran tenaga kerja terkecil.[^7] Ini adalah pasokan tenaga kerja yang tersedia sehingga menentukan sampai sejauh mana faktor sifat pada masing-masing varietasnya yang bisa dimanfaatkan untuk memenuhi kebutuhan.

Jika pasokan tenaga kerja yang saya mampu dan siap untuk melakukan peningkatan, produksi juga akan meningkat. Tenaga kerja tidak bisa tetap menganggur karena menjadi tidak berguna untuk peningkatan kepuasan kebutuhan lebih lanjut. Manusia terisolasi secara mandiri selalu memiliki kesempatan untuk memperbaiki kondisinya dengan mengeluarkan lebih banyak tenaga kerja. Dalam pasar tenaga kerja dari masyarakat pasar terdapat pembeli untuk setiap pasokan tenaga kerja yang ditawarkan. Terdapat banyak kelimpahan dan kelebihan hanya di segmen pasar tenaga kerja; hal ini menghasilkan dorongan tenaga kerja terhadap segmen lain dan dalam perluasan produksi di beberapa daerah terpencil lainnya dalam sistem ekonomi. Di sisi lain terjadi peningkatan jumlah lahan yang tersedia--hal lainnya sama adanya--bisa menghasilkan peningkatan produksi hanya jika lahan tambahan lebih subur daripada lahan kecil yang digarap sebelumnya.[^8] Hal yang sama berlaku sehubungan dengan akumulasi peralatan material untuk produksi masa depan. Pelayanan dari barang modal juga tergantung pada pasokan tenaga kerja yang tersedia. Hal ini akan sia-sia untuk menggunakan kapasitas fasilitas yang ada jika tenaga kerja dibutuhkan bisa dipekerjakan sebagai kepuasan kebutuhan yang lebih mendesak.

Complementary factors of production can only be used to the extent allowed by the availability of the most scarce among them. Let us assume that the production of 1 unit of ::p:: requires the expenditure of 7 units of ::a:: and of 3 units of ::b:: and that neither ::a:: nor ::b:: can be used for any production other than that of ::p::. If 49 ::a:: and 2,000 ::b:: are available, no more than 7 ::p:: can be produced. The available supply of ::a:: determines the extent of the use of ::b::. Only ::a:: is considered an economic good; only for ::a:: are people ready to pay prices; the full price of ::p:: is allowed for 7 units of ::a::. On the other hand ::b:: is not an economic good and no prices are allowed for it. There are quantities of ::b:: which remain unused.

We may try to imagine the conditions within a world in which all material factors of production are so fully employed that there is no opportunity to employ all men or to employ all men to the extent that they are ready to work. In such a world labor is abundant; an increase in the supply of labor cannot add any increment whatever to the total amount of production. If we assume that all men have the same capacity and application for work and if we disregard the disutility of labor, labor in such a world would not be an economic good. If this world were a socialist commonwealth, an increase in population figures would be deemed an increase in the number of idle consumers. If it were a market society, wage rates paid would not be enough to prevent starvation. Those seeking employment would be ready to go to work for any wages, however low, even if insufficient for the preservation of their lives. They would be happy to delay for awhile death by starvation.

There is no need to dwell upon the paradoxes of this hypothesis and to discuss the problems of such a world. Our world is different. Labor is more scarce than material factors of production. We are not dealing at this point with the problem of optimum population. We are dealing only with the fact that there are material factors of production which remain unused because the labor required is needed for the satisfaction of more urgent needs. In our world there is no abundance, but a shortage of manpower, and there are unused material factors of production, i.e. land, mineral deposits, and even plants and equipment.

This state of affairs could be changed by such an increase in population figures that all material factors required for the production of the foodstuffs indispensable--in the strict meaning of the word--for the preservation of human life are fully exploited. But as long as this is not the case, it cannot be changed by any improvement in technological methods of production. The substitution of more efficient methods of production for less efficient ones does not render labor abundant, provided there are still material factors available whose utilization can increase human well-being. On the contrary, it increases output and thereby the quantity of consumers' goods. "Labor-saving" devices increase supply. They do not bring about "technological unemployment."[^9]

Every product is the result of the employment both of labor and of material factors. Man economizes both labor and material factors.

#### Immediately Gratifying Labor and Mediately Gratifying Labor

As a rule labor gratifies the performer only mediately, namely, through the removal of uneasiness which the attainment of the end brings about. The worker gives up leisure and submits to the disutility of labor in order to enjoy either the product or what other people are ready to give him for it. The expenditure of labor is for him a means for the attainment of certain ends, a price paid and a cost incurred.

But there are instances in which the performance of labor gratifies the worker immediately. He derives immediate satisfaction from the expenditure of labor. The yield is twofold. It consists on the one hand in the attainment of the product and on the other hand in the satisfaction that the performance itself gives to the worker.

People have misinterpreted this fact grotesquely and have based on this misinterpretation fantastic plans for social reforms. One of the main dogmas of socialism is that labor has disutility only within the capitalistic system of production, while under socialism it will be pure delight. We may disregard the effusions of the poor lunatic Charles Fourier. But Marxian "scientific" socialism does not differ in this point from the utopians. Some of its foremost champions, Frederick Engels and Karl Kautsky, expressly declare that a chief effect of a socialist regime will be to transform labor from a pain into a pleasure.[^10]

The fact is often ignored that those activities which bring about immediate gratification and are thus direct sources of pleasure and enjoyment, are essentially different from labor and working. Only a very superficial treatment of the facts concerned can fail to recognize these differences. Paddling a canoe as it is practiced on Sundays for amusement on the lakes of public parks can only from the point of view of hydromechanics be likened to the rowing of boatsmen and galley slaves. When judged as a means for the attainment of ends it is as different as is the humming of an aria by a rambler from the recital of the same aria by the singer in the opera. The carefree Sunday paddler and the singing rambler derive immediate gratification from their activities, but not mediate gratification. What they do is therefore not labor, not the employment of their physiological functions for the attainment of ends other than the mere exercise of these functions. It is merely pleasure. It is an end in itself; it is done for its own sake and does not render any further service. As it is not labor, it is not permissible to call it immediately gratifying labor.[^11]

Sometimes a superficial observer may believe that labor performed by other people gives rise to immediate gratification because he himself would like to engage in a kind of play which apparently imitates the kind of labor concerned. As children play school, soldiers, and railroad, so adults too would like to play this and that. They think that the railroad engineer must enjoy operating and steering his engine as much as they would if they were permitted to toy with it. On his hurried way to the office the bookkeeper envies the patrolman who, he thinks, is paid for leisurely strolling around his beat. But the patrolman envies the bookkeeper who, sitting on a comfortable chair in a well-heated room, makes money by some scribbling which cannot seriously be called labor. Yet the opinions of people who misinterpret other people's work and consider it a mere pastime need not be taken seriously.

There are, however, also instances of genuine immediately gratifying labor. There are some kinds of labor of which, under special conditions, small quantities provide immediate gratification. But these quantities are so insignificant that they do not play any role at all in the complex of human action and production for the satisfaction of wants. Our world is characterized by the phenomenon of the disutility of labor. People trade the disutility-bringing labor for the products of labor; labor is for them a source of mediate gratification.

As far as a special kind of labor gives a limited amount of pleasure and not pain, immediate gratification and not disutility of labor, no wages are allowed for its performance. On the contrary, the performer, the "worker," must buy the pleasure and pay for it. Hunting game was and is for many people regular disutility-creating labor. But there are people for whom it is pure pleasure. In Europe amateur hunters buy from the owner of the hunting-ground the right to shoot a definite number of game of a definite type. The purchase of this right is separated from the price to be paid for the bag. If the two purchases are linked together, the price by far exceeds the prices that can be obtained on the market for the bag. A chamois buck still roaming on precipitous rocks has therefore a higher cash value than later when killed, brought down to the valley, and ready for the utilization of the meat, the skin, and the horns, although strenuous climbing and some material must be expended for its killing. One could say that one of the services which a living buck is able to render is to provide the hunter with the pleasure of killing it.

#### The Creative Genius

Far above the millions that come and pass away tower the pioneers, the men whose deeds and ideas cut out new paths for mankind. For the pioneering genius[^12] to create is the essence of life. To live means for him to create.

The activities of these prodigious men cannot be fully subsumed under the praxeological concept of labor. They are not labor because they are for the genius not means, but ends in themselves. He lives in creating and inventing. For him there is not leisure, only intermissions of temporary sterility and frustration. His incentive is not the desire to bring about a result, but the act of producing it. The accomplishment gratifies him neither mediately nor immediately. It does not gratify him mediately because his fellow men at best are unconcerned about it, more often even greet it with taunts, sneers, and persecution. Many a genius could have used his gifts to render his life agreeable and joyful; he did not even consider such a possibility and chose the thorny path without hesitation. The genius wants to accomplish what he considers his mission, even if he knows that he moves toward his own disaster.

Neither does the genius derive immediate gratification from his creative activities. Creating is for him agony and torment, a ceaseless excruciating struggle against internal and external obstacles; it consumes and crushes him. The Austrian poet Grillparzer has depicted this in a touching poem "Farewell to Gastein."[^13] Such agonies are phenomena which have nothing in common with the connotations generally attached to the notions of work and labor, production and success, breadwinning and enjoyment of life.

The achievements of the creative innovator, his thoughts and theories, his poems, paintings, and compositions, cannot be classified praxeologically as products of *labor*. They are not the outcome of the employment of labor which could have been devoted to the production of other amenities for the "production" of a masterpiece of philosophy, art, or literature. Thinkers, poets, and artists are sometimes unfit to accomplish any other work. At any rate, the time and toil which they devote to creative activities are not withheld from employment for other purposes. Conditions may sometimes doom to sterility a man who would have had the power to bring forth things unheard of; they may leave him no alternative other than to die from starvation or to use all his forces in the struggle for mere physical survival. But if the genius succeeds in achieving his goals, nobody but himself pays the "costs" incurred. Goethe was perhaps in some respects hampered by his functions at the court of Weimar. But certainly he would not have accomplished more in his official duties as minister of state, theater manager, and administrator of mines if he had not written his plays, poems, and novels.

It is, furthermore, impossible to substitute other people's work for that of the creators. If Dante and Beethoven had not existed, one would not have been in a position to produce the *Divina Commedia* or the Ninth Symphony by assigning other men to these tasks. Neither society nor single individuals can substantially further the genius and his work. The highest intensity of the "demand" and the most peremptory order of the government are ineffectual. The genius does not deliver to order. Men cannot improve the natural and social conditions which bring about the creator and his creation. It is impossible to rear geniuses by eugenics, to train them by schooling, or to organize their activities. But, of course, one can organize society in such a way that no room is left for pioneers and their path-breaking.

The creative accomplishment of the genius is an ultimate fact for praxeology. It comes to pass in history as a free gift of destiny. It is by no means the result of production in the sense in which economics uses this term.

[^6]: See below, pp. 139-140.

[^7]: Of course, some natural resources are so scarce that they are entirely utilized

[^8]: Under free mobility of labor it would be wasteful to improve barren soil if the reclaimed area is not so fertile that it compensates for the total cost of the operation.

[^9]: See below, pp. 769-779.

[^10]: Karl Kautsky, *Die soziale Revolution* (3d ed. Berlin, 1911), II, 16ff. About Engels see below, p. 591.

[^11]: Rowing seriously practiced as a sport and singing seriously practiced by an amateur are introversive labor. See below, pp. 587-588.

[^12]: Leaders [Fürhrers] are not pioneers. They guide people along the tracks pioneers have laid. The pioneer clears a road through land hitherto inaccessible and may not care whether or not anybody wants to go the new way. The leader directs people toward teh goal they want to reach.

[^13]: It seems that there is no English translation of this poem. The book of Douglas Yates (*Franz Grillparzer, a Critical Biography*, Oxford, 1946), I, 57, gives a short English resume of its content.

[^14]: For a translation of Nietzsche's poem see M.A. Mügge, *Friedrich Nietzsche* (New York, 1911), p. 275.
