### Aspek Logis dari Polilogisme

Polilogisme Marxian menegaskan bahwa struktur logis dari pikiran berbeda dengan anggota dari berbagai kelas sosial. Rasial Polilogisme berbeda dari Polilogisme Marxian hanya sejauh itu mengaggap bahwa untuk setiap ras tertentu sebagai struktur logis dari pikiran dan menyatakan bahwa semua anggota ras yang pasti, tidak peduli apa afiliasi kelas mereka dimungkinkan, diberkahi dengan khususnya struktur logis ini.

Tidak diperlukan untuk masuk ke sebuah kritik terhadap konsep-konsep *kelas sosial* dan *ras* seperti yang diterapkan oleh doktrin-doktrin ini. Hal ini tidak perlu untuk meminta Marxian kapan dan bagaimana seorang proletar yang berhasil bergabung dengan jajaran borjuasi perubahannya pikiran proletar ke pikiran borjuis. Itu adalah berlebihan untuk meminta rasis untuk menjelaskan jenis logika apa yang khusus untuk orang-orang yang bukan keturunan murni rasial. Ada banyak keberatan yang harus diajukan.

Baik orang marxian maupun orang-orang rasis bukanlah pendukung siapapun dari merek lain dari polilogisme pernah pergi lebih jauh daripada untuk menyatakan bahwa struktur logis dari pikiran yang berbeda dengan berbagai kelas, ras, atau bangsa. Mereka tidak pernah berani untuk menunjukkan dengan tepat apa yang logika kaum proletar berbeda dari logika borjuis, atau apa logika Arya berbeda dari logika bukan-Arya, atau logika Jerman dari logika perancis atau Inggris. Di mata Marxian teori Ricardian tentang biaya komparatif palsu karena Ricardo adalah seorang borjuis. Rasis Jerman mengutuk teori yang sama karena Ricardo adalah seorang Yahudi, dan nasionalis Jerman karena dia orang Inggris. Beberapa profesor Jerman meneruskan ketiga argumen ini bersama-sama melawan keabsahan ajaran Ricardo. Namun, tidak cukup untuk menolak teori grosir dengan membuka kedok latar belakang pengarangnya. Apa yang diinginkan adalah pertama untuk menjelaskan suatu sistem logika yang berbeda dari yang diterapkan oleh penulis yang dikritik. Maka akan diperlukan untuk memeriksa teori apa yang diperebutkan secara point to point dan untuk menunjukkan di mana dalam kesimpulan penalarannya yang dibuat--meskipun benar dari sudut pandang penulisnya logika-tidak sah dari sudut pandang proletar, Arya, atau logika Jerman. Dan pada akhirnya, harus dijelaskan apa penggantian kesimpulan ganjil si penulis dengan kesimpulan yang benar mengenai logika kritikus itu sendiri. Seperti semua orang tahu, ini tidak pernah dan tidak pernah dapat dicoba oleh siapapun.

Kemudian ada fakta bahwa ada ketidaksepakatan mengenai masalah penting di antara orang-orang yang termasuk kedalam kelas yang sama, ras, atau bangsa. Sayangnya, ada yang mengatakan Nazi, orang Jerman yang tidak berpikir ini benar-benar Jerman. Tetapi jika orang Jerman tidak selalu dengan cara Jerman yang benar, tetapi mungkin berpikir dalam cara manusia dilengkapi dengan yang bukan orang Jerman, siapa yang memutuskan gagasan Jerman mana yang benar-benar bahasa Jerman dan yang bukan-Jerman? Kata almarhum Profesor Franz Oppenheimer; "individu sering keliru dalam menjaga kepentingannya; kelas tidak pernah keliru dalam jangka panjang."[^3] Tetapi setiap kali datang untuk mengikuti ujian mereka mendukung kekuasaan minoritas, asalkan hal itu adalah aturan dari partai mereka sendiri. Mari kita ingat bagaimana Lenin dibubarkan oleh kekuatan Majelis Konstituante yang terpilih, di bawah naungan pemerintahnya sendiri, oleh waralaba dewasa, karena hanya sekitar seperlima anggotanya adalah Bolshevik.

Seorang pendukung polilogisme yang konsisten akan memilikinya untuk mempertahankan ide-ide yang benar karena penulisnya adalah anggota dari kelas, bangsa, atau ras yang tepat. Tetapi konsistensi adalah bukan kesalahan salah satu dari kebajikan mereka. Dengan demikian Marxian siap untuk menetapkan julukan "pemikir proletar" untuk semua orang dan doktrin-doktrin mereka menyetujuinya. Yang lainnya mereka meremehkan sebagai musuh kelas mereka atau sebagai pengkhianat sosial. Hitler bahkan cukup berterimakasih untuk mengakui bahwa satu-satunya metode yang tersedia baginya untuk menyaring orang-orang Jerman sejati dari belut dan orang asing harus memberi tahu sebuah program Jerman yang benar-benar dan untuk melihat siapa yang siap mendukungnya.[^5] Seorang pria berambut gelap dan memiliki tubuh tidak berarti dilengkapi prototipe dari balapan master beruang Aryan yang berambut pirang itu menyandarkan diri pada dirinya sendiri hadiah untuk menemukan satu-satunya doktrin yang sesuai dengan pikiran Jerman dan mengusir dari jajaran orang Jerman semua yang tidak menerima doktrin ini. Tidak ada bukti lebih lanjut yang diperlukan dari ketidaktahuan keseluruhan doktrin.

[^3]: Cf. Franz Oppenheimer, *System der Soziologie* (Jena, 1926), II. 559.

[^4]: Harus ditekankan bahwa kasus demokrasi yang tidak didasarkan pada asumsi bahwa mayoritas selalu benar, masih kurang bahwa mereka adalah maksum. Cf. di bawah ini, hal 149-151.

[^5]: Cf. pidatonya pada Konvensi Partai di Nuremberg, 3 September 1933 (*Frankfurter Zeitung*, 4 September 1933, hlm. 2).
