### Sebuah apriori dan Realitas

Penalaran aprioristik adalah murni konseptual dan deduktif. Itu tidak bisa menghasilkan hal lain kecuali tautologi dan penilaian analisis. Semua implikasinya secara logis yang berasal dari tempat dan sudah terkandung di dalamnya. Oleh karena itu, menurut sebuah keberatan yang populer, itu tidak dapat menambahkan apapun untuk pengetahuan kita.

Semua teorema geometris yang sudah tersirat dalam aksioma. Konsep segitiga persegi panjang sudah menyiratkan teorema Pythagoras. Teorema ini adalah sebuah tautologi, pengurangan hasil penilaian analitik. Meskipun demikian, tidak ada yang akan berpendapat bahwa geometri pada umumnya dan teorema Pythagoras pada khususnya tidak memperbesar pengetahuan kita. Kognisi dari penalaran deduktif murni juga kreatif dan terbuka untuk akses pikiran kita ke lingkungan yang sebelumnya dilarang. Yang penting tugas penalaran aprioristik adalah di satu sisi untuk membawa bantuan ke semua yang tersirat dalam kategori, konsep, dan tempat, di sisi lain, untuk menunjukkan apa yang mereka lalukan tidak berarti. Ini adalah panggilan untuk membuat yang nyata dan jelas apa yang tersembunyi dan tidak diketahui sebelumnya.[^9]

Dalam konsep uang semua teorema dari teori moneter sudah tersirat. Teori kuantitas tidak menambah pengetahuan kita sesuatu yang hampir tidak terkandung dalam konsep uang. Ini berubah, berkembang, dan terbentang; itu hanya menganalisis dan oleh karena itu tautologis seperti teorema Pythagoras dalam kaitannya dengan konsep segitiga persegi panjang. Namun, tidak ada seorang pun yang akan menyangkal nilai kognitif dari teori kuantitas. Bagi pikiran yang tidak tercerahkan oleh penalaran ekonomi, hal itu masih belum diketahui. Sebuah garis panjang upaya yang gagal untuk memecahkan masalah yang bersangkutan menunjukkan bahwa hal ini tentu tidak mudah untuk mencapai keadaan pengetahuan saat ini.

Hal ini tidak kekurangan sistem ilmu aprioristik yang tidak membawa kita pengetahuan penuh tentang kenyataan. Konsep dan teorinya adalah alat mental yang membuka pendekatan untuk memahami realitas secara lengkap; Mereka, tentu saja, tidak ada dalam diri mereka sendiri yang sudah memiliki totalitas pengetahuan faktual tentang segala hal. Teori dan pemahaman tentang realitas hidup dan perubahan yang tidak bertentangan dengan satu sama lain. Tanpa teori, ilmu aprioristik umum tentang tindakan manusia, tidak ada pemahaman tentang realitas tindakan manusia.

Hubungan antara akal dan pengalaman yang telah lama menjadi salah satu masalah filosofis mendasar. Seperti semua masalah lain dari kritik terhadap pengetahuan, para filsuf telah mendekati hal itu hanya dengan mengacu pada ilmu pengetahuan alam. Mereka telah mengabaikan ilmu dari tindakan manusia. Kontribusi mereka tidak berguna untuk praksiologi.

Sudah menjadi kebiasaan dalam pengobatan masalah epistemologis ekonomi untuk mengadopsi salah satu solusi yang disarankan untuk ilmu pengetahuan alam. Beberapa penulis merekomendasikan konvensionalisme Poincaré[^10]

Namun, ilmu dari tindakan manusia yang berbeda secara radikal dari ilmu alam. Semua penulis ingin untuk membangun sebuah sistem epistemologis dari ilmu tindakan manusia sesuai dengan pola ilmu pengetahuan alam.

Hal yang sebenarnya merupakan dari materi praksisologi, tindakan manusia, berasal dari sumber yang sama sebagai penalaran manusia. Tindakan dan alasan yang bersifat kongenensial dan homogen; mereka bahkan mungkin bisa disebut dua aspek yang berbeda dari hal yang sama. Alasan itu memiliki kekuatan untuk membuat jelas melalui ratiokasi murni fitur penting dari tindakan merupakan konsekuensi dari kenyataan bahwa tindakan adalah sebuah cabang dari alasan. Teorema yang dicapai dengan penalaran praksiologis yang tepat tidak hanya sangat pasti dan tidak dapat disangkal, seperti teorema matematis yang benar. Mereka menyebut, selain itu dengan penuh kekakuan kepastian apodik dan ketidakpercayaan mereka terhadap realitas tindakan seperti yang terlihat dalam kehidupan dan sejarah. Praksiologi menyampaikan pengetahuan yang benar dan tepat tentang hal-hal yang nyata.

Titik awal dari praksiologi bukanlah pilihan dari aksioma dan keputusan tentang metode prosedur, namun refleksi tentang esensi dari tindakan. Tidak ada tindakan yang kategori praksiologis tidak muncul sepenuhnya dan sempurna. Tidak ada modus tindakan yang masuk akal di mana sarana dan tujuan atau biaya dan hasil tidak dapat dibedakan dan dipisahkan dengan jelas. Tidak ada yang kurang atau kurang sesuai dengan kategori ekonomi dari pertukaran. Hanya ada pertukaran dan tidak ada pertukaran; dan sehubungan dengan adanya pertukaran fasilitas umum torema mengenai pertukaran yang berlaku dalam penuh kekakuan mereka dan dengan segala implikasinya. Tidak ada transisi dari pertukaran ke tidak ada pertukaran atau dari pertukaran langsung ke pertukaran tidak langsung. Tidak ada pengalaman yang pernah terjadi yang akan bertentangan dengan pernyataan ini.

Pengalaman seperti itu tidak mungkin terjadi karena alasan bahwa semua pengalaman mengenai tindakan manusia dikondisikan oleh kategori praksiologis dan mungkin terjadi hanya melalui penerapan mereka. Jika kita tidak memikirkan rencana yang diberikan oleh penalaran praksiologis, kita seharusnya tidak pernah berada dalam posisi untuk membedakan dan memahami tindakan apapun. Kita akan melihat gerakan, tapi tidak membeli atau menjual, atau harga, tingkat upah, suku bunga, dan sebagainya. Hanya melalui pemanfaatan skema praksiologis, kita dapat memiliki pengalaman mengenai tindakan jual beli, namun secara independen terlepas dari kenyataan apakah indra kita secara bersamaan melihat adanya gerakan manusia dan unsur-unsur bukan manusia dari dunia luar. Tanpa dibantu oleh pengetahuan praksiologis kita tidak akan pernah belajar tentang media pertukaran. Jika kita mendekati koin tanpa pengetahuan yang sudah ada sebelumnya, kita akan melihat di dalamnya hanya putaran piring dari logam, tidak lebih. Pengalaman mengenai uang membutuhkan keakraban dengan kategori praxeologis *media pertukaran*.

Pengalaman mengenai tindakan manusia yang berbeda dengan fenomena alam dalam hal ini membutuhkan dan mengandaikan pengetahuan praksiologis. Ini adalah sebabnya mengapa metode ilmu alam tidak tepat untuk mempelajari praksiologi, ekonomi dan sejarah.

Dalam menegaskan karakter apriori dari praksiologi kita tidak menyusun rencana untuk ilmu pengetahuan baru yang berbeda dari ilmu pengetahuan tradisional tentang tindakan manusia. Kami tidak berpendapat bahwa ilmu pengetahuan dari tindakan manusia harus aprioristik, tapi memang begitu dan selalu begitu. Setiap usaha untuk merenungkan masalah yang ditimbulkan oleh tindakan manusia pasti terikat pada penalaran aprioristik. Tidak ada perbedaan dalam hal ini apakah orang-orang yang membahas suatu masalah adalah para teoretikus yang hanya bertujuan untuk mengetahui pengetahuan murni atau negarawan, politisi, dan warga biasa yang ingin memahami perubahan yang terjadi dan untuk menemukan jenis kebijakan publik atau perilaku pribadi mana yang paling sesuai untuk kepentingan mereka sendiri. Orang mungkin mulai berdebat tentang pentingnya setiap pengalaman yang konkret, namun perdebatan itu pasti berpaling dari ciri-ciri kebetulan dan lingkungan dari peristiwa yang bersangkutan dengan analisis prinsip-prinsip dasar, dan tanpa disadari meninggalkan setiap referensi tentang kejadian faktual yang menimbulkan argumen tersebut. Sejarah ilmu alam adalah catatan tentang teori dan hipotesis yang dibuang karena mereka tidak disetujui oleh pengalaman. Ingat misalnya kesalahan mekanika lama yang disangkal oleh Galileo atau nasib teori phlogiston. Tidak ada kasus seperti itu yang dicatat oleh sejarah ekonomi. Juara teori logis yang tidak sesuai yang mengklaim peristiwa yang sama dengan bukti bahwa sudut pandang mereka telah diuji oleh pengalaman. Yang benar adalah bahwa akan pengalaman fenomena yang kompleks dan tidak ada pengalaman lain dalam bidang tindakan manusia yang selalu dapat ditafsirkan berdasarkan teori antitesis. Apakah penafsiran yang dianggap memuaskan atau tidak memuaskan tergantung pada apresiasi terhadap teori yang dipertanyakan terlebih dahulu atas dasar penalaran aprioristik[^13].

Sejarah tidak dapat mengajarkan kepada kita setiap aturan umum, prinsip, atau hukum. Tidak ada cara untuk abstrak dari pengalaman sejarah yang memberi setiap teori atau teorema mengenai perilaku dan kebijakan manusia. Data sejarah tidak lain hanyalah akumulasi kejadian yang tidak terputus, sekumpulan kebingungan, jika tidak dapat dijelaskan, diatur, dan ditafsirkan dengan pengetahuan praksiologis yang sistematis.

[^9]: Ilmu Pengetahuan, kata Meyerson adalah "Tindakan yang dengannya kita membawa kembali ke identik apa yang pertama kali terlihat bagi kita untuk tidak demikian." (*Eksplorasi yang sehat* [Paris, 1927], hal 154). Cf. juga Morris R. Cohen, *Sebuah Pengantar untuk Logika* (New York, 1944), hlm. 11-14.

[^10]: Henri Poincaré, Ilmu dan hipotesis (Paris, 1918), hal. 69.

[^11]: Felix Kaufmann, *Metodologi Ilmu Sosial* (London, 1944), hal. 46-47.

[^12]: Albert Eistein, *Geometri dan pengalaman* (Berlin, 1923), p. 3.

[^13]: Cf. E.P. Cheyney, *Hukum dalam Sejarah dan Esai Lainnya* (New York, 1927), p. 27.
