### Karakter dari Entri Moneter

Perhitungan ekonomi yang dapat memahami segala sesuatu yang dipertukarkan dengan uang.

Harga barang dan jasa adalah data sejarah yang menggambarkan peritiwa masa lalu atau antisipasi kemungkinan kejadian di masa depan. Informasi tentang harga masa lalu menyampaikan pengetahuan bahwa salah satu atau beberapa tindakan pertukaran interpersonal yang dilakukan sesuai dengan rasio ini. Ini tidak menyampaikan secara langsung pengetahuan tentang harga di masa depan. Kita mungkin sering menganggap bahwa kondisi pasar yang menentukan pembentukan harga di masa lalu tidak akan berubah sama sekali atau setidaknya tidak berubah dalam waktu dekat sehingga harga juga akan tetap tidak berubah atau hanya berubah sedikit. Harapan tersebut wajar jika harga yang bersangkutan merupakan hasil dari interaksi banyak orang yang siap untuk membeli atau menjual yang disediakan rasio pertukaran tersebut tampak menguntungkan bagi mereka dan jika situasi pasar tidak dipengaruhi oleh kondisi yang dianggap sebagai tidak disengaja, luar biasa, dan tidak mungkin untuk kembali. Namun, tugas utama dari perhitungan ekonomi bukan untuk mengatasi masalah yang tidak berubah atau hanya sedikit berubah situasi pasar dan harga, tapi untuk mengatasi dengan perubahan. Individu yang bertindak baik mengantisipasi perubahan yang akan terjadi sendiri tanpa gangguan dan ingin menyesuaikan tindakannya terhadap keadaan yang diantisipasi ini; atau dia ingin memulai pada sebuah proyek yang akan mengubah kondisinya bahkan tidak ada faktor lain yang menghasilkan perubahan. Harga masa lalu adalah baginya hanya titik awal dalam upayanya untuk mengantisipasi harga di masa depan.

Sejarawan dan ahli statistik puas dengan harga di masa lalu. Seseorang praktis melihat pada harga masa depan, jadilah hanya masa depan yang akan datang pada jam, hari, atau bulan berikutnya. Baginya harga di masa lalu hanya bantuan dalam mengantisipasi harga di masa depan. Tidak hanya dalam perhitungan pendahuluan dari hasil yang diharapkan dari tindakan yang direncanakan, namun tidak kurang dalam upayanya untuk menetapkan hasil dari transaksi masa lalu, dia terutama berkaitan dengan harga di masa depan.

Dalam neraca dan dalam laporan laba rugi ditentukan hasil dari tindakan sebelumnya menjadi terlihat sebagai perbedaan antara uang yang setara dengan dana yang dimiliki (total aset dikurangi total kewajiban) pada awal dan pada akhir periode yang dilaporkan, dan sebagai perbedaan antara uang yang setara dengan biaya yang dikeluarkan dan hasil kotor yang diperoleh. Dalam pernyataan tersebut, perlu untuk memasukkan perkiraan uang yang setara dengan semua aset dan kewajiban selain uang tunai. Barang-barang tersebut harus dinilai sesuai dengan harga di mana mereka mungkin bisa dijual di masa depan atau, terutama halnya dengan peralatan untuk proses produksi, mengacu pada harga yang diharapkan dalam penjualan barang dagangan yang diproduksi dengan bantuan mereka. Namun, kebiasaan bisnis lama dan ketentuan hukum dagang dan hukum perpajakan telah menghasilkan tentang penyimpangan dari prinsip akuntansi yang bertujuan hanya mencapai tingkat kebenaran yang terbaik. Kaidah dan hukum ini tidak terlalu memperhatikan kebenaran dalam neraca dan laporan laba rugi dan juga dengan tujuan lain. Undang-undang komersial yang bertujuan untuk metode akuntansi yang secara tidak langsung dapat melindungi kreditur terhadap kerugian. Hal ini cenderung lebih atau kurang untuk penilaian aset di bawah perkiraan nilai pasar mereka untuk mendapatkan laba bersih dan jumlah dana yang dimiliki terlihat lebih kecil dari yang sebenarnya. Dengan demikian, margin keamanan dibuat yang mengurangi bahaya itu, yangbmerugikan kreditur, terlalu banyak yang bisa ditarik dari perusahaan sebagai dugaan keuntungan dan bahwa perusahaan yang sudah bangkrut mungkin terus berlanjut sampai perusahaan tersebut telah kehabisan sarana yang tersedia untuk kepuasan kreditur. Sebaliknya Undang-undang perpajakan yang berlawanan biasanya cenderung mengarah pada metode perhitungan yang membuat pendapatan terlihat lebih kecil daripada metode yang tidak bias. Idenya adalah untuk ymenaikkan tarif pajak yang efektif tanpa membuat kenaikan ini terlihat dalam jadwal tarif pajak nominal. Oleh karena itu, kita harus membedakan antara perhitungan ekonomi seperti yang dipraktikkan oleh pengusaha yang merencanakan transaksi masa depan dan penghitungan fakta bisnis yang menggunakan tujuan lain. Penetapan pajak dan perhitungan ekonomi adalah dua hal yang berbeda. Jika sebuah undang-undang yang mengenakan pajak atas menjaga pembantu rumah tangga menentukan bahwa satu pelayan laki-laki harus dihitung sebagai dua pelayan wanita, tidak ada seorang pun yang akan menafsirkan ketentuan tersebut sebagai sesuatu yang lain dari suatu metode untuk menentukan jumlah pajak yang harus dibayar. Demikian juga jika hukum pajak warisan menetapkan bahwa sekuritas harus dinilai pada kutipan pasar saham pada hari kematian orang yang meninggal, kami hanya menyediakan cara untuk menentukan jumlah pajak.

Rekening yang tersimpan dalam sistem pembukuan yang benar akurat untuk dolar dan sen. Mereka menampilkan ketepatan yang mengesankan, dan ketepatan numerik dari barang mereka tampaknya untuk menghilangkan semua keraguan. Sebenarnya, angka terpenting yang dikandungnya adalah antisipasi spekulatif konstelasi pasar di masa depan. Ini adalah suatu kesalahan untuk membandingkan item dari akun komersial manapun dengan item yang digunakan dalam penghitungan teknologi murni, misalnya, dalam perancangan untuk pembuatan mesin. Insinyur-sejauh dia menghadiri sisi teknologi dari pekerjaannya-hanya menerapkan hubungan numerik yang ditetapkan oleh metode ilmu alam eksperimental; Pengusaha tidak dapat menghindari istilah numerik yang merupakan hasil dari pemahaman tentang perilaku manusia di masa depan. Hal utama dalam neraca dan dalam laporan laba rugi adalah evaluasi aset dan kewajiban yang tidak diwujudkan dalam bentuk uang tunai. Semua saldo dan pernyataan tersebut hampir merupakan saldo sementara dan laporan sementara. Mereka menggambarkan sebaik mungkin keadaan di saat yang dipilih secara sewenang-wenang sementara kehidupan dan tindakan terus berlanjut dan tidak berhenti. Hal ini dimungkinkan untuk angin unit bisnis individu, tetapi seluruh sistem produksi sosial tidak pernah berhenti. Aset dan kewajibannya tidak termasuk dalam pengecualian uang tunai dari ketidakpastian yang melekat dalam semua item akuntansi bisnis. Mereka bergantung pada konstelasi pasar masa depan tidak kurang dari persediaan barang atau setiap peralatan. Ketepatan numerik dari akun bisnis dan perhitungan tidak boleh menghalangi kita untuk menyadari ketidakpastian dan karakter spekulatif barang mereka dan semua perhitungan berdasarkan

Namun, fakta ini tidak mengurangi efisiensi dari perhitungan ekonomi. Perhitungan ekonomi seefisien mungkin. Tidak ada reformasi yang bisa menambah efisiensi. Ini membuat orang bertindak semua layanan yang dapat diperolehnya dari perhitungan numerik. Tentu saja ini bukan sarana untuk mengetahui kondisi masa depan dengan pasti, dan hal itu tidak menghilangkan tindakan karakter spekulatif. Tapi hal ini dapat dianggap sebagai kekurangan hanya oleh mereka yang tidak menyadari kenyataan bahwa hidup ini tidak kaku, bahwa segala sesuatu selalu berfluktuasi, dan bahwa manusia tidak memiliki pengetahuan tertentu tentang masa depan.

Ini bukan tugas dari perhitungan ekonomi untuk memperluas informasi manusia tentang kondisi di masa depan. Tugasnya adalah untuk menyesuaikan tindakannya sebaik mungkin dengan pendapatnya saat ini mengenai keinginan-kepuasan di masa depan. Untuk tujuan ini, manusia akting membutuhkan suatu metode perhitungan, dan perhitungan yang membutuhkan penyebut umum untuk semua item yang dimasukkan harus dirujuk. Penyebut umum dari perhitungan ekonomi adalah uang.
