### Masalah Perhitungan Ekonomi

Akting manusia menggunakan pengetahuan yang diberikan oleh ilmu pengetahuan alam untuk pengembangan teknologi, ilmu pengetahuan terapan yang memungkinkan dari tindakan dalam bidang peristiwa eksternal. Teknologi menunjukkan apa yang bisa dicapai jika seseorang ingin mencapainya, dan bagaimana hal itu dapat dicapai jika orang-orang siap untuk menggunakan sarana yang ditunjukkan. Dengan kemajuan teknologi ilmu pengetahuan alam juga berkembang; banyak orang lebih memilih untuk mengatakan bahwa keinginan untuk meningkatkan metode teknologi mendorong kemajuan ilmu pengetahuan alam. Kuantifikasi dari ilmu alam membuat teknologi kuantitatif. Teknologi modern pada dasarnya adalah seni terapan prediksi kuantitatif dari hasil tindakan yang mungkin dilakukan. Seseorang menghitung dengan tingkat presisi yang wajar dari hasil tindakan yang direncanakan, dan seseorang menghitung untuk mengatur tindakan sedemikian rupa sehingga hasil yang pasti muncul.

Namun, hanya informasi yang disampaikan oleh teknologi akan cukup untuk kinerja perhitungan hanya jika semua alat-alat produksi baik material maupun manusia dapat diganti sempurna untuk satu sama lain sesuai dengan rasio yang pasti, atau jika mereka semua benar-benar spesifik. Dalam kasus sebelumnya semua alat produksi akan sesuai, walaupun menurut rasio yang berbeda, untuk mencapai semua tujuan apapun; Hal-hal akan menjadi seolah-olah hanya satu jenis sarana, salah satu jenis barang ekonomi dari tatanan ada yang lebih tinggi. Dalam kasus terakhir, masing-masing sarana dapat digunakan untuk pencapaian suatu tujuan saja; seseorang akan melampirkan masing-masing kelompok saling melengkapi faktor produksi nilai yang melekat pada masing-masing baik dari urutan pertama. (Di sini sekali lagi kita mengabaikan modifikasi sementara yang dibawa oleh faktor waktu.) Kedua kondisi ini tidak ada di alam semesta dimana manusia bertindak. Sarana hanya bisa diganti satu sama lain dalam batas yang sempit; Mereka lebih atau kurang spesifik berarti untuk pencapaian berbagai tujuan. Tapi, di sisi lain, kebanyakan cara tidak sepenuhnya spesifik; Kebanyakan dari mereka adalah cocok untuk berbagai keperluan. Fakta bahwa ada kelas yang berbeda berarti, bahwa sebagian besar sarana lebih sesuai untuk realisasi beberapa tujuan, kurang sesuai untuk pencapaian beberapa tujuan lainnya dan sama sekali tidak berguna untuk produksi kelompok ketiga tujuan, dan oleh karena itu berbagai sarana yang memungkinkan untuk berbagai kegunaan, menetapkan manusia untuk mengalokasikannya pada pekerjaan yang bisa mereka berikan untuk pelayanan yang terbaik. Berikut perhitungan dalam bentuk seperti yang diterapkan oleh teknologi tidak ada hasilnya. Teknologi beroperasi dengan dihitung dan diukur jumlah dari pengaruh hal-hal eksternal; Ia tahu hubungan kausal antara mereka, tapi ini adalah asing bagi relevansi mereka dengan keinginan dan yang diinginkan manusia. Bidangnya adalah tujuan penggunaan nilai saja. Ini menilai semua masalah dari sudut pandang yang tidak mementingkan pengamat yang netral peristiwa fisik, kimia, dan biologi. Untuk pengertian tentang nilai penggunaan subjektif, untuk sudut pandang manusia tertentu, dan untuk dilema orang yang bertindak tidak ada ruang dalam ajaran teknologi. Ini mengabaikan masalah ekonomi: untuk menggunakan sarana yang tersedia sedemikian rupa sehingga tidak ingin merasa lebih mendesak harus tetap tidak puas karena sarana yang sesuai untuk pencapaiannya yang dipekerjakan terbuang untuk pencapaian keinginan yang tidak terlalu dirasakan. Untuk solusi dari masalah tersebut, teknologi dan metode penghitungan dan pengukurannya tidak sesuai. Teknologi menceritakan bagaimana suatu akhir dapat dicapai dengan menggunakan berbagai cara yang dapat digunakan bersama dalam berbagai kombinasi, atau bagaimana berbagai sarana yang tersedia dapat digunakan untuk tujuan tertentu. Tapi tidak ada salahnya memberi tahu orang mana prosedur yang harus dia pilih dari beragam jenis mode produksi yang bisa dibayangkan dan mungkin. Apa yang seseorang ingin tahu adalah bagaimana dia harus menggunakan sarana yang tersedia untuk yang terbaik penghapusan paling ekonomis dari perasaan tidak nyaman. Tapi teknologi memberikan dia dengan tidak lebih dari pernyataan tentang hubungan kausal antara hal-hal eksternal. Ia mengatakan, misalnya, ::7 a + 3 b +... x n:: adalah bertanggung jawab untuk menghasilkan ::8 P::. Tetapi meskipun ia mengetahui nilai yang dilampirkan dengan bertindak manusia untuk berbagai barang dari urutan pertama, ia tidak dapat memutuskan apakah formula ini atau yang lain dari kumpulan formula yang dibangun dengan tidak berbatas sama baiknya dengan pencapaian tujuan yang diraih dengan bertindak. Seni teknik dapat menentukan bagaimana jembatan yang harus dibangun agar bisa menjangkau sungai pada titik tertentu dan yang pasti untuk membawa beban. Tetapi tidak dapat menjawab pertanyaan apakah pembangunan jembatan tersebut akan menarik faktor material produksi dan tenaga kerja dari suatu pekerjaan di mana mereka dapat memenuhi kebutuhan yang lebih mendesak. Tidak dapat dipastikan apakah jembatan itu harus dibangun sama sekali, di tempat yang seharusnya dibangun, berkapasitas untuk menanggung beban yang seharusnya dimiliki, dan kemungkinan banyak dari konstruksi yang harus dipilih. Perhitungan teknologi dapat membangun hubungan antara berbagai kelas sarana hanya sejauh mereka dapat diganti satu sama lain dalam upaya untuk mencapai suatu tujuan yang pasti. Tetapi tindakan ini terikat untuk menemukan hubungan di antara segala cara, namun, mungkin mereka yang berbeda, tanpa memperhatikan pertanyaan apakah mereka dapat saling menggantikan satu sama lain dalam melakukan layanan yang sama.

Teknologi dan pertimbangan yang berasal dari apa yang akan digunakan untuk bertindak manusia tidak mungkin unruk mengenalkan mereka ke dalam skema harga uang barang dan jasa. Proyek dan desain insinyur akan murni akademis jika mereka tidak dapat membandingkan input dan output secara umum. Para ahli teori tinggi dalam pengasingan dari laboratorium tidak peduli dengan hal-hal yang mudah seperti itu; Apa yang dia cari adalah hubungan kausal antara berbagai unsur dari alam semesta. Tapi orang yang praktis, yang ingin meningkatkan kondisi manusia dengan menghilangkan kegelisahan sejauh mungkin, harus tahu apakah, dalam kondisi yang tertentu, apa yang dia rencanakan adalah metode terbaik, atau bahkan sebuah metode untuk membuat orang yang kurang gelisah. Dia harus tahu apa yang dia inginkan untuk mencapai perbaikan bila dibandingkan

Dengan demikian uang yang menjadi kendaraan dari perhitungan ekonomi. Ini bukan fungsi uang yang terpisah. Uang adalah media pertukaran yang digunakan secara universal, tidak ada yang lain. Hanya karena uang adalah media pertukaran yang umum, karena sebagian besar barang dan jasa dapat dijual dan dibeli di pasar terhadap uang, dan sejauh ini masalahnya, dapatkah seseorang menggunakan harga uang dalam perhitungan. Rasio pertukaran antara uang dan berbagai barang dan jasa yang ditetapkan di pasar masa lalu dan yang diharapkan dapat didirikan di pasar masa depan adalah alat mental perencanaan ekonomi. Bila tidak ada harga uang, tidak ada hal-hal seperti jumlah ekonomi. Hanya ada berbagai hubungan kuantitatif antara berbagai penyebab dan pengaruh di dunia luar. Tidak ada cara bagi manusia untuk mengetahui apa tindakan yang terbaik untuk melakukan usaha keras untuk menghilangkan kegelisahan sejauh mungkin.

Tidak perlu untuk memikirkan atas kondisi primitif ekonomi rumah tangga petani yang mandiri. Orang-orang ini hanya melakukan proses produksi yang sangat sederhana. Bagi mereka tidak ada perhitungan yang dibutuhkan, karena mereka bisa langsung membandingkan input dan output. Jika mereka menginginkan kemeja, mereka tumbuh rami, mereka berputar, menenun, dan menjahit. Mereka bisa, tanpa perhitungan apapun, dengan mudah memutuskan apakah atau tidak kerja keras dan kesulitan yang dikeluarkan diberi kompensasi dari produk. Tapi untuk peradaban umat manusia yang kembali ke kehidupan seperti itu tidak mungkin dipertanyakan.
