### Karakteristik dari Ekonomi Pasar

Ekonomi pasar adalah sistem sosial pembagian kerja berdasarkan kepemilikan pribadi atas alat-alat produksi. Semua orang bertindak atas namanya sendiri; Tapi tindakan semua orang bertujuan untuk memuaskan kebutuhan orang lain dan juga untuk kepuasannya sendiri. Semua orang dalam bertindak melayani sesama warga negaranya. Semua orang, di sisi lain, dilayani oleh sesama warga negaranya. Semua orang adalah baik sarana dan tujuan dalam dirinya sendiri, sebuah tujuan bagi dirinya dan sarana bagi orang lain dalam usaha mereka untuk mencapai tujuan mereka sendiri.

Sistem ini dikendalikan oleh pasar. Pasar mengarahkan aktivitas individu ke saluran-saluran di mana dia paling baik melayani keinginan sesama manusia. Tidak dalam operasi pasar tidak ada paksaan dan pemaksaan. Negara, aparatur sosial pemaksaan dan keterpaksaan, tidak mengganggu pasar dan dengan aktivitas warga yang diarahkan oleh pasar. Ini menggunakan kekuatannya untuk mengalahkan orang-orang menjadi tunduk hanya untuk mencegah tindakan yang merusak pelestarian dan kelancaran ekonomi pasar. Ini melindungi kehidupan individu, kesehatan, dan properti dari agresi kekerasan atau penipuan dari pihak gangster domestik dan musuh eksternal. Dengan demikian negara menciptakan dan melindungi lingkungan di mana ekonomi pasar dapat beroperasi dengan aman. Slogan Marxian "produksi anarkis" dengan tepat mencirikan struktur sosial ini sebagai sistem ekonomi yang tidak diarahkan oleh seorang diktator, seorang produksi yang ditugaskan untuk setiap tugas dan memaksanya untuk mematuhi perintah ini. Setiap orang bebas; tidak ada yang menjadi orang yang lalim. Atas kemauan sendiri, individu tersebut mengintegrasikan dirinya ke dalam sistem koperasi. Pasar mengarahkannya dan mengungkapkan kepadanya bagaimana dia bisa meningkatakan kesejahteraannya sendiri serta orang lain. Pasar adalah yang tertinggi. Pasar sendiri menempatkan seluruh sistem sosial dalam rangka dan memberikannya dengan arti dan makna.

Pasar bukanlah tempat, benda, atau sebuah entitas kolektif. Pasar adalah suatu proses, yang digerakkan oleh interaksi tindakan dari berbagai individu yang bekerja sama di bawah pembagian kerja. Kekuatan yang menentukan keadaan pasar yang berubah secara terus-menerus adalah pertimbangan nilai dari individu-individu ini dan tindakan mereka sesuai dengan pertimbangan nilai ini. Keadaan pasar pada setiap saat adalah struktur harga, yaitu rasio total pertukaran yang ditetapkan oleh interaksi antara mereka yang ingin membeli dan mereka yang ingin menjual. Tidak ada yang tidak manusiawi atau mistis yang berkaitan dengan pasar. Proses pasar sepenuhnya diakibatkan oleh tindakan manusia. Setiap fenomena pasar dapat ditelusuri kembali ke pilihan pasti dari anggota masyarakat pasar.

Proses pasar adalah penyesuaian tindakan individu dari berbagai anggota masyarakat pasar terhadap persyaratan kerjasama yang saling menguntungkan. Harga pasar memberi tahu produsen apa yang harus diproduksi, bagaimana cara memproduksi, dan berapa jumlahnya. Pasar adalah titik fokus dimana aktivitas individu yang berkumpul. Ini adalah pusat dari mana aktivitas individu memancarkan.

Ekonomi pasar benar-benar harus dibedakan dari sistem pemikiran sosial kedua yang dapat dipikirkan walaupun tidak dapat direalisasikan di bawah pembagian kerja; sistem kepemilikan sosial atau pemerintah atas alat-alat produksi. Sistem kedua ini biasa disebut sosialisme, komunisme, ekonomi terencana, atau kapitalisme negara. Ekonomi pasar atau kapitalisme, seperti yang biasa disebut, dan ekonomi sosialis saling menghalangi satu sama lain. Tidak ada campuran dari dua sistem yang mungkin atau masuk akal; Tidak ada yang namanya ekonomi campuran., sebuah sistem yang sebagian kapitalis dan sebagian sosialis. Produksi diarahkan oleh pasar atau oleh keputusan produksi kaisar atau panitia produksi kaisar.

Jika dalam sebuah masyarakat yang berbasis pada kepemilikan pribadi melalui alat produksi, beberapa alat ini dimiliki dan dioperasikan oleh publik yang dimiliki dan dioperasikan oleh pemerintah atau salah satu agensinya lembaga ini tidak membuat sistem campuran yang akan menggabungkan sosialisme dan kapitalisme. Fakta bahwa negara bagian atau kota memiliki dan mengoperasikan beberapa tanaman tidak mengubah karakteristik ekonomi pasar. Perusahaan yang dimiliki publik dan dioperasikan tunduk pada kedaulatan pasar. Mereka harus menyesuaikan diri, sebagai pembeli bahan baku, peralatan, dan tenaga kerja, dan sebagai penjual barang dan jasa, ke dalam skema ekonomi pasar. Mereka tunduk pada hukum pasar dan dengan demikian tergantung pada konsumen yang mungkin atau mungkin tidak menggurui mereka. Mereka harus berusaha untuk mendapatkan keuntungan atau, setidaknya, untuk menghindari kerugian. Pemerintah dapat menutupi kerugian pabrik atau tokonya dengan menggampar pada dana publik. Tapi ini tidak menghilangkan atau mengurangi supremasi pasar; itu hanya menggesernya ke sektor lain. Untuk sarana untuk menutupi kerugian harus dikemukakan oleh pengenaan pajak. Tapi perpajakan ini memiliki dampak pada pasar dan mempengaruhi strukstur ekonomi sesuai dengan hukum pasar. Ini adalah operasi pasar, dan bukan untuk pemerintahan yang mengumpulkan pajak, yang menentukan siapa peristiwa jatuh pajak dan bagaimana pengaruhnya terhadap produksi dan konsumsi. Dengan demikian pasar, bukan biro pemerintah, yang menentukan kerja dari perusahaan yang dioperasikan secara publik.

Tidak ada yang berhubungan dengan operasi pasar berada dalam pengertian praksiologis atau ekonomi untuk disebut sosialisme. Gagasan tentang sosialisme sebagaimana dipahami dan didefinisikan oleh semua sosialis menyiratkan tidak adanya pasar untuk faktor produksi dan harga faktor-faktor tersebut. "Sosialisasi" dari tanaman individu, pertokoan, dan peternakan yaitu, transfer mereka dari pribadi ke dalam kepemilikan publik merupakan metode untuk membawa tentang sosialisme melalui tindakan berturut-turut. Ini adalah langkah menuju sosialisme, tapi bukan dengan sendirinya sosialisme. (Marx dan kaum Marxis ortodoks dengan tegas menolak kemungkinan seperti pendekatan bertahap terhadap sosialisme. Menurut ajaran mereka, evolusi kapitalisme suatu saat akan mencapai titik di mana pada satu kapitalisme stroke diubah menjadi sosialisme.)

Perusahaan yang dioperasikan oleh pemerintah dan ekonomi Soviet Rusia, dengan fakta bahwa mereka membeli dan menjual di pasar, yang terhubung dengan sistem kapitalis. Mereka sendiri mejadi saksi hubungan ini dengan menghitung dari segi uang. Dengan demikian, mereka memanfaatkan metode intelektual dari sistem kapitalis yang mereka anggap mengutuk.

Untuk perhitungan ekonomi moneter adalah dasar intelektual dari ekonomi pasar. Tugas yang diatur untuk bertindak dalam sistem pembagian kerja tidak dapat dicapai tanpa perhitungan ekonomi. Ekonomi pasar menghitung dari segi harga uang. Bahwa hal itu mampu melakukan perhitungan seperti itu sangat penting dalam evolusinya dan kondisinya saat ini. Perekonomian pasar itu nyata karena hal ini dapat menghitung.
