## مقدمة الطبعة الأولى

إن انهيار الاشتراكية في أوروبا الشرقية ء كما تجلى بشكل كبير في الأحداث الأبدية التي لا تنسى 9 نوفمبر / تشرين الثاني 1989، عندما عاد الألمان من الشرق والغرب، وسعدوا، على رأس جدار برلين، قد أضاف المزيد من الدعم والإلحاح إلى الأطروحة المركزية من هذا المجلد مما كنت أتمنى من أي وقت مضى.

إذا كانت الدراسات التالية تتناول موضوعات اقتصادية مثل التوظيف أو الفائدة أو المال أو الخدمات المصرفية أو الدورات التجارية أو الضرائب أو المنافع العامة أو النمو؛ مع المشاكل الفلسفية كأساس للمعرفة، والاقتصاد والأخلاق على وجه الخصوص؛ أو التعمير والتفسير النظري للظواهر التاريخية والاجتماعية مثل الاستغلال وصعود وهبوط الحضارات والسياسة الدولية والحرب والإمبريالية ودور الأفكار والحركات الأيديولوجية في مسار التطور الاجتماعي، وكلاهما يساهم في نهاية المطاف في الخاتمة: إن الحق في الملكية الخاصة هو مبدأ أخلاقي صحيح ومطلق على نحو لا يقبل الجدل وأساس لمواصلة التقدم الاقتصادي "الأمثل". للارتقاء من أنقاض الاشتراكية والتغلب على ركود دول الرفاهية الغربية، لن يكون هناك ما يكفي من الكفاية ولكن الخصخصة التي لا هوادة فيها من الاجتماعية، أي الحكومة والممتلكات وإقامة مجتمع تعاقدي على أساس الاعتراف المطلق من القطاع الخاص لحقوق الملكية.

في كتابة الدراسات التالية تلقيت مساعدة من العديد من الجوانب. شكر خاص لزوجتي مارغريت، التي تولت مرة أخرى مهمة إزالة الألمانية من لغتي الإنجليزية. إلى ليولين ه. روكويل، الابن، رئيس معهد لودفيغ فون ميسيس، وإلى بيرتون س. بلوميرت، رئيس مركز الدراسات التحررية، لدعمهم المستمر لعملي. وإلى صديقي ديفيد جوردون، على العديد من الاقتراحات والتعليقات التي لا تقدر بثمن.

أكبر ديوني هو ل لودفيغ فون ميسس وموراي ن. روثبارد، وهما الأعضم في القرن العشرين على الرغم من الكثير من المهملين الاقتصاديين والفلاسفة الاجتماعيين. في حين أنني لم ألتق قط لودفيغ فون ميسس، وبالفعل لم أسمع عن اسمه حتى بعد وفاته، وأنا محظوظ أن أرتبط ارتباطا وثيقا بموراي روثبارد على مدى السنوات الست الماضية، لأول مرة في مدينة نيويورك، ومنذ عام 1986 كزملاء في جامعة نيفادا، لاس فيغاس. وبصرف النظر عن الديون الفكرية التي أدين بها، لا يمكن للكلمات أن تعبر عن امتناني الشخصي. وكانت حكمة، وبصيرة، واللطف، والحماس، والتشجيع لا هوادة فيها إلهام مستمر بالنسبة لي. ولذلك، فإن هذا الجزء مخصص له.

هانز هيرمان هوبز

* لاس فيغاس، نيفادا، 1993 *
