+ولكن نظرية السلع العامة ستنهار ليس فقط بسبب المنطق الأخلاقي الخاطئ الوارد فيها. حتى المنطق النفعي والاقتصادي الوارد في الحجة أعلاه هو خطأ صارخ. وكما تنص نظرية السلع العامة، قد يكون من الأفضل أن تكون المنافع العامة موجودة افضل من ان لا تكون موجودة اطلاقا، على الرغم من أنه لا ينبغي أن ننسى أنه لا يوجد سبب مسبق موجود يدل على ان ذلك  يجب أن يكون ضروريا (والذي من شأنه إنهاء التفكير المنطقي للسلع العامة هنا). ذالك ممكن بوضوح ، والواقع معروف حقيقية، الفوضاويون يفضلون ان لا تكون هناك سلع عامة حتى يتم توفيرها لهم من قبل الدولة. [^ 16] وعلى أية حال، فحتى لو تم الإقرار ان حجة، السلع العامة مرغوبة فالبيان القائل بأن الدولة يجب أن توفرها ، فهو ليس سوى قاطعة، لأن هذا ليس بأي حال من الأحوال الخيار الدي يواجهه أحد. وبما أن الأموال أو الموارد الأخرى يجب أن تسحب من الاستخدامات البديلة الممكنة لتمويل السلع العامة المفترضة، فإن السؤال الوحيد الملائم والمناسب هو ما إذا كانت هذه الاستخدامات البديلة التي يمكن أن توضع لها الأموال (أي السلع الخاصة التي  تم الحصول عليها ولكن الآن لا يمكن شراؤها لأنه قد تم إنفاق المال على السلع العامة بدلا من ذلك) أكثر قيمة أكثر إلحاحا من السلع العامة. والإجابة على هذا السؤال واضحة تماما. وفيما يتعلق بتقييمات المستهلكين، مهما كانت مستواها ، فإن قيمة السلع العامة أقل نسبيا من قيمة السلع الخاصة المتنافسة لأنه إذا ترك أحد الخيارات للمستهلكين (ولم يجبر أحدهم على بديل) ، فمن الواضح أنهم كانوا يفضلون إنفاق أموالهم بشكل مختلف (وإلا لم يكن من الضروري وجود قوة). وهذا يثبت دون شك أن الموارد المستخدمة لتوفير المنافع العامة تهدر لأنها توفر للمستهلكين سلعا أو خدمات تكون في أحسن الأحوال ذات أهمية ثانوية فقط. وباختصار، حتى لو افترضنا أن السلع العامة التي يمكن تمييزها بوضوح عن السلع الخاصة موجودة، وحتى لو تم منحها فائدة عامة معينة قد تكون مفيدة، فإن السلع العامة لا تزال تتنافس مع السلع الخاصة. وليس هناك سوى طريقة واحدة لمعرفة ما إذا كانت مطلوبة أم لا، وإلى أي مدى، أو مع ما يلزم من تعديل، إذا كان إنتاجها سيحدث على حساب الإنتاج غير الإنتاجي أو انخفاض الإنتاج والسلع الخاصة التي هي في أمس الحاجة إليها: عن طريق توفير كل ما تقدمه المؤسسات الخاصة المتنافسة بحرية. ومن ثم، خلافا للاستنتاج الذي توصل إليه منظرو السلع العامة، يجبر المنطق على قبول نتيجة أن نظام السوق الخالص وحده هو الذي يمكن أن يحافظ على العقلانية، من وجهة نظر المستهلكين، لقرار بإنتاج سلعة عامة. وفقط تحت نظام رأسمالي نقي يمكن ضمان أن يكون القرار بشأن كم من الصالح العام سينتج (شريطة أن يتم إنتاجها ) سيكون عقلانيا أيضا. [^ 17] ما لا يقل عن ثورة دلالية من أبعاد أورولي، ستكون مطلوبة من أجل التوصل إلى نتيجة مختلفة. فقط إذا كان المرء على استعداد لتفسير "لا"  كما تعني "نعم"، "عدم شراء شيء"  والذي يعني ان ذالك هو المفضل عند الشخص الذي لا يشتري  "بالقوة" وهذا يعني "الحرية" و "التعاقد" الذي يعني حقا "عقد العقد"، وما إلى ذلك، يمكن أن يثبت "نقطة نظريات السلع العامة". [^ 18] ولكن كيف يمكننا أن نتأكد من أنها تعني حقا ما تبدو عليه عندما يقولون ما يقولون، ولا تعني العكس تماما، أو لا تعني أي شيء مع محتوى محدد على الإطلاق، ولكن ببساطة ثرثرة؟ لم نتمكن. موراي ن. روثبارد كان محقا تماما عندما علق على مساعي أيديولوجيات السلع العامة لإثبات وجود ما يسمى فشل السوق بسبب عدم الإنتاج أو كميا أو نوعيا "ناقص" إنتاج السلع العامة.  من كتاباته، 

> مثل هذا الرأي العلم الاقتصادي يؤكد أن العمل في السوق الحرة هو الأمثل* من أي وقت مضى * . وهو الأمثل، وليس من وجهة نظر الآراء الأخلاقية الشخصية للاقتصادي، ولكن من وجهة نظر الإجراأت الطوعية الحرة لجميع المشاركين وتلبية الاحتياجات المعرب عنها بحرية للمستهلكين. وبالتالي، فإن تدخل الحكومة سيتحرك بالضرورة ودائما * بعيدا عن هذا الحد الأمثل. [^ 19]

والواقع أن الحجج التي يفترض أنها تثبت إخفاقات السوق ليست أقل من عبث. فتجريدهم من تمويه المصطلحات التقنية كل ما يثبته هو: أن السوق ليس مثاليا، لأنه يتميز بمبدأ عدم الاعتداء المفروض على الشروط التي تتسم بالندرة، وبالتالي بعض السلع أو الخدمات التي لا يمكن إنتاجها أو تقديمها إلا إذا كان هناك عدوان لن يتم إنتاجها. صحيح بما فيه الكفاية، ولكن لا نظريات سوق من شئنها أن تجرؤ على رفض ذلك. ومع ذلك، فهذا أمر حاسم، وهذا "النقص" في السوق يمكن الدفاع عنه، أخلاقيا وكذلك اقتصاديا، في حين أن "الكمال" المفترض للأسواق التي نشرته نظريات السلع العامة غير ممكن. [^ 20]  ومن الصحيح أيضا أن إنهاء ممارسة الدولة الحالية المتمثلة في توفير المنافع العامة يعني بعض التغيير في الهيكل الاجتماعي القائم وتوزيع الثروة. ومن شأن هذا التعديل أن يصبح مشقة لبعض الناس. والواقع أن هذا هو بالتحديد السبب في وجود مقاومة عامة واسعة النطاق لسياسة خصخصة وظائف الدولة، على الرغم من أن الثروة الاجتماعية ستعزز على المدى الطويل من خلال هذه السياسة ذاتها. ومن المؤكد أن هذه الحقيقة لا يمكن قبولها كحجة صالحة تدل على فشل الأسواق. وإذا سمح للرجل بضرب شخص آخر على رأسه، ولا يسمح له الآن بمواصلة هذه الممارسة، فمن المؤكد أنه يضره. ولكن أحدا لا يكاد يقبل ذلك كذريعة صالحة لدعم القواعد القديمة (الضرب). ويضر به، ولكن الإضرار به يعني الاستعاضة عن نظام اجتماعي يتمتع فيه كل مستهلك بحق متساو في تحديد ما ومقدار أي شيء يتم إنتاجه، بالنسبة لنظام يتمتع فيه بعض المستهلكين بالحق في أن يحددوا فيما يتعلق بالمستهلكين الآخرين يسمح لهم بأن يشتروا طوعا ما يريدونه بالوسائل التي حصلوا عليها من قبلهم وتحت تصرفهم. ومن المؤكد أن مثل هذا الاستبدال سيكون أفضل من وجهة نظر جميع المستهلكين بوصفهم مستهلكين طوعيين. 

وباستخدام المنطق المنطقي، يجب على المرء أن يقبل استنتاج موليناري بأنه من أجل المستهلكين، يتم توفير جميع السلع والخدمات من قبل الأسواق. [^ 21] ليس من الخطأ فقط وجود فئات مميزة من السلع التي يمكن تمييزها بشكل واضح، فإن الأطروحة العامة للتفوق الاقتصادي للرأسمالية ضرورية؛ حتى لو كانت موجودة، لا يمكن العثور على سبب خاص لماذا لا ينبغي أيضا أن تنتج الشركات الخاصة هذه السلع العامة الخاصة، لأنها تقف دائما في منافسة مع السلع الخاصة. في الواقع، على الرغم من كل الدعاية من المنظرين السلع العامة، وكفاءة أكبر من الأسواق بالمقارنة مع الدولة تتحقق على نحو متزايد فيما يتعلق بالمزيد والمزيد من السلع العامة المزعومة. وفي مواجهة هذه التجربة اليومية، لا يكاد يمكن لأي شخص يدرس بجدية هذه المسائل أن ينكر أن الأسواق في الوقت الحاضر يمكن أن تنتج الخدمات البريدية والسكك الحديدية والكهرباء والهاتف والتعليم والمال والطرق وما إلى ذلك على نحو أكثر فعالية من الدولة، أي أكثر من تروق المستهلكين. ومع ذلك، فإن الناس عادة ما يخجلون من القبول في قطاع بعينه ما المنطق الذي يفرض عليهم: في إنتاج الأمن. وبالتالي، بالنسبة لبقية هذا الفصل، سألفت عنايتي إلى شرح الأداء المتفوق للاقتصاد الرأسمالي في هذا المجال بالذات  وهو التفوق الذي تم بالفعل وضعه المنطقي الآن، ولكن يجب أن يكون أكثر إقناعا لبعض المواد التجريبية ويضاف إلى التحليل ويدرس كمشكلة في حد ذاتها. [^ 22]

How would a system of nonmonopolistic, competing producers of security work? It should be clear from the outset that in answering this question one is leaving the realm of purely logical analysis and hence the answers must lack the certainty, the apodictic character of pronouncements on the validity of the public goods theory. The problem faced is precisely analogous to that of asking how a market would solve the problem of hamburger production, especially if up to this point hamburgers had been produced exclusively by the state and hence no one could draw on past experience. Only tentative answers could be formulated. No one could possibly know the exact structure of the hamburger industry—how many competing companies would come into existence, what importance this industry might have compared to others, what the hamburgers would look like, how many different sorts of hamburgers would appear on the market and perhaps disappear again because of a lack of demand, and so on. No one could know all of the circumstances and the changes that would influence the very structure of the hamburger industry—changes in the demands of various consumer groups, changes in technology, changes in the prices of various goods that affect the industry directly or indirectly, and so on. It must be stressed that although similar issues arise concerning the private production of security, this by no means implies that nothing definitive can be said. Assuming certain general conditions of demand for security services (conditions that more or less realistically reflect the world as it presently is) what can and will be said is how different social orders of security production, characterized by different structural constraints under which they have to operate, will respond differently.[^23] Let me first analyze the specifics of monopolistic, state-run security production, for at least in this case one can draw on ample evidence regarding the validity of the conclusions reached and then compare this system with what could be expected if it were replaced by a nonmonopolistic one.

Even if security is considered to be a public good, in the allocation of scarce resources it must compete with other goods. What is spent on security can no longer be spent on other goods that also might increase consumer satisfaction. Moreover, security is not a single, homogeneous good, but rather consists of numerous components and aspects. There is not only prevention of crime, detection of criminals, and enforcement of the law, but there is also security from robbers, rapists, polluters, natural disasters, and so on. Moreover, security is not produced in a “lump,” but can be supplied in marginal units. In addition, different people attach different importance to security as a whole, and also to different aspects of the whole thing, depending on their personal characteristics, their past experiences with various factors of insecurity, and the time and place in which they happen to live.[^24] Here I address the fundamental economic problem of allocating scarce resources to competing uses, how can the state—an organization not financed exclusively by voluntary contributions and the sales of its products but rather partially or even wholly by taxes—decide how much security to produce, how much of each of its countless aspects, to whom and where to provide how much of what? The answer is that it has no rational way to decide this question. From the point of view of the consumers, its response to their security demands must be considered arbitrary. Do we need one policeman and one judge, or 100,000 of each? Should they be paid $100 a month or $10,000? Should the policemen, however many we might have, spend more time patrolling the streets, chasing robbers, and recovering stolen loot, or spying on participants in victimless crimes such as prostitution, drug use, or smuggling? And should the judges spend more time and energy hearing divorce cases, traffic violations, cases of shoplifting, and murder, or antitrust cases? Clearly, all of these questions must be answered somehow because as long as there is scarcity and we do not live in the Garden of Eden, the time and money spent on one thing cannot be spent on another. The state must answer these questions, too, but whatever it does, it does it without being subject to the profit-and-loss criterion. Hence, its action is arbitrary and necessarily involves countless wasteful misallocations from the consumer’s viewpoint.[^25] Independent to a large degree of consumer wants, the state-employed security producers instead do what they like. They hang around instead of doing anything, and if they do work they prefer doing what is easiest or work where they can wield power rather than serving consumers. Police officers drive around a lot, hassle petty traffic violators, spend huge amounts of money investigating victimless crimes that many people (i.e., nonparticipants) do not like but that few would be willing to spend their money on to fight, as they are not immediately affected by them. Yet with respect to what consumers want most urgently—the prevention of hardcore crime (i.e., crimes with victims), the apprehension and effective punishment of hard-core criminals, the recovery of loot, and the securement of compensation of victims of crimes from the aggressors—the police are notoriously inefficient, in spite of ever higher budget allocations.

Furthermore, whatever state-employed police or judges happen to do (arbitrary as it must be), they will tend to do poorly because their income is more or less independent of the consumer’s evaluations of their services. Thus one observes police arbitrariness and brutality and the slowness in the judicial process. Moreover, it is remarkable that neither the police nor the judicial system offers consumers anything even faintly resembling a service contract in which it is laid down in unambiguous terms what procedure the consumer can expect to be set in motion in a specific situation. Rather, both operate in a contractual void that over time allows them to change their rules of procedure arbitrarily and that explains the truly ridiculous fact that the settlement of disputes between police and judges on the one hand and private citizens on the other is not assigned to an independent third party, but to another policeman or judge who shares employers with one party—the government—in the dispute.

[^16]: See on this argument Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” p. 533\. Incidentally, the existence of one single anarchist also invalidates all references to Pareto optimality as a criterion for economically legitimate state action.

[^17]: Essentially the same reasoning that leads one to reject the socialist-statist theory built on the allegedly unique character of public goods as defined by the criterion of nonexcludability, also applies when, instead, such goods are defined by means of the criterion of nonrivalrous consumption (see notes 6 and 12 above). For one thing, in order to derive the normative statement that they *should* be so offered from the statement of fact that goods that allow nonrivalrous consumption *would not* be offered on the free market to as many consumers as could be, this theory would face exactly the same problem of requiring a justifiable ethics. Moreover, the utilitarian reasoning is blatantly wrong, too. To reason, as the public goods theorists do, that the free-market practice of excluding free riders from the enjoyment of goods that would permit nonrivalrous consumption at zero marginal costs would indicate a suboptimal level of social welfare and hence would require compensatory state action is faulty on two related counts. First, cost is a subjective category and can never be objectively measured by any outside observer. Hence, to say that additional free riders could be admitted at no cost is totally inadmissible. In fact, if the subjective costs of admitting more consumers at no charge were indeed zero, the private owner-producer of the good in question would do so. If he does not do so, this reveals that the costs for him are *not* zero. The reason may be his belief that to do so would reduce the satisfaction available to the other consumers and so would tend to depress the price for his product; or it may simply be his dislike for uninvited free riders as, for instance, when I object to the proposal that I turn over my less-thancapacity-filled living room to various self-inviting guests for nonrivalrous consumption. In any case, since for whatever reason the cost cannot be assumed to be zero, it is then fallacious to speak of a market failure when certain goods are not handed out free of charge. On the other hand, welfare losses would indeed become unavoidable if one accepted the public goods theorists’ recommendation of letting goods that allegedly allow for nonrivalrous consumption to be provided free of charge by the state. Besides the insurmountable task of determining what fulfills this criterion, the state, independent of voluntary consumer purchases as it is, would first off face the equally insoluble problem of rationally determining *how much* of the public good to provide. Clearly, since even public goods are not free goods but are subject to “crowding” at some level of use, there is no stopping point for the state, because at any level of supply there would still be users who would have to be excluded and who, with a larger supply, could enjoy a free ride. But even if this problem could be solved miraculously, in any case the (necessarily inflated) cost of production and operation of the public goods distributed free of charge for nonrivalrous consumption would have to be paid for by taxes. And this then, i.e., the fact that consumers would have been coerced into enjoying their free rides, again proves beyond any doubt that these public goods, too, are of inferior value from the point of view of consumers to the competing private goods that they now no longer can acquire.

[^18]: The most prominent modern champions of Orwellian double talk are Buchanan and Tullock (see their works cited in note 3 above). They claim that government is founded by a “constitutional contract” in which everyone “conceptually agrees” to submit to the coercive powers of government with the understanding that everyone else is subject to it too. Hence government is only *seemingly* coercive but *really* voluntary. There are several evident objections to this curious argument. First, there is no empirical evidence whatsoever for the contention that any constitution has ever been voluntarily accepted by everyone concerned. Worse, the very idea of all people voluntarily coercing themselves is simply inconceivable, much in the same way as it is inconceivable to deny the law of contradiction. For if the voluntarily accepted coercion is voluntary, then it would have to be possible to revoke one’s subjection to the constitution, and the state would be no more than a voluntarily joined club. If, however, one does not have the “right to ignore the state”—and that one does not have this right is, of course, the characteristic mark of a state as compared to a club—then it would be logically inadmissible to claim that one’s acceptance of state coercion is voluntary. Furthermore, even if all this were possible, the constitutional contact could still not claim to bind anyone except the original signers of the constitution.

How can Buchanan and Tullock come up with such absurd ideas? By a semantic trick. What was “inconceivable” and “no agreement” in pre-Orwellian talk is for them “conceptually possible” and a “conceptual agreement.” For a most instructive short exercise in this sort of reasoning in leaps and bounds, see James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy,” in idem, *Freedom in Constitutional Contract* (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Here we learn (p. l7) that even the acceptance of the 55 mph speed limit is possibly voluntary (Buchanan is not quite sure) since it ultimately rests on all of us conceptually agreeing on the constitution, and that Buchanan is not really a statist, but in truth an anarchist (p. 11).

[^19]: Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 887.

[^20]: This, first of all, should be kept in mind whenever one has to assess the validity of statist-interventionist arguments such as the following, by John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire,” in idem, *Collected Writings*, London: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):

> The most important Agenda of the state relates not to those activities which private individuals are already fulfilling but to those functions which fall outside the sphere of the individual, to those decisions which are made by no one if the state does not make them. The important thing for government is not to do things which individuals are doing already and to do them a little better or a little worse: but to do those things which are not done at all.

This reasoning not only *appears* phony, it truly is.

[^21]: Some libertarian minarchists object that the existence of a market presupposes the recognition and enforcement of a common body of law, and hence a government as a monopolistic judge and enforcement agency. (See, for example, John Hospers, *Libertarianism* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Human Rights and Human Liberties* [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Now it is certainly correct that a market presupposes the recognition and enforcement of those rules that underlie its operation. But from this it does not follow that this task must be entrusted to a monopolistic agency. In fact, a common language or sign-system is also presupposed by the market; but one would hardly think it convincing to conclude that hence the government must ensure the observance of the rules of language. Like the system of language, then, the rules of market behavior emerge spontaneously and can be enforced by the “invisible hand” of self-interest. Without the observance of common rules of speech, people could not reap the advantages that communication offers, and without the observance of common rules of conduct, people could not enjoy the benefits of the higher productivity of an exchange economy based on the division of labor. In addition, as I indicated above, independent of any government the nonaggression principle underlying the operation of markets can be defended a priori as just. Moreover, as I will argue in the conclusion of this chapter, it is precisely a competitive system of law-administration and law-enforcement that generates the greatest possible pressure to elaborate and enact rules of conduct that incorporate the highest degree of *consensus* conceivable. And of course the very rules that do just this are those that a priori reasoning establishes as the logically necessary presupposition of argumentation and argumentative agreement.

[^22]: Incidentally, the same logic that would force one to accept the idea of the production of security by private business as economically the best solution to the problem of consumer satisfaction also forces one, so far as moral-ideological positions are concerned, to abandon the political theory of classical liberalism and take the small but nevertheless decisive step (from there) to the theory of libertarianism, or private property anarchism. Classical liberalism, with Ludwig von Mises as its foremost representative in the twentieth century, advocates a social system based on the nonaggression principle. And this is also what libertarianism advocates. But classical liberalism then wants to have this principle enforced by a monopolistic agency (the government, the state)—an organization, that is, which is not exclusively dependent on voluntary, contractual support by the consumers of its respective services, but instead has the right to unilaterally determine its own income, i.e., the taxes to be imposed on consumers in order to do its job in the area of security production. Now, however plausible this might sound, it should be clear that it is inconsistent. Either the principle of nonaggression is valid, in which case the state as a privileged monopolist is immoral, or business built on and around aggression—the use of force and of noncontractual means of acquiring resources—is valid, in which case one must toss out the first theory. It is impossible to sustain both contentions and not to be inconsistent unless, of course, one could provide a principle that is more fundamental than both the nonaggression principle and the states’ right to aggressive violence and from which both, with the respective limitations regarding the domains in which they are valid, can be logically derived. However, liberalism never provided any such principle, nor will it ever be able to do so, since, to argue in favor of anything presupposes one’s right to be free of aggression. Given the fact then that the principle of nonaggression cannot be argumentatively contested as morally valid without implicitly acknowledging its validity, by force of logic one is committed to abandoning liberalism and accepting instead its more radical child: libertarianism, the philosophy of pure capitalism, which demands that the production of security be undertaken by private business too.

[^23]: On the problem of competitive security production, see Gustave de Molinari, *Production of Security*; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, *For A New Liberty* (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, *Uncle Sam the Monopoly Man* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, *The Market for Liberty* (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

[^24]: See Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: To say that the process of resource allocation becomes arbitrary in the absence of the effective functioning of the profit-loss criterion does not mean that the decisions that somehow have to he made are not subject to any kind of constraint and hence are pure whim. They are not, and any such decisions face certain constraints imposed on the decision maker. If, for instance, the allocation of production factors is decided democratically, then it evidently must appeal to the majority. But if a decision is constrained in this way or if it is made in any other way, it is still arbitrary from the point of view of voluntarily buying or not-buying consumers.

Regarding *democratically* controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

> Market competition is continuous; at each purchase, a buyer is able to select among competing sellers. Political competition is intermittent; a decision is binding generally for a fixed number of years. Market competition allows several competitors to survive simultaneously…. Political competition leads to an all-or-nothing outcome…. In market competition the buyer can be reasonably certain as to just what it is that he will receive from his purchase. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Moreover, because a politician needs to secure the cooperation of a majority of politicians, the meaning of a vote for a politician is less clean than that of a “vote” for a private firm.

See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market,” in idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, *The Calculus of Consent.*

What has commonly been overlooked, though—especially by those who try to make a virtue of the fact that a democracy gives equal voting power to everyone, whereas consumer sovereignty allows for unequal “votes”—is the most important deficiency of all: Under a system of consumer sovereignty people might cast unequal votes but, in any case, they exercise control exclusively over things that they acquired through original appropriation or contract and hence are forced to act morally. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.
