فلسفات النظرية العامة وإنتاج الأمن

في عام 1849، في الوقت الذي كانت فيه الليبرالية الكلاسيكية لا تزال القوة الإيديولوجية المهيمنة و "الاقتصادية" و "الاشتراكية" تعتبر عموما متضادات، كتب غوستاف دي موليناري، الاقتصادي البلجيكي الشهير،

> إذا كانت هناك حقيقة واحدة راسخة في الاقتصاد السياسي، فهي: في جميع الحالات، من جميع السلع الأساسية التي تخدم الاحتياجات الملموسة أو غير الملموسة للمستهلك، من مصلحة المستهلك أن العمالة والتجارة لا تزال حرة، لأن حرية العمل والتجارة هي نتيجة ضرورية ودائمة للحد الأقصى من السعر. وهذا: أن مصلحة المستهلك من أي سلعة على الإطلاق يجب أن تسود دائما على مصالح المنتج. والآن، وفي إطار متابعة هذه المبادئ، يصل المرء إلى هذا الاستنتاج الصارم: ألا وهو أن إنتاج الأمن في مصلحة المستهلكين لهذه السلع غير الملموسة يظل خاضعا لقانون المنافسة الحرة. ومن ثم: لا يجوز لأي حكومة أن تمنع حكومة أخرى من الدخول في منافسة معها، أو أن تطلب من مستهلكي الأمن حصرا لهذه السلعة. [^ 1]

يعلق على هذه الحجة كلها بالقول: "إما أن يكون هذا منطقيا وصحيحا، وإلا فإن المبادئ التي يقوم عليها العلم الاقتصادي غير صالحة". [^ 2]

ويبدو أن هناك طريقة واحدة للخروج من هذا الاستغراب (لكل الاشتراكيين، أي): القول بأن هناك بضائع معينة لا تنطبق عليها الأسباب الاقتصادية المذكورة أعلاه لأسباب معينة. هذا هو ما يدعى نظراء السلع العامة عازمون على إثباته. [^ 3] ومع ذلك، سأثبت أنه في الواقع لا توجد مثل هذه السلع الخاصة أو أسباب خاصة، وأن إنتاج الأمن على وجه الخصوص لا يشكل مشكلة مختلفة عن إنتاج أي خير أو خدمة أخرى، سواء كان ذلك المنازل أو الجبن أو التأمين. على الرغم من العديد من أتباعه، نظرية السلع العامة كلها هي خلل، التفكير مبهرج، مليئة بالتناقضات الداخلية، نون سيكيتورس، واللعب على التحيزات الشعبية والمعتقدات المفترضة، ولكن دون أي ميزة علمية على الإطلاق. [^ 4]

كيف اذا يبدو طريق الهروب الذي وجده الاقتصاديون الاشتراكيون من أجل تجنب استخلاص استنتاج موليناري ؟ منذ وقت موليناري أصبح أكثر شيوعا للإجابة على مسألة ما إذا كانت هناك سلع  تنطبق على أنواع مختلفة من التحليلات الاقتصادية. والواقع أنه يكاد يكون من المستحيل العثور على كتاب اقتصادي معاصر واحد لا يشدد على الأهمية الحيوية للتمييز بين السلع الخاصة التي تقبل عموما حقيقة التفوق الاقتصادي لنظام الإنتاج الرأسمالي، ([5]). ويقال إن بعض السلع أو الخدمات (بما في ذلك الأمن) خاصة لأن التمتع بها لا يمكن أن يقتصر على أولئك الذين مولوا بالفعل إنتاجهم. بل إن الأشخاص الذين لا يشاركون في تمويلهم يستفيدون منها أيضا. وتسمى هذه السلع السلع أو الخدمات العامة (بدلا من السلع أو الخدمات الخاصة، التي تستفيد منها حصرا أولئك الذين يدفعون ثمنها فعلا). وبسبب هذه الميزة الخاصة للسلع العامة، يقال إن الأسواق لا تستطيع إنتاجها، أو على الأقل ليس بكميات كافية أو نوعية كافية؛ وبالتالي، مطلوب إجراء تعويضي من الدولة. [^ 6]


تختلف الأمثلة التي قدمها مؤلفو مختلف السلع العامة المزعومة اختلافا كبيرا. غالبا ما يصنف المؤلفون نفس الشيء أو الخدمة بشكل مختلف، مما يترك تقريبا أي تصنيف لسلعة معينة بلا منازع، مما ينذر بوضوح بالطبيعة الوهمية للتمييز الكامل. [^ 7] ومع ذلك، فإن بعض الأمثلة التي تتمتع بوضع شعبي خاص كسلع عامة هي  فرقة اطفاء النيران التي تمنع منزل الجيران من الإشتعال بالنيران، وبالتالي السماح له بالربح من فرقة اطفاء النيران، على الرغم من انه لم يساهم بأي شيء لتمويلها؛ أو الشرطة ، من خلال المشي حول ممتلكاتي لتخويف اللصوص المحتملين من ممتلكات جارتي أيضا، حتى لو لم تساعد في تمويل الدوريات. أو المنارة، مثالا عزيزا على الاقتصاديين، [8] يساعد السفينة في العثور على طريقها على الرغم من أن مالك السفينة لم يساهم بقرش واحد في بنائها أو صيانتها. 

قبل الاستمرار في العرض والنظر في نظرية السلع العامة، سوف أقوم بالتحقيق في مدى فائدة التمييز بين السلع الخاصة والعامة والمساعدة في تقرير ما يجب أن يتم إنتاجه بشكل خاص وما يجب أن تقدمه الدولة أو بمساعدة الدولة. وحتى التحليل الأكثر سطحية لا يمكن أن يفشل في الإشارة إلى أن استخدام المعيار المزعوم من عدم الاستغناء، بدلا من تقديم حل معقول، من شأنه أن يجعل الواحد في مشكلة عميقة. في حين يبدو للوهلة الأولى على الأقل أن بعض السلع والخدمات التي تقدمها الدولة قد تكون مؤهلة بالفعل كسلع عامة، فمن المؤكد أنه ليس من الواضح كم من السلع والخدمات التي تنتجها الدول فعلا يمكن أن تكون تحت عنوان السلع العامة. ويبدو أن السكك الحديدية والخدمات البريدية والهاتف والشوارع وما شابه ذلك هي سلع يمكن أن يقتصر استخدامها على الأشخاص الذين يمولونها فعلا، ومن ثم يبدو أنها سلع خاصة. والشيء نفسه هو الحال فيما يتعلق بالعديد من جوانب "الأمن" الجيد المتعدد الأبعاد: فكل شيء يمكن أن يؤخذ منه التأمين يجب أن يكون مؤهلا كخيار خاص. ولكن هذا لا يكفي. ومثلما يبدو أن العديد من السلع التي تقدمها الدولة سلع خاصة، يبدو أن كثيرا من السلع المنتجة من القطاع الخاص تندرج ضمن فئة الصالح العام. مثلا فمن الواضح ان الجيران سوف يستمتعون بالنضر الى حديقتي حتى لو لم يقومو بمساعدتي لبنائها. وينطبق الشيء نفسه على جميع أنواع التحسينات التي يمكن أن تجعل على ممتلكاتي من شأنها أن تعزز قيمة الممتلكات المجاورة أيضا. حتى أولئك الذين لا يرمون المال في قبعته يمكن أن تستفيد من أداء موسيقي في الشارع. هؤلاء الركاب على متن الحافلة الذين لم يساعدوني في شراء مزيل العرق سيستفيدون منه. وكل من يلتقي بي من شأنه أن يستفيد من جهودي، دون القيام بدعم مالي، لتحويل نفسي إلى شخص محبوب. الآن، هل كل هذه السلع ارتفعت: الحدائق، وتحسين الملكية، والموسيقى في الشارع، مزيلات الروائح، والتحسينات الشخصية، حيث يبدو أنها تمتلك خصائص السلع العامة، ثم يجب أن توفرها الدولة أو بمساعدة الدولة؟ 

وكما تشير هذه الأمثلة على السلع العامة المنتجة من القطاع الخاص، هناك شيء خاطئ على نحو خطير مع أطروحة المنظرين وهي أن السلع العامة لا يمكن أن تنتج بشكل خاص، ولكن بدلا من ذلك تتطلب تدخل الدولة. ومن الواضح انه بإمكان الاسواق توفيرها. وعلاوة على ذلك، تبين لنا الأدلة التاريخية أن كل ما يسمى بالسلع العامة التي توفرها الآن في وقت ما في الماضي قدمها بالفعل منظمو المشاريع من القطاع الخاص أو حتى اليوم يتم توفيرها في بلد أو آخر. فعلى سبيل المثال، كانت الخدمة البريدية خاصة في كل مكان تقريبا؛ كانت الشوارع ممولة من القطاع الخاص ولا تزال في بعض الأحيان؛ حتى المنارات المحبوبة كانت أصلا نتيجة لمؤسسات خاصة؛ [^ 9] قوات الشرطة الخاصة، والمحققين، والمحكمين موجودة؛ ومساعدة المرضى والفقراء والمسنين والأيتام، والأرامل كانت مصدر قلق تقليدي للمنظمات الخيرية الخاصة. لنقول، إذن، أن مثل هذه الأشياء لا يمكن أن تنتج عن طريق نظام السوق النقي يتم تزوير نظام السوق النقي من خلال تجربة مائة مرة..

وبصرف النظر عن ذلك، تنشأ صعوبات أخرى عندما يستخدم تمييز السلع بين القطاعين العام والخاص في تقرير ما الذي لا ينبغي تركه في السوق. على سبيل المثال، ماذا لو كان إنتاج ما يسمى السلع العامة لم يكن إيجابيا ولكن كان له عواقب سلبية على الآخرين، أو إذا كانت العواقب إيجابية لبعض وسلبية للآخرين؟ ماذا لو كان الجيران الذي أنقذ منزلهم من الحرق من قبل شرطة اطفاء النيران كان يرغب (ربما لأنه كان غير مؤمن) أنه قد أحرق؛ أو  ماذا لو كان جيراني يكرهون الورود، أو الركاب قد وجدو ان رائحة مزيل العرق مثيره للاشمئزاز ؟ وبالإضافة إلى ذلك، يمكن للتغييرات في التكنولوجيا تغيير طابع سلعة معينة. على سبيل المثال، مع تطور تلفزيون الكابل التي كانت سابقا (على ما يبدو) الجمهور أصبح من القطاع الخاص. والتغييرات في قوانين الملكية  من تخصيص الممتلكات  يمكن أن يكون لها نفس تأثير تغيير الطابع العام والخاص للسلعة. المنارة، على سبيل المثال، هي منفعة عامة فقط بقدر ما البحر هو  منطقة عامة  ​​(وليس قطاع خاص) . ولكن إذا سمح لنا بالحصول على قطع من المحيطات كممتلكات خاصة، كما هو الحال في نظام اجتماعي رأسمالي بحت، فحينها تشرق المنارة فوق منطقة محدودة فقط، سيصبح من الواضح أن من غير الممكن أن يستثني غير المستأجرين من التمتع بهذه خدمات. 

وإذا تركنا هذا المستوى المبسط إلى حد ما من المناقشة ونظرنا في التمييز بين السلع الخاصة والعامة بشكل أكثر شمولا، فإننا نكتشف أن التمييز أصبح وهمي تماما. لا يوجد انفصال واضح بين السلع الخاصة والعامة، وهذا هو السبب في أنه يمكن أن يكون هناك الكثير من الخلافات حول كيفية تصنيف سلعة معينة. جميع السلع هي أكثر أو أقل خاصة أو عامة، ويمكن، باستمرار حدوث تغيير فيما يتعلق درجة من الخصخصة / العامة مع تغير القيم الشعبية والتقييمات، وكما تحدث تغييرات في تكوين السكان. من أجل الاعتراف بأنها لا تقع، مرة واحدة وإلى الأبد، في فئة واحدة أو أخرى، يجب على المرء أن يتذكر فقط ما يجعل شيئا جيدا.  ليكون شيء ما جيدا يجب الاعتراف به ومعاملته على أنه نادر من قبل شخص ما. شيء ليس جيدا على هذا النحو، وهذا يعني؛ السلع هي البضائع فقط في نظر الناظر. لا شيء جيد إلا إذا كان شخص واحد على الأقل يقيم ذاتيا على هذا النحو. ولكن عندما لا تكون البضائع على هذا النحو  أبدا  عندما لا يكون التحليل الفيزيائي  الكيميائي قادرا على تحديد شيء كسلعة اقتصادية  فمن الواضح أنه لا يوجد معيار ثابت وموضوعي لتصنيف السلع إما خاصة أو عامة. ولا يمكن أبدا أن تكون السلع الخاصة أو العامة على هذا النحو. وتعتمد طابعها الخاص أو العام على مدى قلة عدد الناس أو عددهم الذين يعتبرونهم سلع، مع درجة تغيرها في القطاع الخاص أو العام، حيث تتغير هذه التقييمات وتتراوح من واحدة إلى ما لا نهاية. حتى الأشياء الخاصة على ما يبدو تماما مثل  شقتي أو لون الملابس الداخلية يمكن أن تصبح بالتالي سلع عامة في  اي وقت يهتم شخص اخر لهم. [^ 10] ويبدو أن السلع العامة، مثل المضهر الخارجي لمنزلي أو لون وزرتي، تصبح سلع خاصة للغاية عندما يتوقف الاشخاص الاخرون بالاهتمام بها. وعلاوة على ذلك، يمكن لكل شيء تغيير خصائصه مرارا وتكرارا. بل يمكن أن يتحول من الخير العام أو الخاص إلى سيئ عام أو سيئ خاص، والعكس بالعكس، وهذا يتوقف فقط على التغييرات في  نسبة الرعاية. إذا كان الأمر كذلك، فإن أي قرار مهما كان يمكن أن يستند إلى تصنيف السلع على أنها خاصة أو عامة. [^ 11] في الواقع، لفعل ذلك سيكون من الضروري أن نسأل تقريبا كل فرد فيما يتعلق بكل خير واحد أم لا فقد حدث لرعايته ء إيجابا أو سلبا، وربما إلى أي مدى، من أجل تحديد من الذي قد يستفيد من من ومن الذي ينبغي أن يشارك بالتالي في تمويل الخير. (وكيف يمكن للمرء أن يعرف ما إذا كانوا يقولون الحقيقة؟) وسيكون من الضروري أيضا مراقبة جميع التغييرات في مثل هذه التقييمات بشكل مستمر، ونتيجة لذلك أنه لا يمكن اتخاذ أي قرار محدد من أي وقت مضى بشأن إنتاج أي شيء، ونتيجة ل نظرية لا معنى لها جميعا سوف نكون ميتيين. [^ 12] 

ولكن حتى لو كان المرء يتجاهل كل هذه الصعوبات وكان مستعدا للاعتراف، من أجل القول بأن التمييز الجيد بين القطاعين العام والخاص يحمل الماء، فإن الحجة لن تثبت ما يفترض. وهي لا توفر أسبابا حاسمة تجعل السلع العامة ء على افتراض أنها موجودة كفئة منفصلة من السلع ء ينبغي أن تنتج على الإطلاق، والا لماذا ينبغي للدولة بدلا من المؤسسات الخاصة أن تنتجها. هذا هو ما تقوله نظرية السلع العامة أساسا، بعد أن أدخلت التمييز المفاهيمي المذكور: الآثار الإيجابية للسلع العامة بالنسبة للأشخاص الذين لا يساهمون بأي شيء في إنتاجهم أو تمويلهم يثبت أن هذه السلع مرغوبة. ولكن من الواضح أنها لن تنتج، أو على الأقل ليس بكميات ونوعية كافية، في سوق حرة تنافسية، لأن ليس كل من سيستفيدون من إنتاجهم سيساهم أيضا ماليا في جعل الإنتاج ممكنا. من أجل إنتاج هذه السلع (التي هي مرغوبة بشكل واضح، ولكن لن تنتج خلاف ذلك)، يجب على الدولة المساعدة في إنتاجها. هذا النوع من التفكير، الذي يمكن العثور عليه في كل كتاب تقريبا عن الاقتصاد (الحائزين على جائزة نوبل غير مستبعد) [^ 13] هو خاطىء تماما في اثنين من الأعداد. 

من أجل التوصل إلى استنتاج مفاده أن على الدولة أن توفر السلع العامة التي لا يمكن إنتاجها على خلاف ذلك، يجب على المرء تهريب قاعدة في سلسلة من المنطق. وإلا، أنه بسبب بعض الخصائص الخاصة لديهم، لن يتم إنتاج بعض السلع، لا يمكن للمرء أن يصل إلى استنتاج أن هذه السلع * ينبغي * أن تنتج. ولكن مع وجود معيار مطلوب لتبرير استنتاجها، فإن نظريات السلع العامة قد تركت بوضوح حدود الاقتصاد كعلامة إيجابية * * ويرتفري *. وبدلا من ذلك، انتقلوا إلى عالم الأخلاق أو الأخلاقي، ومن ثم يتوقع المرء أن يقدم نظرية الأخلاق كأنضباط إدراكي لكي يتمكنوا من القيام بصورة شرعية بما يقومون به، وأن يستخلصوا ما يبرر استنتاجهم. لكن من الصعب التأكيد على أنه لا يمكن في أي مكان في أدبيات نظرية السلع العامة أن تشبه أي نظرية تشبه هذه النظرية المعرفية للأخلاق. [^ 14] وهكذا يجب أن يذكر في البداية أن منظري السلع العامة يسيئون استخدامها أيا كانت هيبتهم فقد يكون لديهم خبراء اقتصاديين إيجابيين لإصدار تصريحاتهم بشأن المسائل التي تشير إليها كتاباتهم بأنهم ليس لديهم أي سلطة على الإطلاق. ربما، على الرغم من أنها قد تعثرت بشيء صحيح عن طريق الصدفة، من دون أن تدعمه مع نظرية أخلاقية متطورة؟ ويتبين أن لا شيء يمكن أن يكون أبعد من الحقيقة في أقرب وقت، صراحة القاعدة التي ستكون ضرورية للتوصل إلى استنتاج مفاده أن على الدولة أن تساعد في توفير المنافع العامة. والقاعدة المطلوبة للوصول إلى الاستنتاج المذكور أعلاه هي: متى أمكن للمرء أن يثبت بطريقة أو بأخرى أن إنتاج سلعة أو خدمة معينة له أثر إيجابي على شخص آخر ولكنه لن ينتج على الإطلاق أو لن ينتج بكمية أو نوعية محددة ما لم يشارك بعض الأشخاص في تمويله، يسمح باستخدام العنف العدواني ضد هؤلاء الأشخاص، إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساعدة الدولة، وقد يضطر هؤلاء الأشخاص إلى تقاسم العبء المالي اللازم. هذا لا يحتاج الى الكثير من الكلام لإظهار أن الفوضى سوف تنتج عند تنفيذ هذه القاعدة، لأنه توصل إلى القول أن أي شخص يمكن أن يهاجم أي شخص آخر كلما كان يشعر بذلك. وعلاوة على ذلك، وكما أوضحت بالتفصيل في أماكن أخرى [^ 15] لا يمكن أبدا تبرير هذه القاعدة كقاعدة عادلة. ولكي نقول ذلك، في الواقع للحجج على الإطلاق، لصالح أو ضد أي شيء، سواء كان ذلك موقف أخلاقي أو غير أخلاقي، تجريبي، أو منطقي تحليلي، يجب أن يفترض مسبقا أنه على عكس ما تقوله القاعدة في الواقع، يتم ضمان وحدة صنع القرار المستقلة جسديا. فقط إذا كان الجميع خال من العدوان البدني من قبل أي شخص آخر يمكن أن يقال أي شيء أولا ومن ثم الاتفاق أو الخلاف على أي شيء ربما يمكن التوصل إليه. وبالتالي فإن مبدأ عدم الاعتداء هو الشرط المسبق الضروري للحجج والاتفاق المحتمل، ومن ثم يمكن الدفاع عنه دفاعيا كقاعدة عادلة عن طريق استنتاج مسبق. 

ولكن نظرية السلع العامة ستنهار ليس فقط بسبب المنطق الأخلاقي الخاطئ الوارد فيها. حتى المنطق النفعي والاقتصادي الوارد في الحجة أعلاه هو خطأ صارخ. وكما تنص نظرية السلع العامة، قد يكون من الأفضل أن تكون المنافع العامة موجودة افضل من ان لا تكون موجودة اطلاقا، على الرغم من أنه لا ينبغي أن ننسى أنه لا يوجد سبب مسبق موجود يدل على ان ذلك  يجب أن يكون ضروريا (والذي من شأنه إنهاء التفكير المنطقي للسلع العامة هنا). ذالك ممكن بوضوح ، والواقع معروف حقيقية، الفوضاويون يفضلون ان لا تكون هناك سلع عامة حتى يتم توفيرها لهم من قبل الدولة. [^ 16] وعلى أية حال، فحتى لو تم الإقرار بالحجة إلى الآن، فإن القفز من العبارة التي تفيد بأن السلع العامة مرغوبة للبيان القائل بأن الدولة ينبغي أن توفرها، فهي ليست سوى قاطعة، لأن هذا ليس بأي حال من الأحوال الخيار الذي يواجهه احد. وبما أن الأموال أو الموارد الأخرى يجب أن تسحب من الاستخدامات البديلة الممكنة لتمويل السلع العامة المفترضة، فإن السؤال الوحيد الملائم والمناسب هو ما إذا كانت هذه الاستخدامات البديلة يمكن أن توضع عليها الأموال (أي السلع الخاصة التي يمكن الحصول عليها ولكن الآن لا يمكن شراؤها لأنه يتم إنفاق المال على السلع العامة بدلا من ذلك) أكثر قيمة أكثر إلحاحا من السلع العامة. والإجابة على هذا السؤال واضحة تماما. وفيما يتعلق بتقييمات المستهلكين، مهما كانت مستواها ، فإن قيمة السلع العامة أقل نسبيا من قيمة السلع الخاصة المتنافسة لأنه إذا ترك أحد الخيارات للمستهلكين (ولم يجبر أحدهم على بديل) ، فمن الواضح أنهم سيفضلون إنفاق أموالهم بشكل مختلف (وإلا لم يكن من الضروري وجود قوة). وهذا يثبت دون شك أن الموارد المستخدمة لتوفير المنافع العامة تهدر لأنها توفر للمستهلكين سلعا أو خدمات تكون في أحسن الأحوال ذات أهمية ثانوية فقط. وباختصار، حتى لو افترضنا أن السلع العامة التي يمكن تمييزها بوضوح عن السلع الخاصة موجودة، وحتى لو تم منحها فائدة عامة معينة قد تكون مفيدة، فإن السلع العامة لا تزال تتنافس مع السلع الخاصة. وليس هناك سوى طريقة واحدة لمعرفة ما إذا كانت مطلوبة أم لا، وإلى أي مدى، أو مع إجراء التغييرات اللازمة، إذا كان إنتاجها سيحدث على حساب الإنتاج غير الإنتاجي أو انخفاض الإنتاج بشكل أكثر إلحاحا السلع الخاصة المطلوبة: من خلال توفير كل ما تقدمه المؤسسات الخاصة المتنافسة بحرية. ومن ثم، خلافا للاستنتاج الذي توصل إليه منظرو السلع العامة، يجبر المنطق على قبول النتيجة بأن نظام السوق الخالص وحده هو الذي يمكن أن يحافظ على العقلانية، من وجهة نظر المستهلكين، لقرار بإنتاج سلعة عامة. وفقط تحت نظام رأسمالي نقي يمكن ضمان أن يكون القرار بشأن كم من المنتجات العامة يتم انتاجها (شريطة أن يتم إنتاجها كلها) سيكون عقلانيا أيضا. [^ 17]   ما لا يقل عن ثورة دلالية من أبعاد أورويلي حقا ستكون مطلوبه من أجل التوصل إلى نتيجة مختلفة. فقط إذا كان المرء على استعداد لتفسير "لا" اذا كانت تعني حقا "نعم"، "عدم شراء شيء" كما يعني أنه حقا "المفضل عند دلك الشخص الذي لا يشتري" اذا كانت "القوة"  حقا تعنى "الحرية" و "التعاقد" يعني حقا "عقد العقد"، وما إلى ذلك، يمكن أن يثبت "نقطة نظريات السلع العامة". [^ 18] ولكن كيف يمكننا أن نتأكد من أنها تعني حقا ما تبدو عليه عندما يقولون ما يقولون، ولا يعني العكس تماما، أو لا يعني أي شيء مع محتوى محدد على الإطلاق، ولكن ببساطة ثرثرة؟ لم نتمكن. موراي ن. روثبارد هو على حق تماما عندما علق على مساعي أيديولوجيات السلع العامة لإثبات وجود ما يسمى فشل السوق بسبب عدم الإنتاج كميا أو نوعيا "ناقص" إنتاج السلع العامة. هو كتب،  

وهذا الرأي العلم الاقتصادي يؤكد تماما أن العمل في السوق الحرة هو الأمثل على الإطلاق. ، ليس من وجهة نظر الآراء الأخلاقية الشخصية للاقتصادي، ولكن من وجهة نظر الإجراأت الطوعية الحرة لجميع المشاركين وتلبية الاحتياجات المعرب عنها بحرية للمستهلكين. وبالتالي، فإن تدخل الحكومة سوف يتحرك بالضرورة ودائما بعيدا عن مثل هذه المثالية. [^ 19] 

والواقع أن الحجج التي يفترض أنها تثبت إخفاقات السوق ليست أقل من عبث. فتجريدهم من تمويه المصطلحات التقنية كل ما يثبته هو: أن السوق ليس مثاليا، لأنه يتميز بمبدأ عدم الاعتداء المفروض على الشروط التي تتسم بالندرة، وبالتالي بعض السلع أو الخدمات التي لا يمكن إنتاجها أو تقديمها إلا إذا كان هناك عدوان لن يتم إنتاجها.وهذا صحيح بما فيه الكفاية، ولكن نظريات السوق من شأنها أن تجرؤ على نكران هذا. ومع ذلك، فهذا أمر حاسم، وهذا "النقص" في السوق يمكن الدفاع عنه، أخلاقيا وكذلك اقتصاديا، في حين أن "الكمال" المفترض من الأسواق التي نشره منظري السلع العامة غير ممكن. [^ 20] ومن الصحيح أيضا أن إنهاء ممارسة الدولة الحالية المتمثلة في توفير المنافع العامة ينطوي على بعض التغيير في الهيكل الاجتماعي القائم وتوزيع الثروة. ومن شأن هذا التعديل أن ينطوي بالتأكيد على مشقة لبعض الناس. والواقع أن هذا هو بالتحديد السبب في وجود مقاومة عامة واسعة النطاق لسياسة خصخصة وظائف الدولة، على الرغم من أن الثروة الاجتماعية ستعزز على المدى الطويل من خلال هذه السياسة ذاتها. ومن المؤكد أن هذه الحقيقة لا يمكن قبولها كحجة صالحة تدل على فشل الأسواق. وإذا سمح للرجل بضرب أشخاص آخرين على رأسهم، ولا يسمح له الآن بمواصلة هذه الممارسة، فمن المؤكد أن ذالك يضره. ولكن أحدا لا يكاد يقبل ذلك كذريعة صالحة لدعم القواعد القديمة (الضرب). ويضر به، ولكن الإضرار به يعني الاستعاضة عن نظام اجتماعي يتمتع فيه كل مستهلك بحق متساو في تحديد ما ومقدار أي شيء يتم إنتاجه، بالنسبة لنظام يتمتع فيه بعض المستهلكين بالحق في أن يحددوا فيما يتعلق بالمستهلكين الآخرين يسمح لهم بأن يشتروا طوعا ما يريدونه بالوسائل التي حصلوا عليها من قبلهم وتحت تصرفهم. ومن المؤكد أن مثل هذا الاستبدال سيكون أفضل من وجهة نظر جميع المستهلكين بوصفهم مستهلكين طوعيين. 

وباستخدام المنطق ، يجب على المرء أن يقبل استنتاج موليناري بأنه من أجل المستهلكين، يتم توفير جميع السلع والخدمات من قبل الأسواق. [^ 21] ليس من الخطأ فقط وجود فئات مميزة من السلع التي يمكن تمييزها بشكل واضح، فإن الأطروحة العامة للتفوق الاقتصادي للرأسمالية ضرورية؛ حتى لو كانت موجودة، لا يمكن العثور على سبب خاص لماذا لا ينبغي أيضا أن تنتج الشركات الخاصة هذه السلع العامة الخاصة، لأنها تقف دائما في منافسة مع السلع الخاصة. في الواقع، على الرغم من كل الدعاية من منظري السلع العامة، فكفاءة أكبر من الأسواق بالمقارنة مع الدولة تتحقق على نحو متزايد فيما يتعلق بالمزيد والمزيد من السلع العامة المزعومة. وفي مواجهة هذه التجربة اليومية، لا يكاد يمكن لأي شخص يدرس بجدية هذه المسائل أن ينكر أن الأسواق في الوقت الحاضر يمكن أن تنتج الخدمات البريدية والسكك الحديدية والكهرباء والهاتف والتعليم والمال والطرق وما إلى ذلك على نحو أكثر فعالية من الدولة، أي تروق أكثر للمستهلكين. ومع ذلك، فإن الناس عادة ما يخجلون من قبول منطق ما في قطاع معين الذي يفرض عليهم: إنتاج الأمن. وبالتالي، بالنسبة لبقية هذا الفصل، سألفت عنايتي إلى شرح الأداء المتفوق للاقتصاد الرأسمالي في هذا المجال بالذات  وهو التفوق الذي تم بالفعل وضعه المنطقي الآن، ولكن يجب أن يكون أكثر إقناعا بمجرد اضافة بعض المواد التجريبية إلى التحليل ويدرس كمشكلة في حد ذاتها. [^ 22] 

كيف يمكن لنظام من منتجي الأمن غير المتنافسين، العمل؟ يجب أن يكون واضحا منذ البداية أنه في الإجابة على هذا السؤال علينا ترك مجال التحليل المنطقي بحتة، وبالتالي يجب أن تكون الإجابات تفتقر إلى اليقين، و الطابع الواضح من التصريحات على صحة نظرية السلع العامة. والمشكلة التي نواجهها هي على وجه التحديد مماثلة لتلك التي تسأل كيف يمكن للسوق أن يحل مشكلة إنتاج الهمبرغر، وخاصة إذا كانت حتى هذه النقطة (الهامبرغر) تم إنتاجها حصرا من قبل الدولة، وبالتالي لا يمكن لأحد الاستفادة من الخبرة السابقة. ولا يمكن صياغة سوى إجابات مؤقتة. لا يمكن لأحد أن يعرف البنية الدقيقة لصناعة الهمبرغر، كيف للعديد من الشركات المتنافسة ان تأتي إلى حيز الوجود، ما أهمية هذه الصناعة  بالمقارنة مع الآخرين، كيف سيبدو الهامبرغر، وكيف العديد من أنواع مختلفة من الهامبرغر سوف تظهر في السوق وربما تختفي مرة أخرى بسبب نقص الطلب، وهلم جرا. لا يمكن لأحد أن يعرف كل الظروف والتغييرات التي من شأنها أن تؤثر على هيكل صناعة الهمبرغر ومطالب التغيرات في جماعات المستهلكين المختلفة، والتغيرات في التكنولوجيا، والتغيرات في أسعار السلع المختلفة التي تؤثر على الصناعة بشكل مباشر أو غير مباشر، وما إلى ذلك . ولا بد من التشديد على أنه على الرغم من وجود مسائل مماثلة تتعلق بالإنتاج الخاص للأمن، فإن هذا لا يعني بأي حال من الأحوال أنه لا يمكن قول شيء نهائي. وإذا افترضنا أن هناك بعض الشروط العامة للطلب على أجهزة الأمن (وهي ظروف تعكس الواقع بشكل واقعي كما هو عليه حاليا) ما يمكن قوله، وكيف يمكن أن يقال، كيف تختلف الأوامر الاجتماعية للإنتاج الأمني، التي تتميز بقيود هيكلية مختلفة يتعين عليها أن تعمل ، سوف تستجيب بشكل مختلف. [^ 23] اسمحوا لي أولا بتحليل خصائص الإنتاج الأمني ​​الاحتكاري، الذي تديره الدولة، على الأقل في هذه الحالة يمكن للمرء أن يعتمد على أدلة وافرة بشأن صحة الاستنتاجات التي تم التوصل إليها ومن ثم مقارنة هذا النظام مع ما يمكن توقعه إذا تم استبداله من قبل واحد غير احتكاري. 

وحتى إذا كان الأمن يعتبر منفعة عامة، فإنه في حالة تخصيص الموارد الشحيحة يجب أن تتنافس مع سلع أخرى. إن ما ينفق على الأمن لا يمكن إنفاقه على السلع الأخرى التي قد تزيد أيضا رضا المستهلك. وعلاوة على ذلك، فإن الأمن ليس سلعة واحدة متجانسة، بل يتكون من عناصر وجوانب عديدة. ولا يقتصر الأمر على منع الجريمة، والكشف عن المجرمين، وتنفيذ القانون، ولكن هناك أيضا أمن من اللصوص، والمغتصبين، والملوثين، والكوارث الطبيعية، وما إلى ذلك. وعلاوة على ذلك، لا يتم إنتاج الأمن في "كتلة"، ولكن يمكن توفيره في وحدات هامشية. وبالإضافة إلى ذلك، يضيف اناس مختلفون أهمية مختلفة على الأمن ككل، وأيضا على جوانب مختلفة من كل شيء، اعتمادا على خصائصهم الشخصية، تجاربهم الماضية مع مختلف عوامل انعدام الأمن، والزمان والمكان الذي يعيشون فيه . [^ 24]  وهنا أتطرق إلى المشكلة الاقتصادية الأساسية المتمثلة في تخصيص الموارد الشحيحة للاستخدامات المتنافسة، وكيف يمكن للدولة  وهي منظمة لا تمول حصرا من التبرعات ومبيعات منتجاتها بل تقرر جزئيا أو حتى كليا الضرائب  أن تقرر مدى الأمن اللازم لإنتاجه، وكم من كل جوانب لا تعد ولا تحصى، لمن وأين توفر كم من ماذا؟ الجواب هو أنه ليس لدينا طريقة عقلانية لتقرير هذا السؤال. ومن وجهة نظر المستهلكين، يجب أن يعتبر ردها على مطالبهم الأمنية تعسفيا. هل نحن بحاجة إلى شرطي واحد وقاض واحد، أو 100،000 من كل منهما؟ هل يجب دفع 100 دولار شهريا أم 10،000 دولار؟ هل يجب على رجال الشرطة، مهما كانوا كثيرين، قضاء المزيد من الوقت في تسيير دوريات في الشوارع، أو مطاردة اللصوص، أو استردادالمسروقات، أو التجسس على المشاركين في جرائم ضحايا مثل البغاء أو تعاطي المخدرات أو التهريب؟ وهل ينبغي للقضاة قضاء المزيد من الوقت والطاقة في النظر في قضايا الطلاق، أو المخالفات المرورية، أو القتل، أو قضايا مكافحة الاحتكار؟ ومن الواضح أن كل هذه الأسئلة يجب الإجابة عليها بطريقة أو بأخرى لأنه ما دام هناك ندرة ولا نعيش في جنة عدن، فإن الوقت والمال اللذين ينفقان على شيء ما لا ينفقان على شيء آخر. يجب على الدولة أن تجيب على هذه الأسئلة أيضا، ولكن مهما كانت، فإنها تفعل ذلك دون أن تخضع لمعيار الربح والخسارة. وبالتالي، فإن عملها هو تعسفي و بالضرورة ينطوي على عدد لا يحصى من سوء المعاملة والتبذير من وجهة نظر المستهلك. [^ 25] مستقلة، إلى حد كبير من رغبة المستهلك، ومنتجي الأمن العاملين في الدولة يفعلون ما يحلو لهم. انهم يجلسون فقط بدلا من فعل أي شيء، وإذا كانوا يعملون أنهم يفضلون القيام بما هو أسهل أو العمل حيث يمكن أن تمارس السلطة بدلا من خدمة المستهلكين. ضباط الشرطة يقودون كثيرا،ويتابعون اصحاب المخالفات الصغيرة، ويقضون مبالغ ضخمة من المال للتحقيق في الجرائم الضحية أو الكثير من الناس (أي غير المشاركين) لا يحبون ولكن عدد قليل سيكونون على استعداد لانفاق أموالهم للقتال، لأنهم ليسو  متأثرين بها على الفور. ولكن فيما يتعلق بما يريده المستهلكون على وجه الاستعجال  منع الجريمة المتشددة (أي الجرائم مع الضحايا)، والتوقيف والعقاب  للمجرمين المتشددين، واستعادة المسروقات، وضمان تعويض ضحايا الجرائم من المعتدين ءفإن الشرطة غير فعالة على ما يبدو، على الرغم من ارتفاع مخصصات الميزانية. 

وعلاوة على ذلك، مهما كان عمل الشرطة أو القضاة في الدولة (تعسفي كما يجب أن يكون)، فإنهم يميلون إلى أن الفعل السيئ لأن دخلهم هو أكثر أو أقل ومستقل عن تقييمات المستهلك لخدماتهم. ومن ثم فإن المرء يراقب تعسف الشرطة وحشائها وبطء العملية القضائية. وعلاوة على ذلك، من اللافت للنظر أن الشرطة ولا النظام القضائي يقدمان للمستهلكين أي شيء يشبه إلى حد ما عقد الخدمات الذي ينص فيه بشكل لا لبس فيه على الإجراء الذي يمكن أن يتوقعه المستهلك في حالة معينة. وبدلا من ذلك، يعمل كلاهما في فراغ تعاقدي يسمح بمرور الوقت بتغيير نظامه الداخلي بشكل تعسفي ويوضح حقيقة مثيرة للسخرية حقا أن تسوية المنازعات بين الشرطة والقضاة من جهة والمواطنين من القطاع الخاص من جهة أخرى لا يتم تعيينها إلى طرف ثالث مستقل، ولكن لشرطي أو قاض آخر يشارك أصحاب العمل (الحكومة)  مع طرف واحد في النزاع.

ثالثا، إن أي شخص شاهد مراكز الشرطة والمحاكم التي تديرها الدولة، ناهيك عن السجون، يعرف مدى حقيقة أن عوامل الإنتاج المستخدمة في تزويدنا بهذا الأمن مفرطة في الاستخدام، وصيانتها سيئة، وقذرة. وبما أنه لا يوجد أحد يستخدم عوامل الإنتاج هذه في الواقع يمتلكها (لا يستطيع أحد بيعها و تخيص إيصالات البيع بشكل مناسب ) والخسائر (والمكاسب) في القيمة المتجسدة في رأس المال المستخدم هي بالتالي اجتماعية، فإن الجميع يميلون إلى زيادة حياتهم الخاصة الدخل الناجم عن استخدام العوامل على حساب الخسائر في القيمة الرأسمالية. ومن ثم، فإن التكلفة الجدية سوف تميل بصورة متزايدة إلى تجاوز قيمة المنتج الهامشي، وسوف ينتج عن ذلك زيادة في استخدام رأس المال. وإذا لم يحدث ذلك، في حالة استثنائية، ولا ينبغي أن يكون الإفراط في الاستخدام واضحا، فإن ذلك لم يكن ممكنا إلا بتكاليف أعلى بكثير من تكاليف أي نشاط تجاري مماثل. [^ 26]

Without a doubt, all of these problems inherent in a system of monopolistic security production would be solved relatively quickly once a given demand for security services was met by a competitive market with its entirely different incentive structure for producers. This is not to say that a “perfect” solution to the problem of security would be found. There would still be robberies and murders; and not all loot would be recovered nor all murderers caught. But in terms of consumer evaluations the situation would improve to the extent that the nature of man would allow it to improve. First, as long as there is a competitive system (i.e., as long as the producers of security services depend on voluntary purchases, most of which probably take the form of service and insurance contracts agreed to in advance of any actual “occurrence” of insecurity or aggression), no producer could increase its income without improving services or quality of product as perceived by the consumers. Furthermore, all security producers taken together could not bolster the importance of their particular industry unless, for whatever reasons, consumers indeed started evaluating security more highly than other goods, thus ensuring that the production of security would never take place at the expense of the non- or reduced production of, let us say, cheese, as a competing private good. In addition, the producers of security services would have to diversify their offerings to a considerable degree because a highly diversified demand for security products among millions and millions of consumers exists. Directly dependent on voluntary consumer support, they would immediately be hurt financially if they did not appropriately respond to the consumers’ various wants or change in wants. Thus every consumer would have a direct influence, albeit small, on the output of goods appearing on or disappearing from the security market. Instead of offering a uniform “security packet” to everyone, a characteristic of state production policy, a multitude of service packages would appear on the market. They would be tailored to the different security needs of different people, taking account of different occupations, different risk-taking behavior, different needs for protection and insurance, and different geographical locations and time constraints.

But that is far from all. Besides diversification, the content and quality of the products would improve, too. Not only would the treatment of consumers by the employees of security enterprises improve immediately, the “I-could-care-less” attitude, the arbitrariness and even brutality, the negligence and tardiness of the present police and judicial systems would ultimately disappear. Since policemen and judges would be dependent on voluntary consumer support, any instances of maltreatment of consumers, of impoliteness or ineptness could cost them their job. Further, the peculiarity that the settlement of disputes between a client and his business partner is invariably entrusted to the latter’s judgment, would almost certainly disappear from the books, and conflict arbitration by independent parties would become the standard offered by producers of security. Most importantly, in order to attract and retain customers the producers of such services would have to offer contracts that would allow the consumer to know what he was buying and enable him to raise a valid, intersubjectively ascertainable complaint if the actual performance of the security producer did not live up to the contract. More specifically, insofar as they are not individualized service contracts where payment is made by a customer to cover his own risks exclusively but are rather insurance contracts that require pooling one’s own risks with those of other people, contrary to the present statist practice these contracts most certainly would no longer contain any deliberately built-in redistributive scheme favoring one group of people at the expense of another. Otherwise, if anyone had the feeling that the contract offered to him required him to pay for other people’s peculiar needs and risks—factors of possible insecurity, that is, that he did not perceive as applicable to his own case—he would simply reject signing it or discontinue his payments.

Yet when all this is said, the question will inevitably surface. “Wouldn’t a competitive system of security production necessarily result in permanent social conflict, in chaos and anarchy?” Several responses can be made to this question. First, it should be noted that such an impression would by no means be in accordance with historical, empirical evidence. Systems of competing courts have existed at various places (e.g., in ancient Ireland or at the time of the Hanseatic League) before the arrival of the modern nation state, and as far as we know they worked well.[^27] Judged by the then existent crime rate (crime per capita), the private police in the so-called Wild West (which incidentally was not as wild as some movies imply) were relatively more successful than today’s state-supported police).[^28] And turning to contemporary experience and examples, millions and millions of international contracts exist even now—contracts of trade and travel—and it certainly seems to be an exaggeration to say, for instance, that there is more fraud, more crime, more breach of contract there than in domestic relations. And this, it should be noted, without there being one big monopolistic security producer and lawmaker. Finally it is not to be forgotten that even now in a great number of countries there are various private security producers alongside the state: private investigators, insurance detectives, and private arbitrators. Their work seems to confirm the thesis that they are more, not less, successful in resolving social conflicts than their public counterparts.

However, this historical evidence is very much subject to dispute, in particular regarding whether any general information can be derived from it. Yet there are systematic reasons, too, why the fear expressed by the question is not well-founded. Paradoxical as it may seem, establishing a competitive system of security producers implies erecting an institutionalized incentive structure to produce an order of law and law-enforcement that embodies the highest possible degree of consensus regarding the question of conflict resolution. Such a structure will tend to generate less rather than more social unrest and conflict than would occur under monopolistic auspices.[^29] In order to understand this paradox, it is necessary to take a closer look at the only typical situation that concerns the skeptic and that allows him to believe in the superior virtue of a monopolistically organized order of security production: when a conflict arises between A and B, both are insured by different companies and the companies cannot come to an immediate agreement regarding the validity of the conflicting claims brought forward by their respective clients. (No problem would exist if such an agreement were reached or if both clients were insured by one and the same company—at least the problem then would not be different in any way from that emerging under a statist monopoly.) Would not such a situation always result in a shoot-out? This is highly unlikely. First, any violent battle between companies would be costly and risky, in particular if these companies had reached a respectable size (which would be important for them to have in order to appear as effective guarantors of security to their prospective clients in the first place). More importantly, under a competitive system with each company dependent on the continuation of voluntary consumer payments, any battle would have to be deliberately supported by each and every client of both companies. If there were only one person who withdrew his payments because he was not convinced a battle was necessary in the particular conflict at hand, there would be immediate economic pressure on the company to look for a peaceful solution to the conflict.[^30] Hence any competitive producer of security would be extremely cautious about engaging in violent measures in order to resolve conflicts. Rather, to the extent that it is peaceful conflict resolution that consumers want, each and every security producer would go to great lengths to provide it to its clients and to establish in advance, for everyone to know, to what arbitration process it would be willing to submit itself and its clients in case of a disagreement over the evaluation of conflicting claims. And as such a scheme could appear to the clients of different firms to be working only if there were agreement among them regarding such arbitrational measures, a system of law governing relations between companies that would be universally acceptable to the clients of all of the competing security producers would naturally evolve. Moreover, the economic pressure to generate rules representing a consensus on how conflicts should be handled is even more farreaching. Under a competitive system, the independent arbitrators who would be entrusted with the task of finding peaceful solutions to conflicts would be dependent on the continued support of the two disputing companies insofar as the companies could and would select different judges if either one of them were sufficiently dissatisfied with the outcome of the arbitration work. Thus, these judges would be under pressure to find solutions to the problems handed over to them that, this time not with respect to the procedural aspects of law but its content, would be acceptable to all of the clients of the firms involved.[^31] Otherwise one or all of the companies might lose customers, thus inducing those firms to turn to different arbitrators the next time they are in need of one.[^32]

But wouldn’t it be possible under a competitive system for a security producing firm to become an outlaw company—a firm, that is, which, supported by its own clients, started aggressing against others? There is certainly no way to deny that this might be possible, though again it must be emphasized that here one is in the realm of empirical social science and no one could know such a thing with certainty. And yet the tacit implication that the possibility that a security firm could become an outlaw company somehow indicates a severe deficiency in the philosophy and economics of a pure capitalist social order is fallacious.[^33]

First, it should be recalled that any social system, a statist-socialist order no less than a pure market economy, is dependent for its continued existence on public opinion and that a given state of public opinion at all times delimits what can or cannot occur as well as what is more or less likely to occur. The current state of public opinion in West Germany, for instance, makes it highly unlikely or even impossible that a statist-socialist system of the current Soviet type could be imposed on the West German public. The lack of public support for such a system would doom it to failure and make it collapse. It is even more unlikely that any attempt to impose a Soviet-type order could ever hope to succeed among Americans, given American public opinion. Hence, in order for us to see the problem of outlaw companies correctly, the above question should be phrased as follows: How likely is it that any such event would occur in a given society with its specific state of public opinion? Formulated in this way, it is clear that the answer would have to be different for different societies. For some, characterized by socialist ideas deeply entrenched in the public, there would be a greater likelihood of the reemergence of aggressor companies, and for other societies there would be a much smaller chance of this happening. But then, would the prospect of a competitive system of security production in any given case be better or worse than that of the continuation of a statist system? Let us look, for instance, at the present-day United States. Assume that by a legislative act the state had abolished its right to provide security with tax funds and a competitive system of security production was introduced. Given the state of public opinion, how likely then would it be that outlaw producers would spring up, and what if they did? Evidently, the answer would depend on the reactions of the public to this changed situation. Thus, the first reply to those challenging the idea of a private market for security would have to be: What about you? What would your reaction be? Does your fear of outlaw companies mean that you would then go out and engage in trade with a security producer that aggressed against other people and their property, and would you continue supporting it if it did? Certainly the critic would be much muted by this counterattack. But more important than this is the systematic challenge implied in this personal counterattack. Evidently, the described change in the situation would imply a change in the cost-benefit structure that everyone would face once he had to make his decisions. Before the introduction of a competitive system of security production, it had been legal to participate in and support (state) aggression. Now such an activity would be illegal. Hence, given one’s conscience, which makes each decision appear more or less costly (i.e., more or less in harmony with one’s own principles of correct behavior), support for a firm engaging in the exploitation of people unwilling to deliberately support its actions would be more costly than before. Given this fact, it must be assumed that the number of people (including even those who otherwise would have readily lent their support to the state) who would now spend their money to support a firm committed to honest business would rise wherever this social experiment was tried. In contrast, the number of people still committed to a policy of exploitation—of gaining at the expense of others—would fall. How drastic this effect would be would of course depend on the state of public opinion. In the example at hand—the United States, where the natural theory of property is extremely widespread and accepted as a private ethic, the libertarian philosophy being essentially the ideology on which the country was founded and that led it to the height it reached[^34]—the effect would naturally be particularly pronounced. Accordingly, security producing firms committed to the philosophy of protecting and enforcing libertarian law would attract the greatest bulk of public support and financial assistance. And while it may be true that some people, and among them especially those who have profited from the old order, might continue their support of a policy of aggression, it is very unlikely that they would be sufficient in number and financial strength to succeed in doing so. Rather, the likely outcome would be that the honest companies would develop the strength needed—alone or in a combined effort and supported in this effort by their own voluntary customers—to check any such emergence of outlaw producers and destroy them wherever and whenever they came into existence.[^35]

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: For various approaches of public goods theorists, see James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: See on the following, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: See for instance, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Another frequently used criterion for public goods is that of “nonrivalrous consumption.” Generally, both criteria seem to coincide: When free riders cannot be excluded, nonrivalrous consumption is possible; and when they can be excluded, consumption becomes rivalrous, or so it seems. However, as public goods theorists argue, this coincidence is not perfect. It is, they say, conceivable that while the exclusion of free riders might be possible, their inclusion might not be connected with any additional cost (the marginal cost of admitting free riders is zero, that is), and that the consumption of the good in question by the additionally admitted free rider will not necessarily lead to a subtraction in the consumption of the good available to others. Such a good would be a public good, too. And since exclusion would be practiced on the free market and the good would not become available for nonrivalrous consumption to everyone it otherwise could—even though this would require no additional costs—this, according to statist-socialist logic, would prove a market failure, i.e., a suboptimal level of consumption. Hence the state would have to take over the provision of such goods. (A movie theater, for instance, might be only half full, so it might be “costless” to admit additional viewers free of charge, and their watching the movie also might not affect the paying viewers; hence the movie would qualify as a public good. Since, however, the owner of the theater would be engaging in exclusion, instead of letting free riders enjoy a “costless” performance, movie theaters would be ripe for nationalization.) On the numerous fallacies involved in defining public goods in terms of nonrivalrous consumption see notes 12 and 17 below.

[^7]: On this subject Walter Block, “Public Goods and Externalities.”

[^8]: See for instance Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: See Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics,” *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: See, for instance, the ironic case that Block makes for socks being public goods in “Public Goods and Externalities.”

[^11]: To avoid any misunderstanding here, every single producer and every association of producers making joint decisions can, at any time, decide whether or not to produce a good based on an evaluation of the privateness or publicness of the good. In fact, decisions on whether or not to produce public goods privately are constantly made within the framework of a market economy. What is impossible is to decide whether or not to ignore the outcome of the operation of a free market based on the assessment of the degree of privateness or publicness of a good.

[^12]: In fact, then, the introduction of the distinction between private and public goods is a relapse into the pre-subjectivist era of economics. From the point of view of subjectivist economics, no good exists that can be categorized objectively as private or public. This is essentially why the second proposed criterion for public goods—permitting nonrivalrous consumption (see note 6 above)—breaks down too. For how could any outside observer determine whether or not the admittance of an additional free rider at no charge would not indeed lead to a subtraction in the consumption of a good to others? Clearly there is no way that he could objectively do so. In fact, it might well be that one’s enjoyment of a movie or of driving on a road would be considerably reduced if more people were allowed in the theater or on the road. Again, to find out whether or not this is the case one would have to ask every individual—and not everyone might agree (what then?). Furthermore, since even a good that allows nonrivalrous consumption is not a free good, as a consequence of admitting additional free riders “crowding” would eventually occur, and hence everyone would have to be asked about the appropriate “margin.” In addition, my consumption may or may not be affected depending on who it is that is admitted free of charge, so I would have to be asked about this, too. And finally, everyone might change his opinion on all of these questions over time. It is thus in the same way impossible to decide whether or not a good is a candidate for state (rather than private) production based on the criterion of nonrivalrous consumption as on that of nonexcludability (see also note 17 below).

[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.

[^16]: See on this argument Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” p. 533\. Incidentally, the existence of one single anarchist also invalidates all references to Pareto optimality as a criterion for economically legitimate state action.

[^17]: Essentially the same reasoning that leads one to reject the socialist-statist theory built on the allegedly unique character of public goods as defined by the criterion of nonexcludability, also applies when, instead, such goods are defined by means of the criterion of nonrivalrous consumption (see notes 6 and 12 above). For one thing, in order to derive the normative statement that they *should* be so offered from the statement of fact that goods that allow nonrivalrous consumption *would not* be offered on the free market to as many consumers as could be, this theory would face exactly the same problem of requiring a justifiable ethics. Moreover, the utilitarian reasoning is blatantly wrong, too. To reason, as the public goods theorists do, that the free-market practice of excluding free riders from the enjoyment of goods that would permit nonrivalrous consumption at zero marginal costs would indicate a suboptimal level of social welfare and hence would require compensatory state action is faulty on two related counts. First, cost is a subjective category and can never be objectively measured by any outside observer. Hence, to say that additional free riders could be admitted at no cost is totally inadmissible. In fact, if the subjective costs of admitting more consumers at no charge were indeed zero, the private owner-producer of the good in question would do so. If he does not do so, this reveals that the costs for him are *not* zero. The reason may be his belief that to do so would reduce the satisfaction available to the other consumers and so would tend to depress the price for his product; or it may simply be his dislike for uninvited free riders as, for instance, when I object to the proposal that I turn over my less-thancapacity-filled living room to various self-inviting guests for nonrivalrous consumption. In any case, since for whatever reason the cost cannot be assumed to be zero, it is then fallacious to speak of a market failure when certain goods are not handed out free of charge. On the other hand, welfare losses would indeed become unavoidable if one accepted the public goods theorists’ recommendation of letting goods that allegedly allow for nonrivalrous consumption to be provided free of charge by the state. Besides the insurmountable task of determining what fulfills this criterion, the state, independent of voluntary consumer purchases as it is, would first off face the equally insoluble problem of rationally determining *how much* of the public good to provide. Clearly, since even public goods are not free goods but are subject to “crowding” at some level of use, there is no stopping point for the state, because at any level of supply there would still be users who would have to be excluded and who, with a larger supply, could enjoy a free ride. But even if this problem could be solved miraculously, in any case the (necessarily inflated) cost of production and operation of the public goods distributed free of charge for nonrivalrous consumption would have to be paid for by taxes. And this then, i.e., the fact that consumers would have been coerced into enjoying their free rides, again proves beyond any doubt that these public goods, too, are of inferior value from the point of view of consumers to the competing private goods that they now no longer can acquire.

[^18]: The most prominent modern champions of Orwellian double talk are Buchanan and Tullock (see their works cited in note 3 above). They claim that government is founded by a “constitutional contract” in which everyone “conceptually agrees” to submit to the coercive powers of government with the understanding that everyone else is subject to it too. Hence government is only *seemingly* coercive but *really* voluntary. There are several evident objections to this curious argument. First, there is no empirical evidence whatsoever for the contention that any constitution has ever been voluntarily accepted by everyone concerned. Worse, the very idea of all people voluntarily coercing themselves is simply inconceivable, much in the same way as it is inconceivable to deny the law of contradiction. For if the voluntarily accepted coercion is voluntary, then it would have to be possible to revoke one’s subjection to the constitution, and the state would be no more than a voluntarily joined club. If, however, one does not have the “right to ignore the state”—and that one does not have this right is, of course, the characteristic mark of a state as compared to a club—then it would be logically inadmissible to claim that one’s acceptance of state coercion is voluntary. Furthermore, even if all this were possible, the constitutional contact could still not claim to bind anyone except the original signers of the constitution.

How can Buchanan and Tullock come up with such absurd ideas? By a semantic trick. What was “inconceivable” and “no agreement” in pre-Orwellian talk is for them “conceptually possible” and a “conceptual agreement.” For a most instructive short exercise in this sort of reasoning in leaps and bounds, see James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy,” in idem, *Freedom in Constitutional Contract* (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Here we learn (p. l7) that even the acceptance of the 55 mph speed limit is possibly voluntary (Buchanan is not quite sure) since it ultimately rests on all of us conceptually agreeing on the constitution, and that Buchanan is not really a statist, but in truth an anarchist (p. 11).

[^19]: Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 887.

[^20]: This, first of all, should be kept in mind whenever one has to assess the validity of statist-interventionist arguments such as the following, by John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire,” in idem, *Collected Writings*, London: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):

> The most important Agenda of the state relates not to those activities which private individuals are already fulfilling but to those functions which fall outside the sphere of the individual, to those decisions which are made by no one if the state does not make them. The important thing for government is not to do things which individuals are doing already and to do them a little better or a little worse: but to do those things which are not done at all.

This reasoning not only *appears* phony, it truly is.

[^21]: Some libertarian minarchists object that the existence of a market presupposes the recognition and enforcement of a common body of law, and hence a government as a monopolistic judge and enforcement agency. (See, for example, John Hospers, *Libertarianism* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Human Rights and Human Liberties* [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Now it is certainly correct that a market presupposes the recognition and enforcement of those rules that underlie its operation. But from this it does not follow that this task must be entrusted to a monopolistic agency. In fact, a common language or sign-system is also presupposed by the market; but one would hardly think it convincing to conclude that hence the government must ensure the observance of the rules of language. Like the system of language, then, the rules of market behavior emerge spontaneously and can be enforced by the “invisible hand” of self-interest. Without the observance of common rules of speech, people could not reap the advantages that communication offers, and without the observance of common rules of conduct, people could not enjoy the benefits of the higher productivity of an exchange economy based on the division of labor. In addition, as I indicated above, independent of any government the nonaggression principle underlying the operation of markets can be defended a priori as just. Moreover, as I will argue in the conclusion of this chapter, it is precisely a competitive system of law-administration and law-enforcement that generates the greatest possible pressure to elaborate and enact rules of conduct that incorporate the highest degree of *consensus* conceivable. And of course the very rules that do just this are those that a priori reasoning establishes as the logically necessary presupposition of argumentation and argumentative agreement.

[^22]: Incidentally, the same logic that would force one to accept the idea of the production of security by private business as economically the best solution to the problem of consumer satisfaction also forces one, so far as moral-ideological positions are concerned, to abandon the political theory of classical liberalism and take the small but nevertheless decisive step (from there) to the theory of libertarianism, or private property anarchism. Classical liberalism, with Ludwig von Mises as its foremost representative in the twentieth century, advocates a social system based on the nonaggression principle. And this is also what libertarianism advocates. But classical liberalism then wants to have this principle enforced by a monopolistic agency (the government, the state)—an organization, that is, which is not exclusively dependent on voluntary, contractual support by the consumers of its respective services, but instead has the right to unilaterally determine its own income, i.e., the taxes to be imposed on consumers in order to do its job in the area of security production. Now, however plausible this might sound, it should be clear that it is inconsistent. Either the principle of nonaggression is valid, in which case the state as a privileged monopolist is immoral, or business built on and around aggression—the use of force and of noncontractual means of acquiring resources—is valid, in which case one must toss out the first theory. It is impossible to sustain both contentions and not to be inconsistent unless, of course, one could provide a principle that is more fundamental than both the nonaggression principle and the states’ right to aggressive violence and from which both, with the respective limitations regarding the domains in which they are valid, can be logically derived. However, liberalism never provided any such principle, nor will it ever be able to do so, since, to argue in favor of anything presupposes one’s right to be free of aggression. Given the fact then that the principle of nonaggression cannot be argumentatively contested as morally valid without implicitly acknowledging its validity, by force of logic one is committed to abandoning liberalism and accepting instead its more radical child: libertarianism, the philosophy of pure capitalism, which demands that the production of security be undertaken by private business too.

[^23]: On the problem of competitive security production, see Gustave de Molinari, *Production of Security*; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, *For A New Liberty* (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, *Uncle Sam the Monopoly Man* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, *The Market for Liberty* (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

[^24]: See Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: To say that the process of resource allocation becomes arbitrary in the absence of the effective functioning of the profit-loss criterion does not mean that the decisions that somehow have to he made are not subject to any kind of constraint and hence are pure whim. They are not, and any such decisions face certain constraints imposed on the decision maker. If, for instance, the allocation of production factors is decided democratically, then it evidently must appeal to the majority. But if a decision is constrained in this way or if it is made in any other way, it is still arbitrary from the point of view of voluntarily buying or not-buying consumers.

Regarding *democratically* controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

> Market competition is continuous; at each purchase, a buyer is able to select among competing sellers. Political competition is intermittent; a decision is binding generally for a fixed number of years. Market competition allows several competitors to survive simultaneously…. Political competition leads to an all-or-nothing outcome…. In market competition the buyer can be reasonably certain as to just what it is that he will receive from his purchase. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Moreover, because a politician needs to secure the cooperation of a majority of politicians, the meaning of a vote for a politician is less clean than that of a “vote” for a private firm.

See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market,” in idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, *The Calculus of Consent.*

What has commonly been overlooked, though—especially by those who try to make a virtue of the fact that a democracy gives equal voting power to everyone, whereas consumer sovereignty allows for unequal “votes”—is the most important deficiency of all: Under a system of consumer sovereignty people might cast unequal votes but, in any case, they exercise control exclusively over things that they acquired through original appropriation or contract and hence are forced to act morally. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.

[^26]: Sums up Molinari, *Production of Security,* pp. 13–14,

> If … the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Justice becomes slow and costly, the police vexatious, individual liberty is no longer respected, the price of security is abusively inflated and inequitably apportioned, according to the power and influence of this or that class of consumers.

[^27]: See the literature cited in note 22; also Bruno Leoni, *Freedom and the Law* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977).

[^28]: See Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The *Not* So Wild, Wild West,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 1 (1980).

[^29]: On the following, see Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), chap. 5.

[^30]: Contrast this with the state’s policy of engaging in battles without having everyone’s deliberate support because it has the right to tax people; and ask yourself if the risk of war would be lower or higher if one had the right to stop paying taxes as soon as one had the feeling that the states’ handling of foreign affairs was not to one’s liking.

[^31]: And it may be noted here again that norms that incorporate the highest possible degrees of consensus are, of course, those that are presupposed by argumentation and whose acceptance makes consensus on anything at all possible, as indicated above.

[^32]: Again, contrast this with state-employed judges who, because they are paid from taxes and so are relatively independent of consumer satisfaction, can pass judgments that are clearly not acceptable as fair by everyone; and ask yourself if the risk of not finding the truth in a given case would be lower or higher if one had the possibility of exerting economic pressure whenever one had the feeling that a judge who one day might have to adjudicate in one’s own case had not been sufficiently careful in assembling and judging the facts of a case, or simply was an outright crook.

[^33]: See on the following in particular Rothbard, *For A New Liberty*, pp. 233ff.

[^34]: See Bernard Bailyn, *The Ideological Origins of the American Revolution* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, *The Anti-Federalists: Critics of the Constitution* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, *Conceived in Liberty* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).

[^35]: Naturally, insurance companies would assume a particularly important role in checking the emergence of outlaw companies. Note Morris and Linda Tannehill (*The Market of Liberty*, pp. 110–11):

> Insurance companies, a very important sector of any totally free economy, would have a special incentive to dissociate themselves from any aggressor and, in addition, to bring all their considerable business influence to bear against him. *Aggressive violence causes value loss*, and the insurance industry would suffer the major cost in most such value losses. An unrestrained aggressor is a walking liability, and no insurance company, however remotely removed from his original aggression, would wish to sustain the risk that he might aggress against one of its own clients next. Besides, aggressors and those who associate with them are more likely to be involved in situations of violence and are, thus, bad insurance risks. An insurance company would probably refuse coverage to such people out of a foresighted desire to minimize any future losses which their aggression might cause. But even if the company were not motivated by such foresight, it would still be forced to rate their premiums up drastically or cancel their coverage altogether in order to avoid carrying the extra risk invoked in their inclination to violence. In a competitive economy, no insurance company could afford to continue covering aggressors and those who had dealings with aggressors and simply pass the cost on to its honest customers; it would soon lose these customers to more reputable firms which could afford to charge less for their insurance coverage.
