### المدرسة النمساوية للاقتصاد وآفاق إعادة البناء العقلاني للأخلاقيات والاقتصاد

حقيقة أن الإيجابية دحضت بسرعة باعتبارها نظام فلسفي متناقض ذاتيا بطبيعة الحال لم * يساعد * قضيتها. ومع ذلك، وبسبب الطبيعة التي تخدم المصالح الذاتية للمذهب الإيجابي بالنسبة لأولئك الذين يشغلون مناصب السلطة الحكومية، لم يفعلوا شيئا يذكر للحد من شعبية الوضعية. هناك حاجة إلى أكثر من ذلك بكثير لهزيمة الوضعية بدلا من إثبات ان ذلك كذب منطقيا: استغرق الأمر عشرات العقود من التجارب الاجتماعية، ومحاولة على نطاق متزايد باستمرار للإثبات للعالم، وداخل كل دولة من الدول أنه لا توجد قوانين أخلاقية واقتصادية، وانها من المحرمات، وأن كل شيء ممكن. استغرق الركود الاقتصادي لديمقراطيات الرفاهية الغربية ابتداء من أواخر 60 و 70 في وقت مبكر. واستمر الفقر في العالم الثالث بعد عقود من إنهاء الاستعمار؛ و منذ أواخر الثمانينيات، بعد أكثر من 70 عاما من التجريب،حدث الانهيار الاقتصادي السريع بشكل مذهل في بلدان الكتلة الشرقية الاشتراكية. [^24] خارج العالم الحقيقي، في الأوساط الأكاديمية، أي أنه أخذ المؤقت واخفى الأخلاق والنظرية السياسية، واستبدالها بالتحليل اللغوي، أو الحديث الغامض الذي لا معنى له من الناحية العملية، أو سياسات جماعات المصالح والنظريات التفاوضية. [25] يتطلب الأمر انحطاط الاقتصاد في تمارين رمزية لا معنى لها من الناحية التجريبية، دون تشابه على الإطلاق لما كانت في السابق موضوعا للكلاسيكية من الفكر الاقتصادي (باستثناء بعض الأحيان، شروط اقتصادية [^26] التي ينتجها، في أحسن الأحوال، علماء الرياضيات من الدرجة الثانية دون أي جمهور فعلي على الإطلاق، ولكن فقط لجمع الغبار من الضرائب لدعم مكتبات هذا العالم)؛ أو أنها تتطلب انحطاطها إلى صناعة تنبؤات اقتصادية كبيرة، كان عديم الجدوى وواضحا لكل شخص، بما في ذلك السياسيين والبيروقراطيين الحكوميين الذين دعموا ذلك من أجل توظيفه لأغراض "شرعية علمية". [^27] من النظام الكينزي، مع ظهور ظاهرة مستحيلة من الركود التضخمي في منتصف السبعينات وانهيار نموذج النقدية، بعد سلسلة طويلة من التوقعات الكاذبة بشكل واضح من أواخر 70 و 80 . من خلال الإفلاس في جميع أنحاء العالم من الاقتصاد الماركسي. [^28]  

[^24]: لتفسير القرن العشرين باعتباره أوقية فلسفة الهندسة الاجتماعية والنسبية انظر رائعة بول جونسون * العصر الحديث * (نيويورك: هاربر ورو، 1983).

[^25]: انظر أيضا فيتش، * العقل الرشيد *؛ ، * لعلم أصول الأخلاق: نقد للنظرية الأخلاقية المعاصرة * (إيفانستون، إل: مطبعة جامعة نورث وسترن، 1971)؛ ، * هحقوق الإنسان: حقائق أو نزوة * (باتون روج: مطبعة جامعة ولاية لويزيانا، 1985).

[^26]: على سبيل المثال، اقترح غاري نورث واحدة

::::> إلقاء نظرة على أي صفحة من قبل الفائز بجائزة [نوبل] في عام 1983، جيرالد ديبريو، * نظرية القيمة: تحليل بدني للتوازن الاقتصادي *، الذي كان في طبعته الثامنة عام 1979  شهادة في الدراسات العليا في الاقتصاد. يظهر التلميح الوحيد للواقع في الكتاب بأكمله في ص. 29، والكلمات "رقم. (غاري نورث، "لماذا لم ينجح موراي روثبارد في الفوز بجائزة نوبل!"، في والتر بلوك وليولين ه. روكويل جونيور، محرر، * رجل، اقتصاد، وحرية، مقالات في شرف موراي ن. روثبارد * [أوبورن، ألا: معهد لودفيغ فون ميسس، 1988]، ص 89و90)

[^27]: في تدهور العلوم الاجتماعية على وجه الخصوص انظر الملاحظات الرائعة من قبل ستانيسلاف أندريسكي، * العلوم الاجتماعية كالسحر * (نيويورك: سانت مارتن الصحافة، 1972). تشارلز سايكس، * بروفسكام: الأساتذة وازالة التعليم العالي * (واشنطن العاصمة: ريجنيري، 1988). 

[^28]: انظر أيضا موراي ن. روثبارد، * لحرية جديدة * (نيويورك: ماكميلان، 1978)، الفصل الأول. 9؛ ، "الغزو الهيرمنيوتيكي للفلسفة والاقتصاد، "* استعراض الاقتصاد النمساوي * 3 (1989): 54و55؛ ، "هل هناك حياة بعد ريغان"، في ليولين ح. روكويل، الابن، محرر، *قارئ  السوق الحرة * (أوبورن، علاء: معهد لودفيغ فون ميسيس، 1988)، . ص. 378؛  "، رونالد ريغان؛ تشريح، "* الحرية* ، رقم. 4 (آذار / مارس 1989).

الوضعية ليست ميتة. ومع ذلك، منذ منتصف 70 سعر عقود النسبية الاجتماعية والهندسة أصبحت عالية جدا ليتم تجاهلها أو ببساطة شرحها بعيدا. تدريجيا، ظهرت حالة أزمة فلسفية. ليس من المستغرب، مع الوضعية تفقد في النهاية الأرض أصناف أخرى من النسبية، التي كانت غارقة خلال عهد إيجابي، قد أعيد الظهور، ويحاولون مليء الفراغ الأيديولوجي . وترتبط بأسماء مثل التآلف والبلاغة، الترابية الذاتية، والتفكيكية، والحركة الأكاديمية من الأنواع الجارية التي تحاول إحياء الرسالة القديمة من العدمية  وأنه لا يوجد شيء مثل الحقيقة، والذي ينسب فشل الإيجابية  إلى النسبية، بل إلى كونه غير نسبي بما فيه الكفاية في الاستمرار في السماح *لحقائق تجريبية * (افتراضية) بدلا من عدم وجود حقائق على الإطلاق. [^29]

[^29]: للاطلاع على تقييم نقدي للعدمية الجديدة، انظر هنري فيتش، "التفكك في الفلسفة: هل رورتي جعل من الإغفال عن الفلسفة التحليلية معاصرة؟" * * استعراض ميتافيزيقي * 39 (1985)؛ جوناثان بارنز، "نوع من النزاهة"، * لندن مراجعة الكتب * (6 نوفمبر 1986). روثبارد، "الغزو الهرميني للفلسفة والاقتصاد"؛ امل، "في الدفاع عن العقلانية المتطرفة".  

ولكن الأزمة أعادت أيضا فلسفة العقلانية الاجتماعية التي أثبتت منذ زمن طويل زيف الوضعية ولكنها سقطت في غياب النسيان خلال عقود من التفوق الإيجابي. وقد نالت جائزة نوبل في عام 1974 إلى فريدريك أوغست فون هايك، المدرسة النمساوية العريقة للاقتصاد، في تقليد كارل منجر، يوجين فون بوهم باويرك، وقبل كل شيء، لودفيج فون ميسس، معلم هايك، وموراي ن. روثبارد، شهدت إحياء مدويا. تم إزالتها على مدى عقود من الروافد العليا من الأوساط الأكاديمية المدعومة بسبب آثارها غير المستساغة بالنسبة لأولئك الذين في السلطة وانزلقت إلى وجود غير مزعج في العالم السفلي من غير المثقفين في العالم الحقيقي، والمدرسة النمساوية اكتسبت زخما مطردا ونمت لتصبح حقيقية والحركة الجماهيرية، مع عدد متزايد من المعاقل الأكاديمية فضلا عن دعم جذور القاعدة المنتفخة باستمرار. والواقع أن الحركة، التي يقودها معهد لودفيغ فون ميسيس، الذي تأسس في منتصف الثمانينيات، أخذت بعدا دوليا مع انتشار ميسيس رينيسانس بسرعة بين الدوائر الفكرية في بلدان أوروبا الشرقية. وفي مواجهة الانهيار التام للاشتراكية واستنفاد جميع السلطات الحكومية والشرعية، ومواجهة مهمة للإعادة الإعمار الفوري والجذري لبلدانهم، فإن النصائح القائلة بأن الاقتصاد الرياضي الذي لا معنى له من الناحية التجريبية، أو الاقتصاد القياسي، يمكن أن يعطي أو يمكن استخلاصه من الكينزية، ، توقعات عقلانية، أو أسوأ من ذلك، الهرمينية، لا يمكن إلا أن تظهر لهم كما يبعث على السخرية وغير لائق. في حالة الطوارئ الخاصة بهم، والمدرسة النمساوية فقط تقدم جوابا لا لبس فيه، جذرية وبناءة: ليس فقط الحقائق موجودة في العلوم الاجتماعية، ولكن هناك مسبقا، حقائق غير ظاهرية التي لا أحد قادر على التراجع فيها. والحقيقة هي بسيطة مثل الأساسية: أن الملكية الخاصة وحقوق الملكية الخاصة هي مبدأ لا جدال فيه، ومطلق من الأخلاق وأساس للتقدم الاقتصادي "الأمثل" المستمر؛ وأنه لكي تنشأ من أنقاض الاشتراكية، لن يكون هناك شيء كاف، ولكن خصخصة لا هوادة فيها لكل الممتلكات والعودة إلى مجتمع تعاقدي على أساس الاعتراف المطلق بحقوق الملكية الخاصة. [^30]

[^30]: للاطلاع على تقييم نقدي للثورة في أوروبا الشرقية، انظر هانز هيرمان هوب، "انهيار الاشتراكية ومستقبل أوروبا الشرقية" * كواسني إكونوميكس * ، رقم. 6 (أكتوبر 30، 1989)؛ إدم، * انعزال اجتماعي في ألمانيا المتحدة * (أوبورن، ألا: معهد لودفيغ فون ميسس، 1991).

في الواقع، المدرسة النمساوية تمثل الأكثر طموحا من جميع أشكال العقلانية الاجتماعية مع ادعاءها الذي لا يزعج أن من غير الظاهري معرفة تجريبية مسبقة في مجال العلوم الاجتماعية الموجودة، وأنه من الأخلاق والاقتصاد (التي تحتوي على هذه المعرفة) التي هي مماثلة إلى المنطق و بروتفيسيكس كأساس لا غنى عنه على الإطلاق من جميع البحوث الاجتماعية التجريبية. وعلاوة على ذلك، أثبتت المدرسة النمساوية وحدها هذا الادعاء من خلال تقديم نظرية * متطورة تماما، متسقة، وشاملة * * إيجابية للأخلاق والاقتصاد. [^31]

[^31]: انظر على وجه الخصوص ميسس، * العمل الإنساني *؛ روثبارد، * رجل، اقتصاد، ودولة *؛ ، * أخلاقيات الحرية * (المرتفعات الأطلسية: العلوم الإنسانية والصحافة، 1982).

وعلى نحو غير مباشر، أنشئت بالفعل المطالبة الأساسية بالنمساوية. خلال الدحض السابق للأوساط الإيجابية، تبين أنه في حين أن المعرفة والإجراأت لا يمكن تصورها على أنها ناجمة (أي يمكن التنبؤ بها على أساس متغيرات تأثير التشغيل المتغيرة باستمرار)، فإن أي إجراء، بحكم محاولة تحقيق هدف معين، يفترض مسبقا واقع مادي منظم سببيا. ومن الواضح أن هذه البصيرة نفسها تمثل مثالا مثاليا لإمكانية المعرفة الاجتماعية غير الظاهرية: فهي تصوغ المعرفة عن الإجراأت التي لا يمكن لأي ممثل أن يكتشف أنها كاذبة، لأن أي اكتشاف من هذا القبيل من شأنه أن يفترض مسبقا صلاحيته. فالنمساوية تدعي في الواقع أن هناك ما هو أكثر ضمنا في دراستنا المكتسبة بشكل متعمق لما يجب أن تتصرف به من هذا، وهو ما لا يمكن لأي ممثل أن يزوره.

النظرية النمساوية تحدد من اثنين من البديهيات المترابطة بشكل منهجي، وكلاهما صحيح من الناحية الظاهرية. الأول هو "محور العمل": الاقتراح بأن البشر يتصرفون، أو بشكل أدق، بأنني أتصرف الآن. ولا يمكن إنكار أن هذا الاقتراح صحيح، لأن الإنكار سيكون في حد ذاته إجراء. ولا يمكن لأي شخص عمدا * عدم * فعله، لأن هذا، أيضا، سيكون عمل. وبالتالي لا يمكن التراجع عن حقيقة البديهية حرفيا. [^32]

[^32]: انظر ميسس، * العمل الإنساني *، جزء1.

أما البدایة الثانیة فھي "مسبقة للحجة". ما قمنا به هنا على طول من كتابة هذه الدراسة والقارئ في قراءتها، وتشارك في الجدل. إذا لم يكن هناك جدال لن يكون هناك نقاش حول حقيقة أو زيف النسبية الاجتماعية أو العقلانية ووضع الأخلاق والاقتصاد. لن يكون هناك سوى صمت أو ضجيج لا معنى له. فقط مع الجدل لا تظهر فكرة صحيحة والحقيقة. سواء كان أو لم يكن شيئا صحيحا أو كاذبا أو غير قابل للتجزئة؛ سواء كان مبررا أم لا؛ ما هو مطلوب لتبرير ذلك؛ سواء أكانت أنا أو شخصا آخر أو لا أحد على حق  يجب أن يتقرر كل ذلك في سياق الجدل والتبادلات المقترحة. وهذا الاقتراح صحيح أيضا، لأنه لا يمكن إنكاره دون تأكيده في فعل إنكاره. لا يمكن للمرء أن يجادل بأنه لا يمكن للمرء أن يجادل، ولا يمكن للمرء أن ينازع معرفة ما يعنيه رفع دعوى صحة دون ادعاء ضمنا على الأقل نفي هذا الاقتراح ليكون صحيحا. هذا هو * قبل الحجة *، [^33] و كل من البديهيات ترتبط على النحو المنطقي ومتشابكة بخيوط مترابطة من المعرفة الأولية. فمن ناحية، تكون الإجراأت أكثر جوهرية من الجدل لأن الحجج ليست سوى فئة فرعية من الإجراأت. ومن ناحية أخرى، قول ما ذكر للتو عن العمل والحجج وعلاقتها مع بعضها البعض يتطلب بالفعل جدلا، لذلك يجب النظر إلى حجة معرفيا لتكون أكثر جوهرية من العمل الغير جدلي.

[^33]: انظر على وجه الخصوص أبيل، * التحول الفيلسوفي *، المجلد الثاني.

فالأخلاق، أو على نحو أكثر تحديدا، أخلاقيات الملكية الخاصة النمساوية، مستمدة من حجة مسبقة، ومن طبيعتها باعتبارها بديهية حقيقية غير افتراضية أن الأخلاق تستمد وضعها الخاص على أنها صحيحة تماما. [^34]

[^34]: انظر التالي لهوب ة* نظرية الاشتراكية والرأسمالية *، الفصول. 2، 7.

مع ما سبق من الحجة التي أنشئت كنقطة بداية بديهية من نظرية المعرفة، فإنه يترتب على ذلك أن أي شيء يجب أن يفترض مسبقا في إجراء اقتراح لا يمكن أن يكون موضع خلاف من الناحية النظرية مرة أخرى. ومن غير المجدي أن نطلب تبريرا للافتراضات المسبقة التي تجعل من الممكن وضع مقترحات هادفة في المقام الأول. وبدلا من ذلك، يجب أن ينظر إليها في نهاية المطاف كل صانع اقتراح. ويجب أن يفهم أي محتوى مقترح محدد يتعارض مع صحته بأنه ينطوي على تناقض أدائي أو عملي.

وعلاوة على ذلك، بنفس الطريقة التي لا يمكن إنكارها أنه لا يمكن للمرء أن يجادل ، وأنه يجب أن يفترض أن كل من يشارك في الجدل يجب أن يعرف ما يعني أن يدعي شيئا صحيحا، صحيح أن أي حجة تتطلب شخص جادل، ممثل. إن الحجج لا تتشكل فقط من مقترحات مجانية، ولكنها دائما نشيطة أيضا. وبالنظر إلى أن مطالبات الحقيقة يجب أن تثار وتقرر في سياق الجدل، وأن الجدل، بغض النظر عن ما يقال في مسارها، هو أيضا مسألة عملية، فإنه يترتب على ذلك وجود معايير ذات معنى مشترك. هذه المعايير هي بالتحديد تلك التي تقدم حجة عمل، ولها وضع إدراكي خاص من حيث أنها الشروط المسبقة العملية للحقيقة. وفي الواقع، لا يمكن القول بأن الانقسام التجريبي / الانفعالي للقيمة العزيزة على المواقف الإيجابية، ولا التمييز بينهما بين البيانات التجريبية والتحليلية، صحيح إلا إذا كانت القواعد التي تقوم عليها الحجج (التي تندرج في إطارها هذه الفروق) هي نفسها تعتبر صالحة. ومن المستحيل ببساطة أن نقول خلاف ذلك لأنه للقيام بذلك مره واحده في الواقع سيفترض مسبقا بصلاحيتها.

Now, as a necessarily practical affair, any propositional exchange requires a proposition-maker’s exclusive control (property) over some scarce means. No one could possibly propose anything, and no one could possibly become convinced of any proposition, if one’s right to make exclusive use of one’s physical body were not already presupposed. It is one’s recognition of another’s mutually exclusive control over his body which explains the distinctive characteristic of propositional exchanges: that while one may disagree about what has been said, it is still possible to agree at least on the fact that there is disagreement. It is obvious, too, that such a property right in one’s own body must be said to be justified a priori, for anyone who would try to justify any norm whatsoever must already presuppose an exclusive right of control over his body simply to say, “I propose such and such”. Anyone disputing such a right would become caught up in a practical contradiction, since in arguing so one would already implicitly have accepted the very norm that one was disputing.

Finally, it would be equally impossible to engage in argumentation, if one were not allowed to appropriate in addition to one’s body other scarce means through homesteading, i.e., by putting them to use before someone else does, or if such means were not defined in objective, physical terms.

For if no one had the right to control anything at all, except his own body, then we would all cease to exist and the problem of justifying norms—as well as all other human problems—simply would not exist. The fact that one is alive presupposes the validity of property rights to other things. No one who is alive could argue otherwise.

And if a person did not acquire the right of exclusive control over such goods by homesteading, by establishing some objective link between a particular person and a particular physical resource before anyone else had done so, but instead late-comers were assumed to have ownership claims to things, then literally *no one would be allowed to do anything with anything at any time* unless he had the prior consent of all late-comers. Neither we nor our forefathers nor our progeny could survive or will survive if we were to follow this rule. Yet in order for any person—past, present or future—to argue anything it must evidently be possible to survive. And in order for us to do this, property rights cannot be conceived of as timeless and nonspecific regarding the number of people concerned. Rather, property rights must necessarily originate through action at definite places and times for specific acting individuals. Otherwise, it would be impossible for anyone to say anything at a definite tine and place and for someone else to reply. To assert that the first-user-first-owner rule of private property can be ignored or is unjustified implies a contradiction. One’s assertion of this proposition presupposes one’s existence as a physically independent decision-making unit at a given point in time, and the validity of the homesteading principle as an absolute principle of property acquisition.

Economics, or in Mises’s terminology praxeology, and its status as a nonhypothetical, a priori true social science is derived from the axiom of action.[^35]

[^35]: See on the following Mises, *Human Action*, chap. IV; Rothbard, *Man Economy, and State*, chap. 1; idem, “Praxeology: The Methodology of Austrian Economics”, in Edwin Dolan, ed., *The Foundations of Modern Austrian Economics* (Kansas City: Sheed and Ward, 1976); Hoppe, *Praxeology and Economic Science*; also Lionel Robbins, *The Nature and Significance of Economic Science* (New York: New York University Press, 1982).

With every action an actor pursues a goal, and whatever his goal may be, the fact that it is pursued by an actor reveals that he places a relatively higher value on it than on any other goal of action he could conceive of at the start of his action.

In order to achieve this goal an actor must interfere or decide not to interfere (which is also an interference) at an earlier point in time to produce a later result, and this interference implies the use of some scarce means (at least those of the actor’s body, its standing room, and the time used by the interference).

These means must also have value for an actor—a value derived from that of the goal—because the actor must regard their employment as necessary in order to achieve the goal effectively. Further, actions can only be performed sequentially and always involve making a choice, i.e., taking up one course of action which at some given point in time promises the most highly valued result to the actor and excluding at the same time the pursuit of other, less valued goals.

In addition, when acting an actor not only invariably aims to substitute a more for a less satisfactory state of affairs and demonstrates a preference for higher over lower values; he also invariably considers when in the future his goals will be reached and demonstrates a universal preference for earlier over later results. Since every action requires time and man must occasionally consume something, time is always scarce. Hence, present or earlier results are, and invariably must be, valued more highly than future or later ones, and man will only exchange a present value against a future one if he thereby anticipates *increasing* his future well-being.

Furthermore, as a consequence of having to choose and give preference to one goal over another, of not being able to realize all goals simultaneously, and of being constrained by time preference, each and every action implies the incurrence of costs, i.e., the forsaking of the value attached to the most highly valued alternative goal that cannot be realized or whose realization must be postponed because the means necessary to effect it are bound up in the production of another, even more highly valued goal.

Finally, it is implied in our knowledge of what it is to act, that at its starting point every goal of action must be considered worth more to the actor than its cost and capable of yielding a profit, i.e., a result whose value is ranked higher than that of the foregone opportunities. However, every action is also invariably threatened by the possibility of a loss if in retrospect an actor finds that contrary to expectations the result actually achieved has a lower value than the relinquished alternative would have had.

All of these categories which we know to be the very heart of economics—values, means, choice, preference, time preference, cost, profit and loss—are implied in the axiom of action. Like the axiom itself, they incorporate nonhypothetically true knowledge. Any attempt to disprove this knowledge would itself have to be an action, aimed at a goal, requiring means, excluding other courses of action, incurring costs, subjecting the actor to the possibility of achieving or not achieving the desired goal, and thus leading to a profit or a loss.

All true economic propositions, and this is what the Austrian conception of economics is all about, can be deduced by means of formal logic from this incontestably true material knowledge regarding the meaning of action and its categories. More precisely, all true economic theorems consist of: (a) an understanding of the meaning of action; (b) a situation or situational change—assumed to be given or identified as being given—and described in terms of action-categories; and (c) a logical deduction of the consequences—again in terms of such categories—which result for an actor from this situation or situational change. For instance, the law of marginal utility, one of the most basic laws of economics, follows from our indisputable knowledge of the fact that every actor always prefers what satisfies him more over what satisfies him less, plus the assumption that he is faced with an increase in the supply of a good (a scarce means) whose units he regards as of equal serviceability by one additional unit. From this it follows with logical necessity that this additional unit can only be employed as a means for the removal of an uneasiness that is deemed less urgent than the least valuable goal previously satisfied by a unit of such a good.

The combination of ethics as implied in the axiom of argumentation and of economics as implied in that of action yields what might be called Austrian welfare economics.[^36]

[^36]: See also Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series no. 3, 1977); idem, *Power and Market* (Kansas City: Sheed, Andrews and McMeel, 1977); idem, “The Myth of Neutral Taxation”, *Cato Journal* 1, no. 2 (1981); Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*; idem, “*Man, Economy, and Liberty*: Review Essay”, *Review of Austrian Economics* 4 (1990).

If and insofar as actors choose to act in accordance with the indisputably valid principle of the private property ethic, social welfare—defined in terms of Pareto-optimality—will invariably be optimized: A person’s original appropriation of unowned resources, as demonstrated by this very action, increases his utility or welfare (at least *ex ante*). At the same time, it makes no one worse off because in appropriating them he takes nothing away from others. Obviously, others could have homesteaded these resources, too, if only they had perceived them as scarce, and hence, valuable. However, they did not do so, which demonstrates that they attached no value to them whatsoever, and thus they cannot be said to have lost any utility on account of this act. Proceeding from this basis, any further act of production utilizing homesteaded resources is equally Pareto-optimal on demonstrated preference grounds, provided only that it does not uninvitedly impair the physical integrity of the resources homesteaded or produced with homesteaded means by others. Finally, every voluntary exchange starting from this basis must also be regarded as a Paretooptimal change because it can only take place if both parties expect to benefit from it.

Operating according to the rules just described always, and invariably so, leads to the greatest possible production of wealth, for any deviation from this set of rules implies, by definition, a redistribution of property titles, and hence of income, away from user-producers and contractors of goods onto non-users-producers and noncontractors. Consequently, any such deviation implies that there will be relatively less original appropriation of resources whose scarcity is recognized, there will be less production of new goods, less maintenance of existing goods, and less mutually beneficial contracting and trading. This in turn implies a lower standard of living in terms of exchangeable goods and services. Furthermore, the provision that only the *first* user of a good acquires ownership assures that productive efforts will be as high as possible *at all times*. The provision that only the physical integrity of property (not property values) is protected guarantees that every owner will undertake the greatest possible *value*-productive efforts to promote favorable changes in property values and to prevent or counter any unfavorable changes in property values (as they might result from another person’s actions regarding his property). Thus, any deviation from these rules also implies reduced levels of value productive efforts at all times.

The radical simplicity of this Austrian theory of ethics and economics, indeed the fact that it has been fully elaborated—foremost in Ludwig von Mises’s epochal *Human Action*, and in Murray N. Rothbard’s *Man, Economy, and State* and *The Ethics of Liberty*—to a rigorously consistent as well as architectonically beautiful edifice of ethical and economic thought explains why the social rationalism of the Austrian School could be driven underground during the heyday of positivism but could never be entirely uprooted and eradicated. Its truth is too obvious to be consistently ignored among men of intellectual curiosity and common sense, for is it not natural that every person should own his own body as well as all scarce goods which he puts to use with the help of this body before anyone else does? Is it not obvious that every owner should have the right to employ these goods as he sees fit so long as in so doing he does not uninvitedly change the physical integrity of another’s property? Is it not obvious that once a good has first been homesteaded or produced with homesteaded means, then ownership of it can only be acquired by means of a contractual, voluntary transfer of a property title from a previous to a later owner? And is it not intuitively clear that only if, and insofar as, these rules are in effect, the greatest possible production of social wealth and welfare will ensue?[^37]

[^37]: See on the idea of a natural sense of justice also Gustave de Molinari, *The Production of Security* (Burlingame, Calif.: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977).

This so obviously true theory has the most radical practical-political implications. It refutes as ethically unjustifiable and economically counterproductive actions such as taxation, the legislative redistribution of private property rights, the creation of fiat money, fractional reserve banking, and ultimately, the very institution of state government. It demands instead a pure private property society, an anarchy of private property owners, regulated exclusively by private property law.[^38] By virtue of this, the Austrian School is brought into fundamental opposition to any exercise of governmental power. Recognizing it as their natural and most dangerous intellectual enemy, those in power have done everything possible to stamp out its memory and substitute statolatry for ethics and economics. As Mises writes:

[^38]: On this also Rothbard, *Man, Economy, and State*; idem, *Power and Market*, idem, *For A New Liberty*; idem, *The Ethics of Liberty*; Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*.

> Despots and democratic majorities are drunk with power. They must reluctantly admit that they are subject to the laws of nature. But they reject the very notion of economic law. Are they not the supreme legislator? ...It is impossible to understand the history of economic thought if one does not pay attention to the fact that economics as such is a challenge to the conceit of those in power. An economist can never be a favorite of autocrats and demagogues. With them he is always the mischief-maker, and the more they are inwardly convinced that his objections are well founded, the more they hate him.[^39]

[^39]: Mises, *Human Action*, p. 67.

In the present situation of a worldwide crisis of governmental legitimacy, of the collapse of East Bloc Socialism, and of the enduring stagnation of the Western Welfare States, the chance for Austrian rationalism to fill the philosophical vacuum that has appeared with the retreat of positivism and to become the paradigm of the future is as good or better than ever.[^40] Now as before it requires moral courage as much as intellectual integrity to propound the Austrian social theory—the opposing statist battalions still represent a formidable majority and are in control of a far larger share of resources. Nonetheless, with the total breakdown of socialism and the concept of social ownership staring everyone in the face, the antithetical Austrian theory of private property, free markets and laissez faire cannot but gain attractiveness and win support. Austrians have reason to believe that the time has come when they may succeed in bringing about a fundamental change in public opinion, by reclaiming ethics and economics from the hands of the positivists and the engineering powerful and by restoring public recognition of private property rights and free markets based on such rights as ultimate, absolute principles of ethics and economics.

[^40]: For a strategic assessment of the present age from an Austrian perspective see Murray N. Rothbard, “Left and Right: The Prospects for Liberty”, and “Ludwig von Mises and the Paradigm of Our Age”, in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974).
