## فلسفات نظرية السلع العامة وإنتاج الأمن

في عام 1849، في الوقت الذي كانت فيه الليبرالية الكلاسيكية لا تزال القوة الأيديولوجية المهيمنة و "الاقتصادية" و "الاشتراكية" تعتبر متضادات، كتب جوستاف دي موليناري، الاقتصادي البلجيكي الشهير،

> إذا كانت هناك حقيقة واحدة راسخة في الاقتصاد السياسي، فهي هذه: في جميع الحالات، في  جميع السلع الأساسية التي تخدم الاحتياجات الملموسة أو غير الملموسة للمستهلك، من مصلحة المستهلك أن العمالة والتجارة لا تزال حرة، لأن حرية العمل والتجارة هي نتيجة ضرورية ودائمة للحد الأقصى من السعر. وكذالك: أن مصلحة المستهلك من أي سلعة على الإطلاق يجب أن تسود دائما على مصالح المنتج. والآن، وفي إطار متابعة هذه المبادئ، يصل المرء إلى هذا الاستنتاج الصارم: ألا وهو أن إنتاج الأمن في مصلحة المستهلكين لهذه السلع غير الملموسة يظل خاضعا لقانون المنافسة الحرة. ومن ثم: لا يجوز لأي حكومة أن تمنع حكومة أخرى من الدخول في منافسة معها، أو أن تطلب من مستهلكي الأمن حصرا لهذه السلعة.[^1]

يعلق على هذه الحجة كلها بالقول: "إما أن يكون هذا منطقيا وصحيحا، وإلا فإن المبادئ التي يقوم عليها العلم الاقتصادي غير صالحة".[^2] 

ويبدو أن هناك طريقة واحدة للخروج من هذا الاستغراب (لكل الاشتراكيين، أي): القول بأن هناك بضائع معينة لا تنطبق عليها الأسباب الاقتصادية المذكورة أعلاه لأسباب معينة. هذا هو ما يدعى نظراء السلع العامة انهم عازمون على إثباته.[^3] ومع ذلك، سأثبت أنه في الواقع لا توجد مثل هذه السلع الخاصة أو أسباب خاصة، وأن إنتاج الأمن على وجه الخصوص لا يشكل مشكلة مختلفة عن إنتاج أي سلعة أو خدمة أخرى، سواء كان ذلك المنازل أو الجبن أو التأمين. على الرغم من العديد من أتباعها، نظرية السلع العامة كلها هي خلل، التفكير المبهرج، مليئة بالتناقضات الداخلية، جذابة واللعب على التحيزات الشعبية والمعتقدات المفترضة، ولكن دون أي ميزة علمية على الإطلاق.[^4] 

كيف اذا يبدو، طريق الهروب الذي وجده الاقتصاديون الاشتراكيون من أجل تجنب رسم استنتاج موليناري ؟ منذ وقت موليناري أصبح أكثر شيوعا للإجابة نعم على مسألة ما إذا كانت هناك السلع التي تنطبق على أنواع مختلفة من التحليلات الاقتصادية. والواقع أنه يكاد يكون من المستحيل العثور على كتاب اقتصادي معاصر واحد لا يشدد على الأهمية الحيوية للتمييز بين السلع الخاصة التي تقبل عموما حقيقة التفوق الاقتصادي لنظام الإنتاج الرأسمالي، ([^5]). ويقال إن بعض السلع أو الخدمات (بما في ذلك الأمن) خاصة لأن التمتع بها لا يمكن أن يقتصر على أولئك الذين مولوا بالفعل إنتاجهم. بل إن الأشخاص الذين لا يشاركون في تمويلهم يستفيدون منها أيضا. وتسمى هذه السلع السلع أو الخدمات العامة (بدلا من السلع أو الخدمات الخاصة، التي يستفيد منها حصرا أولئك الذين يدفعون ثمنها فعلا). وبسبب هذه الميزة الخاصة للسلع العامة، يقال إن الأسواق لا تستطيع إنتاجها، أو على الأقل ليس بكميات كافية أو نوعية كافية؛ وبالتالي، مطلوب إجراء الدولة التعويضية.[^6] 

تختلف الأمثلة التي قدمها مؤلفو مختلف السلع العامة المزعومة اختلافا كبيرا. غالبا ما يصنف المؤلفون نفس السلعة أو الخدمة بشكل مختلف، مما يترك تقريبا أي تصنيف لسلعة معينة بلا منازع، مما ينذر بوضوح بالطبيعة الوهمية للتمييز الكامل.[^7] ومع ذلك، فإن بعض الأمثلة التي تتمتع بوضع شعبي خاص كسلع عامة مثل شرطي اطفاء النيران الذي يمنع منزل الجيران من الاحتراق، وبالتالي السماح له بالربح من شرطي اطفاء النيران، على الرغم من انه لم يساهم بأي شيء لتمويله؛ او الشرطة  من خلال المشي حول ممتلكاتي لتخويف اللصوص المحتملين من ممتلكات جارتي أيضا، حتى لو لم تساعد في تمويل الدوريات. أو المنارة، مثالا عزيزا على الاقتصاديين،[^8] يساعد السفينة في العثور على طريقها على الرغم من أن مالك السفينة لم يساهم بفلس واحد في بنائها أو صيانتها.  

قبل الاستمرار في العرض والنظر النقدي لنظرية السلع العامة، سوف أقوم بالتحقيق في مدى فائدة التمييز بين السلع الخاصة والعامة والمساعدة في تقرير ما يجب أن يتم إنتاجه بشكل خاص وما ينبغي أن تقدمه الدولة أو بمساعدة الدولة. وحتى التحليل الأكثر سطحية لا يمكن أن يفشل في الإشارة إلى أن استخدام المعيار المزعوم من عدم الاستغناء، بدلا من تقديم حل معقول، من شأنه أن يجعل الواحد في مشكلة عميقة. في حين يبدو للوهلة الأولى على الأقل أن بعض السلع والخدمات التي تقدمها الدولة قد تكون مؤهلة بالفعل كسلع عامة، فمن المؤكد أنه ليس من الواضح كم من السلع والخدمات التي تنتجها الدول فعلا يمكن أن تكون تحت عنوان السلع العامة. ويبدو أن السكك الحديدية والخدمات البريدية والهاتف والشوارع وما شابه ذلك هي سلع يمكن أن يقتصر استخدامها على الأشخاص الذين يمولونها فعلا، ومن ثم يبدو أنها سلع خاصة. والشيء نفسه فيما يتعلق بالعديد من جوانب "الأمن" الجيد المتعدد الأبعاد: فكل شيء يمكن أن يؤخذ منه التأمين يجب أن يكون مؤهلا كخيار خاص. ولكن هذا لا يكفي. ومثلما يبدو أن العديد من السلع التي تقدمها الدولة سلع خاصة، يبدو أن كثيرا من السلع المنتجة من القطاع الخاص تندرج ضمن فئة الصالح العام. ومن الواضح أن  جيراني سيتمتعون بالنضر للزهور في حديقتي حتى لو لم يساعدوني في غرسها وسقيها. وينطبق الشيء نفسه على جميع أنواع التحسينات التي يمكن أن تجعل  ممتلكاتي من شأنها أن تعزز قيمة الممتلكات المجاورة أيضا. حتى أولئك الذين لا يرمون المال في قبعة العازف يمكن أن يستفيدو من أداء موسيقي في الشارع. هؤلاء الركاب على متن الحافلة الذين لم يساعدوني شراء مزيل العرق . وكل من يلتقي بي من شأنه أن يستفيد من جهودي، دون القيام بدعمي، لتحويل نفسي إلى الشخص الأكثر محبوب. الآن، هل كل هذه السلع ارتفعت الحدائق، وتحسين الملكية، وموسيقى الشارع، مزيلات الروائح، والتحسينات الشخصية، حيث يبدو أنها تمتلك خصائص السلع العامة، ثم يجب أن توفرها الدولة أو بمساعدة الدولة؟  

وكما تشير هذه الأمثلة على السلع العامة المنتجة من القطاع الخاص، هناك شيء خاطئ على نحو خطير مع أطروحة المنظرين للسلع العامة أن السلع العامة لا يمكن أن تنتج بشكل خاص، ولكن بدلا من ذلك تتطلب تدخل الدولة. ومن الواضح أنها يمكن أن توفرها للأسواق. وعلاوة على ذلك، تبين لنا الأدلة التاريخية أن كل ما يسمى بالسلع العامة التي هي متوفرة الأن في وقت ما في الماضي قدمها بالفعل منظمو المشاريع من القطاع الخاص أو حتى اليوم يتم توفيرها في بلد أو آخر. فعلى سبيل المثال، كانت الخدمة البريدية خاصة في كل مكان تقريبا؛ كانت الشوارع ممولة من القطاع الخاص ولا تزال في بعض الأحيان؛ حتى المنارات المحبوبة كانت أصلا نتيجة لمؤسسات خاصة؛[^9] قوات الشرطة الخاصة، والمحققين، والحكام؛ ومساعدة المرضى والفقراء والمسنين والأيتام، والأرامل كانت مصدر قلق تقليدي للمنظمات الخيرية الخاصة. لنقول، إذن، أن مثل هذه الأشياء لا يمكن أن تنتج عن طريق نظام السوق النقي وهي مزورة من خلال تجربة مائة مرة.  

وبصرف النظر عن ذلك، تنشأ صعوبات أخرى عندما يستخدم تمييز السلع بين القطاعين العام والخاص في تقرير ما الذي لا ينبغي تركه في السوق. على سبيل المثال، ماذا لو كان إنتاج ما يسمى السلع العامة لم يكن إيجابيا ولكن كان له عواقب سلبية على الآخرين، أو إذا كانت العواقب إيجابية لبعض وسلبية للآخرين؟ ماذا لو كان الجيران الذي أنقذ منزلهم من الحرق من قبلشرطي اطفاء النيران كان يرغب (ربما لأنه كان غير مؤمن) في حرقه؛ أو ان جيراني يكرهون الورود، أو زملائي الركاب عثرو على ان رائحة مزيل العرق مثيره للاشمئزاز ؟ وبالإضافة إلى ذلك، يمكن للتغييرات في التكنولوجيا تغيير طابع سلعة معينة. على سبيل المثال، مع تطور تلفزيون الكابل التي كان جيدا سابقا (على ما يبدو) الجمهور أصبح من القطاع الخاص. والتغييرات في قوانين الملكية  من تخصيص الممتلكات  يمكن أن يكون لها نفس تأثير تغيير الطابع العام والخاص للسلعة. المنارة، على سبيل المثال، هي منفعة عامة فقط بقدر ما هو البحر  علنا ​​(وليس مملوك للقطاع الخاص) . ولكن إذا سمح لهم بالحصول على قطع من المحيطات كممتلكات خاصة، كما هو الحال في نظام اجتماعي رأسمالي بحت، فحينما تشرق المنارة فوق منطقة محدودة فقط، يصبح من الواضح بوضوح أن من غير الممكن أن يستثني غير المستأجرين من التمتع بهده الخدمات. 

وإذا تركنا هذا المستوى المبسط إلى حد ما من المناقشة ونظرنا في التمييز بين السلع الخاصة والعامة بشكل أكثر شمولا، فإننا نكتشف أن التمييز أصبح وهمي تماما. لا يوجد انفصال واضح بين السلع الخاصة والعامة، وهذا هو السبب في أنه يمكن أن يكون هناك الكثير من الخلافات حول كيفية تصنيف سلعة معينة. جميع السلع هي أكثر أو أقل خاصة أو عامة ويمكن، ويقع تغيير باستمرار فيما يتعلق درجة الخصخصة / العامة مع تغير القيم الشعبية والتقييمات، وكما تحدث تغييرات في تكوين السكان. من أجل الاعتراف بأنها لا تقع، مرة واحدة وإلى الأبد، في فئة واحدة أو أخرى، يجب على المرء أن يتذكر فقط ما يجعل الشيئ جيدا. لشيء ما ليكون جيدا يجب الاعتراف به ومعاملته على أنه نادر من قبل شخص ما. شيء ليس جيدا على هذا النحو، وهذا يعني؛ السلع هي البضائع فقط في نظر الناظر. لا شيء جيد إلا إذا كان شخص واحد على الأقل يقيم ذاتيا على هذا النحو. ولكن عندما لا تكون البضائع أبدا على هذا النحو  عندما لا يكون التحليل الفيزيائي  الكيميائي قادرا على تحديد شيء كسلعة اقتصادية  فمن الواضح أنه لا يوجد معيار ثابت وموضوعي لتصنيف السلع إما خاصة أو عامة. ولا يمكن أبدا أن تكون السلع الخاصة أو العامة على هذا النحو. ويعتمد طابعها الخاص أو العام على مدى قلة عدد الناس أو عددهم الذين يعتبرونهم سلع، مع درجة تغيرها في القطاع الخاص أو العام، حيث تتغير هذه التقييمات وتتراوح من واحد إلى ما لا نهاية. حتى الأشياء الخاصة على ما يبدو تماما مثل داخل شقتي أو لون الملابس الداخلية  يمكن أن تصبح بالتالي سلع عامة في أقرب وقت شخص آخر يبدأ برعايتهم.[^10] والسلع العامة على ما يبدو، مثل خارج  بيتي أو لون وزرتي، يمكن أن تصبح سلع خاصة للغاية في أقرب وقت الآخرين يتوقفون عن الاهتمام بهم. وعلاوة على ذلك، يمكن لكل سلعة تغيير خصائصها مرارا وتكرارا. بل يمكن أن تتحول من سلعة عامه أو خاصه إلى سيئة أو عامة أو سيئة، والعكس بالعكس، وهذا يتوقف فقط على التغييرات في هذه الرعاية الغير مكتشفة. إذا كان الأمر كذلك، فإن أي قرار مهما كان يمكن أن يستند إلى تصنيف السلع على أنها خاصة أو عامة.[^11] في الواقع، لفعل ذلك سيكون من الضروري أن نسأل تقريبا كل فرد فيما يتعلق بكل سلعة وكيف يهتم بها  إيجابا أو سلبا، وربما إلى أي مدى، من أجل تحديد من الذي قد يستفيد من ما ومن الذي ينبغي أن يشارك بالتالي في تمويل السلعة. (وكيف يمكن للمرء أن يعرف ما إذا كانوا يقولون الحقيقة؟) وسيكون من الضروري أيضا رصد جميع التغييرات في مثل هذه التقييمات بشكل مستمر، ونتيجة لذلك أنه لا يمكن اتخاذ قرار محدد من أي وقت مضى بشأن إنتاج أي شيء، ونتيجة ل نظرية لا معنى لها جميعا سوف نكون ميتين مند زمن .[^12] 

ولكن حتى لو كان المرء يتجاهل كل هذه الصعوبات وكان مستعدا للاعتراف، من أجل القول بأن التمييز الجيد بين القطاعين العام والخاص فيه الماء، فإن الحجة لن تثبت ما يفترض. وهي لا توفر أسبابا حاسمة تجعل المنافع العامة  على افتراض أنها موجودة كفئة منفصلة من السلع  ينبغي أن تنتج على الإطلاق، وإلا لماذا ينبغي للدولة بدلا من الشركات الخاصة أن تنتجها. هذا هو ما تقوله نظرية السلع العامة أساسا، بعد أن أدخلت التمييز المفاهيمي المذكور: الآثار الإيجابية للسلع العامة بالنسبة للأشخاص الذين لا يساهمون بأي شيء في إنتاجهم أو تمويلهم يثبت أن هذه السلع مرغوبة. ولكن من الواضح أنها لن تنتج، أو على الأقل ليس بكميات ونوعية كافية، في سوق حرة تنافسية، لأن ليس كل من سيستفيدون من إنتاجهم سيساهم أيضا ماليا في جعل الإنتاج ممكنا. من أجل إنتاج هذه السلع (التي هي مرغوبة بشكل واضح، ولكن لن تنتج خلاف ذلك)، يجب على الدولة التدخل  والمساعدة في إنتاجها. هذا النوع من التفكير، الذي يمكن العثور عليه في كل كتاب تقريبا عن الاقتصاد (الحائزين على جائزة نوبل غير مستبعد) [^13] هو خادع تماما على اثنين من التهم. هو خاطيء تماما في اثنين من الأعداد

من أجل التوصل إلى استنتاج مفاده أن على الدولة أن توفر السلع العامة التي لا يمكن إنتاجها على خلاف ذلك، يجب على المرء تهريب قاعدة في سلسلة من المنطق. وإلا، فمن البيان أنه بسبب بعض الخصائص الخاصة لديهم، لن يتم إنتاج بعض السلع، لا يمكن للمرء أن يصل إلى استنتاج أن هذه السلع *ينبغي* أن تنتج. ولكن مع وجود معيار مطلوب لتبرير استنتاجها، فإن نظريات السلع العامة قد تركت بوضوح حدود الاقتصاد كعلامة إيجابية *ويرتفري*. وبدلا من ذلك، انتقلوا إلى عالم الأخلاق ، ومن ثم يتوقع المرء أن يقدم نظرية الأخلاق كأنضباط إدراكي لكي يتمكنوا من القيام بصورة شرعية بما يقومون به، وأن يستخلصوا ما يبرر استنتاجهم. لكن من الصعب التأكيد على أنه لا يمكن في أي مكان في أدبيات نظرية السلع العامة أن يشبه أي نظرية تشبه هذه النظرية المعرفية للأخلاق. [^14] وهكذا يجب أن يذكر في البداية أن منظري السلع العامة يساءون أيا كانت هيبتهم فقد يكون لديهم خبراء اقتصاديين إيجابيين لإصدار تصريحاتهم بشأن المسائل التي تشير إليها كتاباتهم بأنهم ليس لديهم أي سلطة على الإطلاق. ربما، على الرغم من أنها قد تعثرت على شيء صحيح عن طريق الصدفة، من دون أن تدعمه مع نظرية أخلاقية متطورة؟ ويتبين أن لا شيء يمكن أن يكون أبعد من الحقيقة في أقرب وقت صاغ احد صراحة القاعدة التي ستكون ضرورية للتوصل إلى استنتاج مفاده أن على الدولة أن تساعد في توفير السلع العامة. والقاعدة المطلوبة للوصول إلى الاستنتاج المذكور أعلاه هي: متى أمكن للمرء أن يثبت بطريقة أو بأخرى أن إنتاج سلعة أو خدمة معينة له أثر إيجابي على شخص آخر ولكنه لن ينتج على الإطلاق أو لن ينتج بكمية أو نوعية محددة ما لم يشارك بعض الأشخاص في تمويله، يسمح باستخدام العنف العدواني ضد هؤلاء الأشخاص، إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساعدة الدولة، وقد يضطر هؤلاء الأشخاص إلى تقاسم العبء المالي اللازم. انها لا تحتاج الى الكثير من التعليق لإظهار أن الفوضى سوف تنتج عن تنفيذ هذه القاعدة، لأنه يصل إلى القول أن أي شخص يمكن أن يهاجم أي شخص آخر كلما كان يشعر بذلك. وعلاوة على ذلك، وكما أوضحت بالتفصيل في أماكن أخرى [^15] لا يمكن أبدا تبرير هذه القاعدة كقاعدة عادلة. ولكي نقول ذلك، في الواقع للحجج على الإطلاق، لصالح أو ضد أي شيء، سواء كان ذلك موقف أخلاقي أو غير أخلاقي أو تجريبي أو منطقي تحليلي، يجب افتراض أنه على عكس ما تقوله القاعدة فعلا، فإن سلامة كل فرد يتم ضمان وحدة صنع القرار المستقلة جسديا. فقط إذا كان الجميع خال من العدوان البدني من قبل أي شخص آخر يمكن أن يقال أي شيء أولا ومن ثم الاتفاق أو الخلاف على أي شيء ربما يمكن التوصل إليه. وبالتالي فإن مبدأ عدم الاعتداء هو الشرط المسبق الضروري للحجج والاتفاق المحتمل، ومن ثم يمكن الدفاع عنه دفاعيا كقاعدة عادلة عن طريق استنتاج مسبق. 

[^1]: غوستاف دي موليناري، *إنتاج الأمن*، . ج.هوستون مكولوك) نيو يورك: سينتر فور ليبيرتاريان ستوديز، أوكاسيونال بابر سيريز رقم.2، 1977 (، ص. 3.

[^2]: المرجع نفسه، ص. 4.

[^3]: لنهج مختلف من منظري السلع العامة، انظر جيمس م. بوكانان وغوردون تولوك، *حساب التفاضل والتكامل من الموافقة* (آن أربور: جامعة ميشيغان الصحافة، 1962). *ذي بوبليك فينانسس* (هوموود، إلر .: ريتشارد إيروين، 1970)؛ ، *حدود الحرية* (شيكاغو: جامعة شيكاغو للصحافة، 1975)؛ غوردون تولوك، *يريد الخاص، الوسائل العامة* (نيويورك: الكتب الأساسية، 1970)؛ مانكور أولسون، *منطق العمل الجماعي* (كامبردج، الشامل: مطبعة جامعة هارفارد، 1965)؛ ويليام ج. بومول، *اقتصاد الرعاية ونظرية الدولة* (كامبريدج: مطبعة جامعة هارفارد، 1952).

[^4]: انظر ما يلي، موراي ن. روثبارد، *رجل، اقتصاد، ودولة* (لوس أنجلوس: ناش، 1970)، ص 883. ، "أسطورة الضرائب المحايدة" *كاتو جورنال* (1981)؛ والتر بلوك، "النقل والسوق الحرة: خصخصه الطرق" *مجلة الدراسات الليبرالية* 3، رقم. 2 (1979)؛ ، "السلع العامة والعوامل الخارجية: حالة الطرق" *مجلة الدراسات التحررية* 7، رقم. 1 (1983).

[^5]: انظر على سبيل المثال، ويليام ج. بومول وألان س. بليندر، *إكونوميكس، برينسيبلز أند بوليسي* (نيو يورك: هاركورت، بريس، جوفانوفيتش، 1979)، جزء. 31. 

[^6]: معيار آخر يستخدم بشكل متكرر للسلع العامة هو "الاستهلاك غير المتنافسي". عموما، يبدو أن كلا المعيارين يتزامنان: عندما لا يمكن استبعاد الدراجين مجانا، الاستهلاك غير المنافس هو ممكن؛ وعندما يمكن استبعادهم، يصبح الاستهلاك منافسا، أو على ما يبدو. ومع ذلك، كما يقول منظرو السلع العامة، هذه المصادفة ليست مثالية. كما يقولون، يمكن تصور أنه في حين أن استبعاد الدراجين مجانا قد يكون ممكنا، قد لا يكون مرتبط إدراجهم مع أي تكلفة إضافية (التكلفة الحدية لقبول الدراجين مجانا هو صفر، )، وأن استهلاك السلع في السؤال من قبل المتسابق الحر اعترف بالإضافة إلى ذلك لن يؤدي بالضرورة إلى الطرح في استهلاك السلع المتاحة للآخرين. ومثل هذه آلسلع ستكون منفعة عامة أيضا. وبما أن الاستبعاد سوف يمارس في السوق الحرة، ولن تصبح السلعة متاحة للاستهلاك غير المتنافسي لكل شخص يمكن أن يؤدي إلى خلاف ذلك  على الرغم من أن ذلك لن يتطلب أي تكاليف إضافية ، وفقا للمنطق الإشتراكي ، سيثبت فشل السوق، أي مستوى دون المستوى الأمثل للاستهلاك. ومن ثم يتعين على الدولة أن تتولى توفير هذه السلع. (على سبيل المثال، قد يكون المسرح السينمائي نصف كامل فقط، لذا قد يكون "من غير المجدي" قبول المشاهدين الإضافيين مجانا، كما أن مشاهدتهم للفيلم قد لا تؤثر أيضا على المشاهدين الذين يدفعون رسوما؛ ومن ثم سيكون الفيلم مؤهلا للجمهور ولكن، نظرا لأن صاحب المسرح سيشارك في الاستبعاد، بدلا من السماح للدراجين المجانيين بالتمتع بأداء "غير مكلف"، فإن دور السينما ستكون مهيأة للتأميم.) على العديد من المغالطات التي ينطوي عليها تعريف السلع العامة من حيث الاستهلاك غير المتنافسي انظر الملاحظات 12 و 17 أدناه. 

[^7]: حول هذا الموضوع كتلة والتر ، "السلع العامة والخارجية".

[^8]: انظر على سبيل المثال بوشانان، *المالية العامة*، ص. 23؛ بول سامويلسون، *إكونوميكس* (نيو يورك: مغراو هيل، 1976)، ص. 166.

[^9]: انظر رونالد كوس، "المنارة في الاقتصاد" *مجلة القانون والاقتصاد* 17 (1974).

[^10]: انظر، على سبيل المثال،  "السلع العامة والخارجية".

[^11]: لتجنب أي سوء فهم هنا، يمكن لكل منتج واحد وكل رابطة للمنتجين الذين يتخذون قرارات مشتركة، في أي وقت، أن يقرروا ما إذا كانوا سيصنعون سلعة جيدة على أساس تقييم خصخصة السلعة أو علنيتها. وفي الواقع، فإن القرارات المتعلقة بما إذا كان ينبغي إنتاج سلع عامة سرا أو لا تنتج بشكل خاص يتم في إطار اقتصاد السوق. ما هو المستحيل هو أن تقرر ما إذا كنت ستتجاهل نتيجة تشغيل سوق حرة استنادا إلى تقييم درجة خصخصة السلعة أو علنيتها.

[^12]: في الواقع، فإن إدخال التمييز بين السلع الخاصة والعامة هو انتكاس في عصر ما قبل الموضوعي للاقتصاد. من وجهة نظر الاقتصاد الموضوعي، لا يوجد أي شيء جيد يمكن تصنيفه موضوعيا على أنه خاص أو عام. وهذا هو السبب الأساسي في أن المعيار الثاني المقترح للسلع العامة  الذي يسمح بالاستهلاك غير المتنافسي (انظر الملاحظة 6 أعلاه)  ينهار أيضا. فكيف يمكن لأي مراقب خارجي أن يحدد ما إذا كان دخول متسابق مجاني إضافي دون مقابل لن يؤدي فعلا إلى طرح الطرح في استهلاك السلع للآخرين؟ ومن الواضح أنه لا سبيل إلى أن يتمكن من القيام بذلك بموضوعية. في الواقع، قد يكون من المفيد أن يتمتع المرء بفيلم أو يقود سيارة على الطريق بشكل كبير إذا سمح لعدد أكبر من الناس في المسرح أو على الطريق. ومرة أخرى، لمعرفة ما إذا كان هذا هو الحال أم لا، يتعين على المرء أن يسأل كل فرد  وليس الجميع قد يوافقون (ماذا بعد ذلك؟). وعلاوة على ذلك، بما أن حتى السلع التي تسمح بالاستهلاك غير المتكافئ ليست جيدة ، ونتيجة لاعتراف إضافي للدراجين الحرين "الازدحام" سوف يحدث في نهاية المطاف، وبالتالي الجميع يجب أن يسأل عن "الهامش المناسب". وبالإضافة إلى ذلك، قد يتأثر أو قد لا يتأثر الاستهلاك اعتمادا على من هو الذي يتم قبوله مجانا، لذلك أود أن يكون سؤال عن هذا أيضا. وأخيرا، قد يغير الجميع رأيه في كل هذه الأسئلة مع مرور الوقت. ومن ثم فإنه من المستحيل بنفس الطريقة تقرير ما إذا كانت السلع مرشحة لإنتاج الدولة (بدلا من القطاع الخاص) استنادا إلى معيار الاستهلاك غير المنافس كما هو الحال بالنسبة إلى عدم الاستبعاد (انظر أيضا الملاحظة 17 أدناه). 

[^13]: انظر بول سامويلسون، "نظرية نقية للنفقات العامة"، *استعراض الاقتصاد والإحصاء* (1954)؛ ، *الاقتصاد*، الجزء. 8؛ ميلتون فريدمان، *كابيتاليسم أند فريدوم* (شيكاغو: جامعة شيكاغو للصحافة، 1962)، الجزء. 2. ، *القانون والتشريع والحرية* (شيكاغو: جامعة شيكاغو، 1979)، المجلد. 3، الفصل الثالث. 14. 

[^14]: لقد اهتم الاقتصاديون في السنوات الأخيرة، وخاصة مدرسة شيكاغو، بشكل متزايد بتحليل حقوق الملكية. هارولد ديمسيتز، "تبادل وإنفاذ حقوق الملكية" *مجلة القانون والاقتصاد* 7 (1964)؛ ، "نحو نظرية حقوق الملكية"، *استعراض الإقتصاد الأمريكي* (1967). رونالد كويس، "مشكلة التكلفة الاجتماعية" *مجلة القانون والاقتصاد* 3 (1960)؛ أرمن ألشيان، *القوى الاقتصادية في العمل* (إنديانا بوليس: ليبرتي فوند، 1977)، الجزء 2؛ ريتشارد بوسنر، *التحليل الاقتصادي للقانون* (بوسطن: براون، 1977). غير أن هذه التحليلات لا علاقة لها بالأخلاقيات. على العكس من ذلك، فهي تمثل محاولات لاستبدال اعتبارات الكفاءة الاقتصادية من أجل وضع مبادئ أخلاقية مبررة [لنقد مثل هذه المساعي انظر موراي ن. روثبارد، *أخلاقيات الحرية* ( مرتفعات الأطلسي ، نج: العلوم الإنسانية والصحافة، 1982)، الفصل 26؛ والتر بلوك، " حقوق الملكية الخاصة،" *مجلة الدراسات التحررية* 1، رقم. 2 (1977)؛ رونالد دوركين، "هل الثروة قيمة" *مجلة الدراسات القانونية* 9 (1980)؛ موراي ن. روثبارد، "أسطورة الكفاءة"، في ماريو ريزو، إد.، *الوقت عدم اليقين وعدم التوازن* (ليكسينغتون، ماس .: ص.C. ، 1979). وفي نهاية المطاف، فإن جميع الحجج المتعلقة بالكفاءة لا صلة لها بالموضوع لأنه لا توجد ببساطة طريقة غير تعسفية لقياس أو وزن أو تجميع المرافق الفردية أو عدم الاستفادة من بعض التخصيصات المحددة لحقوق الملكية. ومن ثم فإن أي محاولة للتوصية بنظام معين لتعيين حقوق الملكية من حيث تعظيمها المزعوم ل "الرفاه الاجتماعي" هو شبه زائف علميا. انظر على وجه الخصوص، موراي ن. روثبارد، *نحو إعادة إعمار المرافق ورفاهية الاقتصاد* (نيويورك: مركز الدراسات التحررية، سلسلة ورقة عرضية رقم 3، 1977)؛ أيضا ليونيل روبنز، "الاقتصاد والاقتصاد السياسي"، *استعراض الإقتصاد الأمريكي* (1981). 

"مبدأ الإجماع" الذي اقترحه مرارا وتكرارا باشانان و تالوك كدليل للسياسة الاقتصادية لا ينبغي الخلط بينه وبين مبدأ أخلاقي ملائم. ووفقا لهذا المبدأ، ينبغي أن يتم سن هذه التغييرات في السياسات فقط التي يمكن أن تجد موافقة بالإجماع  وهذا يبدو جذابا بالتأكيد؛ ولكن بعد ذلك، *مع ما يلزم من تعديل*، فإنه يحدد أيضا أن الوضع الراهن يتم الحفاظ عليه إذا كان هناك أقل من الاتفاق بالإجماع على أي اقتراح من التغيير، وهذا يبدو أقل جاذبية بكثير، لأنه يعني في أي حالة معينة، يجب أن يكون تخصيص حقوق الملكية مشروعا إما كنقطة انطلاق أو كدولة مستدامة. ومع ذلك، لا يقدم منظرو الاختيار العام أي مبرر من حيث النظرية المعيارية لحقوق الملكية لهذه المطالبة الجريئة كما هو مطلوب. وبالتالي، فإن مبدأ الإجماع هو في نهاية المطاف دون أساس أخلاقي. في الواقع، لأنه من شأنه أن يضفي الشرعية على أي وضع يمكن تصوره، فإن مبدأ بوشانانيتس الأكثر تفضيلا ليس أقل من العبث تماما كمعيار أخلاقي. انظر كتاب روثبارد، *أخلاقيات الحرية* الفصل. 26؛ ، "أسطورة الضرائب المحايدة"، ب. 549ف. ك

ومهما كان من الممكن تركه لمبدأ الإجماع، فإن بوكانان وتولوك، بعد قيادة ويكسيل مرة أخرى، يخففان عن طريق تقليصه إلى إجماع "نسبي" أو "شبه نسبي".

[^15]: هانز هيرمان هوب، "من اقتصاديات لوس فير إلى أخلاقيات التحرر"، في والتر بلوك ولولين ح. روكويل، الابن، محررين، *رجل الاقتصاد والحرية: مقالات في الشرف من موراي ن. روثبارد* (أوبورن، ألا:مؤسسة لودويغ فون ميسس ، 1988)؛ الجزء. 8.  
