## في نهاية المطاف مبرر من أخلاقيات الملكية الخاصة

لودفيغ فون ميزس ، في رائعته *عمل الإنسان*, يعرض ويشرح كامل الجسم الاقتصادي نظرية ضمنية ، ونتائجنا من أحد المفاهيمية في فهم معنى العمل (بالإضافة إلى أن من بعض العامة ، صراحة قدم افتراضات حول التجريبية الواقع الذي عمل يجري). يدعو هذا المفاهيمي المعرفة "اكسيوم العمل" يوضح فيها معنى معنى العمل من النظرية الاقتصادية تحدد أي من قيم الغايات والوسائل ، خيار تفضيل الربح والخسارة التكلفة ، يجب النظر بداهة المعرفة. أنها ليست مشتقة من معنى الظهور ولكن من انعكاس (واحد لا يرى الإجراءات وإنما يفسر بعض الظواهر الفيزيائية مثل الإجراءات!). والأهم من ذلك أنه لا يمكن أن يبطل أي خبرة على الإطلاق ، لأن أي محاولة للقيام بذلك بالفعل تفترض وجود عمل فاعل فهم من فئات العمل (تعاني من شيء هو في حد ذاته عمل متعمد!).

وهكذا بعد أن أعيد بناؤها الاقتصاد كما في الملاذ الأخير ، مشتقة من بداهة صحيح الاقتراح ، Mises يمكن أن يدعي أن قدمت في نهاية المطاف الأساس للاقتصاد. حيث انه-أسس الاقتصاد "praxeology" منطق العمل من أجل التأكيد على حقيقة أن مقترحات يمكن أن يكون نهائيا ثبت بحكم لا جدال العمل اكسيوم و بنفس القدر لا جدال فيه قوانين التفكير المنطقي (مثل قوانين الهوية والتناقض)—مستقلة تماما من أي نوع من الاختبارات التجريبية (كما هو معمول به مثلا في الفيزياء). ومع ذلك ، على الرغم من فكرته praxeology له البناء لكامل الجسم من praxeological الفكر يضعه بين عظماء الغربية الحديثة التقاليد العقلانية في البحث عن بعض المؤسسات ، Mises لا أعتقد أن مطالبة أخرى من هذا التقليد يمكن أن تكون مصنوعة جيد: الادعاء بأن هناك أيضا أسس في المسائل الأخلاقية. وفقا Mises لا يوجد النهائي مبررات أخلاقية المقترحات في نفس المعنى كما يوجد واحد الاقتصادي المقترحات. الاقتصاد يمكن أن تبلغنا ما إذا كان أو لم يكن بعض الوسائل المناسبة لتحقيق غايات معينة ، ومع ذلك أم لا تنتهي ويمكن اعتبار فقط لا يمكن أن قررت الاقتصاد ولا من قبل أي علم آخر. لا يوجد أي مبرر اختيار واحد بدلا من آخر نهاية. في أخير ، التي يتم اختيار تعسفي من وجهة نظر علمية و هي مسألة ذاتية نزوة ، عاجزة عن أي مبرر أبعد من مجرد ببساطة أن تحب.

العديد من الحريات اتبعت Mises على هذه النقطة. مثل ميزس ، وأنها قد تخلت عن فكرة عقلانية أساس الأخلاق. كما يفعله جعل أكبر قدر ممكن من المجلس الاقتصادي اقتراح أن التحررية الملكية الخاصة أخلاقيات تنتج أعلى مستوى المعيشة العام أكثر من أي واحد أن معظم الناس يفضلون في الواقع أعلى على انخفاض مستويات المعيشة ، وبالتالي ، libertarianism يجب أن يثبت بشعبية كبيرة. ولكن في نهاية المطاف ، Mises يعرف بالتأكيد مثل هذه الاعتبارات لا يمكن إلا إقناع شخص ما من libertarianism الذين قد قبلت بالفعل "النفعية" هدف تعظيم الثروة العامة. بالنسبة لأولئك الذين لا يشاركون هذا الهدف ، لديهم أي قوة قاهرة. وهكذا ، في التحليل النهائي ، libertarianism استنادا إلى أي شيء ولكن التعسفي قانون الإيمان.

في ما يلي أتناول حجة أن يوضح لماذا هذا موقف لا يمكن الدفاع عنه ، وكيف أساسا Lockean الملكية الخاصة أخلاقيات libertarianism نهاية المطاف يمكن أن يكون مبررا. في الواقع, هذه الحجة يدعم الحقوق الطبيعية موقف libertarianism كما تبناها سيد غيرها المفكر الحديثة التحررية الحركة موراي N. Rothbard—قبل كل شيء في حياته *أخلاقيات الحرية*. ومع ذلك ، فإن الحجة إنشاء في نهاية المطاف مبرر الملكية الخاصة هي مختلفة عن تلك التي يقدمها عادة الحقوق الطبيعية التقليد. بدلا من هذا التقليد هو ميزس ، و فكرته praxeology و praxeological البراهين ، الذي يوفر النموذج.

لقد تبين أن فقط التحررية الملكية الخاصة أخلاقيات يمكن تبرير argumentatively ، لأنه هو praxeological افتراض من الحجج على هذا النحو ؛ وأن أي الانحراف, nonlibertarian الأخلاقية الاقتراح يمكن أن تظهر في انتهاك هذا أظهر تفضيل. مثل هذا الاقتراح يمكن أن يتم ، بالطبع ، ولكن اقتراحي محتوى يتعارض مع أخلاقيات الذي أظهر أفضلية بحكم المرء فعل اقتراح القرارات ، أي قانون من الانخراط في الحجج. فعلى سبيل المثال ، يمكن للمرء أن يقول "الناس دائما تكون *غير مبال* نحو الأشياء" ولكن هذا الاقتراح سيكون كذبت جدا من propositionmaking ، والتي في الواقع أن إثبات ذاتي *تفضيل* (من يقول هذا بدلا من أن يقول شيئا آخر أو لا أقول أي شيء على الإطلاق). وبالمثل ، nonlibertarian الأخلاقية المقترحات مزورة واقع فعلا اقتراح لهم.

للوصول إلى هذا الاستنتاج إلى فهم صحيح لها أهمية القوة المنطقية ، وهما رؤى أساسية.

أولا لا بد من الإشارة إلى أن مسألة ما هو عادل أو جائر—أو حتى أكثر العامة السؤال ما هو صالح اقتراح و ما هو ليس فقط الذي يطرح نفسه طالما أنا و الآخرين ، قادرة على اقتراحي التبادل ، أي من الحجج. السؤال لا تنشأ تجاه الحجر أو السمك لأنهم غير قادرين على الانخراط في مثل هذه التبادلات إنتاج صحة مدعيا المقترحات. ولكن إذا كان هذا هو الحال—لا أحد ينكر أنه دون أن يتناقض مع نفسه ، كما لا يمكن للمرء أن يجادل حال لا يمكن للمرء أن يجادل—ثم الأخلاقية اقتراح فضلا عن أي اقتراح يجب أن يفترض أن يدعي أنه قادر على التصديق عليه من قبل اقتراحي أو جدلية يعني. (ميزس ، أيضا ، إذ يصوغ الاقتصادية المقترحات ، يجب أن يفترض أن يدعي هذا.) في الواقع ، في إنتاج أي اقتراح أو علنا داخلية الفكر واحد يدل على تفضيل الرغبة في الاعتماد على جدلية يعني في إقناع نفسه أو الآخرين في شيء. هناك ثم مسلي بما فيه الكفاية, لا تبرر أي شيء ما لم يتم تبرير طريق اقتراحي وتبادل الحجج. ومع ذلك ، فإنه يجب النظر في نهاية المطاف هزيمة أخلاقية الاقتراح إذا كان أحد يمكن أن تثبت أن محتواه لا تتفق منطقيا مع دعاة ادعاء صلاحيتها يتم التحقق منها من قبل جدلية يعني. لإثبات أي مثل هذا التعارض من شأنه أن يرقى إلى استحالة إثبات, و هذا دليل على أن تشكل الأكثر فتكا هزيمة ممكن في عالم الفكري.

ثانيا لا بد من الإشارة إلى أن الحجج لا يتكون من التعويم الحر المقترحات ولكن هو شكل من أشكال العمل التي تتطلب استخدام وسائل النادرة ؛ أن يعني الشخص الذي يدل كما مفضلا من قبل الانخراط في اقتراحي وتبادل هذه الملكية الخاصة. لشيء واحد, لا أحد يمكن ان تقترح أي شيء ولا أحد يمكن أن تصبح مقتنعة أي اقتراح من قبل جدلية يعني لو شخص حق الاستخدام الحصري من جسده المادي لم يكن يفترض مسبقا. هذا هو التعرف على بعضنا البعض بشكل متبادل السيطرة الحصرية في جسمه وهو ما يفسر الطابع المميز اقتراحي تبادل أنه في حين قد نختلف حول ما قيل من أنه لا يزال من الممكن أن نتفق على الأقل على حقيقة أن هناك خلاف. ومن الواضح أيضا أن هذه الخاصية حق المرء أن يكون قال يكون له ما يبرره بداهة ، لمن حاول أن يبرر أي القاعدة على الإطلاق بالفعل يجب أن تفترض الحق الحصري السيطرة على جسده صالح القاعدة ببساطة من أجل أن تقول "انا اقترح مثل هذه." أي شخص يجادل في هذا الحق تصبح المحاصرين في عملية التناقض منذ بحجة لذلك تعني ضمنا القبول من القاعدة التي كان المتنازعة.

علاوة على ذلك, سيكون من المستحيل على حد سواء للحفاظ على الحجج لأية فترة من الوقت و تعتمد على اقتراحي قوة من الحجج إذا كان لا يسمح المناسبة بالإضافة إلى جسد واحد النادرة الأخرى يعني من خلال لتوطين العمل (من خلال وضعها الاستخدام من قبل شخص آخر لا), إذا كان هذا يعني وحقوق السيطرة الحصرية المتعلقة بهم كانت غير محددة في الهدف ماديا. إذا لا أحد لديه الحق في السيطرة على أي شيء على الإطلاق إلا جسده ، ثم نود أن كل وقف إلى وجود مشكلة تبرير القواعد ببساطة لا وجود لها. وهكذا ، بحكم كونها على قيد الحياة ، حقوق الملكية إلى أشياء أخرى يجب أن يفترض أن تكون سارية المفعول. لا أحد من هو على قيد الحياة يمكن أن يقول خلاف ذلك.

وعلاوة على ذلك, إذا لم يكن الشخص على الحصول على الحق الحصري في السيطرة على هذه السلع من قبل لتوطين العمل ، أي قبل وضع موضوعي الرابط بين شخص معين ومجموعة معينة من الموارد النادرة قبل أي شخص آخر قد فعلت ذلك, ولكن إذا كان بدلا القادمين أواخر المفترض أن يدعي ملكية البضاعة ، ثم لن يسمح لأحد أن تفعل أي شيء مع أي شيء واحد يجب أن يكون كل من أواخر القادمين موافقة قبل أن يفعل ما يريد أن يفعل. لا نحن ولا آباؤنا ولا لدينا النسل ، يمكن القيام به ، أو سوف البقاء على قيد الحياة إذا كان للمرء أن تتبع هذه القاعدة. من أجل أي شخص في الماضي والحاضر أو المستقبل—أن يجادل أي شيء يجب أن يكون من الممكن البقاء على قيد الحياة الآن ، ولكي تفعل هذا فقط حقوق الملكية لا يمكن تصور بأنها الخالدة وغير محددة بشأن عدد الأشخاص المعنيين. بل حقوق الملكية يجب أن تكون من حيث الفكر تنشأ نتيجة محددة الأفراد الذين يتصرفون في نقاط محددة في الوقت المناسب. وإلا سيكون من المستحيل على أي شخص أن الأول قول أي شيء في نقطة محددة في الوقت المناسب لشخص آخر أن يكون قادرا على الرد. أقول ببساطة أن أول-المستخدم-أول مالك سيادة libertarianism يمكن تجاهلها أو غير مبرر يعني التناقض ، من أجل أن تكون قادرة على القول لذا يجب أن تفترض وجود واحد مستقلا في اتخاذ القرارات الوحدة عند نقطة معينة في الوقت.

Finally, acting and proposition-making would also be impossible if the things acquired through homesteading were not defined in objective, physical terms (and if correspondingly, aggression were not defined as an invasion of the physical integrity of another person’s property), but in terms of subjective values and evaluations. While every person can have control over whether or not his actions cause the physical integrity of something to change, control over whether or not one’s actions affect the value of someone’s property rests with other people and their evaluations. One would have to interrogate and come to an agreement with the entire world population to make sure that one’s planned actions would not change another person’s evaluations regarding his property. Surely, everyone would be long dead before this was accomplished. Moreover, the idea that property values should be protected is argumentatively indefensible, for even in order to argue so it must be presupposed that actions must be permitted prior to any actual agreement. (If they were not one could not even make this proposition.) If they are permitted, however, this is only possible because of objective borders of property, i.e., borders which every person can recognize as such on his own without having to agree first with anyone else with respect to one’s system of values and evaluations.

By being alive and formulating any proposition, one demonstrates that any ethic except the libertarian private properly ethic is invalid. If this were not so and late-comers had to have legitimate claims to things or things owned were defined in subjective terms, no one could possibly survive as a physically independent decision-making unit at any given point in time. Hence, no one could ever raise any validityclaiming proposition.

This concludes my a priori justification of the private property ethic. A few comments regarding a topic already touched upon earlier, the relationship of this “praxeological” proof of libertarianism to the utilitarian and to the natural rights position, shall complete the discussion.

As regards the utilitarian position, the proof contains its ultimate refutation. It demonstrates that simply in order to propose the utilitarian position, exclusive rights of control over one’s body and one’s homesteaded goods already must be presupposed as valid. More specifically, as regards the consequentialist aspect of libertarianism, the proof shows its praxeological impossibility: the assignment of rights of exclusive control cannot be dependent on certain outcomes. One could never act and propose anything unless private property rights existed prior to a later outcome. A consequentialist ethic is a praxeological absurdity. Any ethic must instead be “aprioristic” or instantaneous in order to make it possible that one can act here and now and propose this or that rather than having to suspend acting until later. Nobody advocating a wait-for-the-outcome ethic would be around to say anything if he took his own advice seriously. Also, to the extent that utilitarian proponents are still around, they demonstrate through their actions that their consequentialist doctrine is and must be regarded as false. Acting and proposition-making require private property rights now and cannot wait for them to be assigned only later.

As regards the natural rights position, the praxeological proof, generally supportive as it is of the former’s position concerning the possibility of a rational ethic and in full agreement with the conclusions reached within this tradition (specifically, by Murray N. Rothbard), has at least two distinctive advantages. For one thing, it has been a common quarrel with the natural rights position, even on the part of otherwise sympathetic observers, that the concept of human nature is far too diffuse to allow the derivation of a determinate set of rules of conduct. The praxeological approach solves this problem by recognizing that it is not the wider concept of human nature but the narrower one of propositional exchanges and argumentation which must serve as the starting point in deriving an ethic. Moreover, there exists an a priori justification for this choice insofar as the problem of true and false, of right and wrong, does not arise independent of propositional exchanges. No one, then, could possibly challenge such a starting point without contradiction. Finally, it is argumentation which requires the recognition of private property, so an argumentative challenge of the validity of the private property ethic is praxeologically impossible.

Second, there is the logical gap between “is-” and “ought-statements” which natural rights proponents have failed to bridge successfully—except for advancing some general critical remarks regarding the ultimate validity of the fact-value dichotomy. Here the praxeological proof of libertarianism has the advantage of offering a completely value-free justification of private property. It remains entirely in the realm of is-statements and never tries to derive an “ought” from an “is.” The structure of the argument is this: (a) justification is propositional justification—a priori true is-statement; (b) argumentation presupposes property in one’s body and the homesteading principle—a priori true is-statement; and (c) then, no deviation from this ethic can be argumentatively justified—a priori true is-statement. The proof also offers a key to an understanding of the nature of the fact-value dichotomy: Ought-statements cannot be derived from isstatements. They belong to different logical realms. It is also clear, however, that one cannot even state that there are facts and values if no propositional exchanges exist, and that this practice of propositional exchanges in turn presupposes the acceptance of the private property ethic as valid. In other words, cognition and truth-seeking as such have a normative foundation, and the normative foundation on which cognition and truth rest is the recognition of private property rights.
