#Ipari

Ni asiko die si, aati lo jina. Ipenija to julo fun imoye ni idahun si gbogbo,ohun, ati idi eko ti ko gbekele olorun tabi ipinle. Asiko ta ba gbekele olorun tabi ipinle lati le tunmo eko, eko o kin shee gbogbo,ohun tabi idi mo. Ni oro miran,ko kin she “eko’”o.                                                              

Idasile awon oro ti ako leri bi olorun ati bi ipinle ko ni nkan she pelu ka ri idahun si ibere nipa eko

Ani oye wipe idasile olorun koshee nkankan- ko kin ma nkankan- ti aba fe daun ibere ipinle aye,tabi agbaye. Lati wi, awon eda ti a o loye bonsheje ti ako si lero shee awon nkan ti ko sheer o ni ona ti akole ro fun awon idi ti ako mo, a o si le fiwe onipin idahun

Ona to buru ju ninu kama ro idahun ti ko sheero si onipin ati idahun to shee Pataki niwipe oma je ka mo iruju idahun, ni akoto, oyipada si ere ti an sa lati mo otito. Ni itesiwaju, akojopo kan fiowokan owo lati gbenija ati lati jere lati owo oun ti kin shee idahun ti ko shi mogbonwa

Ti ibere ti o gidi ti o shi she Pataki ba pade ijinle ati idahun ti o ni wahala, itesiwaju eniyan a padi wa di ifaseyin. Imo awon to man she asotele nipa ojo owa si imuse ti awon alufa ba so wipe ife awon olorun ni ki ojo ro. Imo awon ogun o si je kamo wipe ti ara eniyan ko bay a, ijiya ni latodo awon olorun. Imo ti fisiksi si duro otun wa pada si eyin ti irin irawo ban ba owo ago oba kan sise

Ti ibere iwa ba lo mo idahun ti ko jo, ibere si idahun madi iwa to lufin. Ti a ban pe iruju ni iyalenu, awon to n jere lati owo ituju ma n fi iwa ipa fi ti iro won leyin

Ati ni gbogbo ojo, awon omo kekeke ni oma n jiya eke

Ko ye ki awon omo kekeke fagadi je kandi, sere, tabi mo wipe aropo eji ati eji je erin. Okan omo eniyan o nise pelu ki otito ma jeniya pelu eru, ainikanse, isoroburukusi,ati ka ma shee nkan lopo igba. A o nilo lati so fun omo kekere wipe oun isere kan gidi kawamasowipe inu ina lonlo ti ko ba nigbabbo. A o nilo lati ma sheruuba omode wipe ko nigbagbo wipe chocoleeti dun pelu kamaso wipe oun ton moboun jije shee ri lenu nishe pelu eshee

Kamaasowipe eko wa toriwipe olorun sope owa je nkan kanna pelu wipe so si oun ton je eko. Ti oba ra ipodi latowo mi lori ebay, mo si sendii apo to sofo sie, wa dahun si mi pelu ibinu. Ti mob a so fun e ko mase foya, wipe ore mi damiloju wipe apo naa ko sofo, shee inu e adun? Shee konije wipe oro mi wipe ore mi so fun mi nipa ipodi naa je eri wipe ipod ni ko wa nitooto?

Ti iwa ba daaju lati owo agbara eda ti ko wa, nigbanan itunmo iwa o ni idaaju. Ti n ba ko checki ti a fowosi lati owo banki ti ko wa, nigbanan itunmo checki mi o fesemule

Eemi to jeetoto lati ma fi agbara mu eko mule lati aimogbonwa anikonjopon ti “irisi” ti a ba gba wiwalaye awon ijoba- awon die ti o gba lati ma lo agbara, ti a si fi dun awon yoku ti o je ko ma je anfani yi- nigbanan, awon ofin tio mu iwa mule pelu agbara awon ijoba je gegebi, nigba ti itumo ijoba ba je irufin ofin iwa.

Ti moba sowipe mo nilo ijoba lati daabo boa won nkan mi, ti awon ijoba ba je je awon ti o le ruufin afon anfani ti o to si nkan mi, nigbanan mo wan ni itakora ti mikolero. Mon so wipe awon aanfani ti awon elo mi ni gbodo wani igbenija-mo wa da oun ti o le gbewanijasile. Odabi ki eniyan maa beru ibalopo pelu agidi ti mo wa gba body guuardi lati daabo bo mi kiwonmaba bamilopo pelu agidi-sugbon ni iyato si-mo gba body guardii mi laye-pelu enikeni ti o ba fe layee-lati bamilopo

Tori iwa pelu esin oni ajoye, onilo anikanjopon pelu agidi lati shishe. Nigbati gbogbo eniyan ban ni iwa eke ti a si kilamu idaajo tooto lori oun ti ako leri,oye ati oro tootoo ole seesee. A o nilo ijoba tori awon eniyan o dara,sugbon bi,tori awon eniyan o ni akoye, a o gba ti ijoba. Oro iwa to da lori iro ma nilo ijakadi lati mu won duro. Oro iwa o boode fun idahun si ijakaadi-oro iwa iro*ifa*ijakaadi- beere fun iwa ipa.

Oro iwa ti o wa ninu ka daun si “kini otito?” pelu “olorun” ati kini Iwa? Pelu awon ijoba”, o fihan pelu iwa ti ale gba lagbaye ti ako le ro ti ko si lo kaakaakiri.

Idi Pataki kan ni ki a mo ohun ti UPB nse gaangan nilo ise ori ti o tayo pupopupo. Ko le lati ni imule; ole latu ro ayika imule, tigbongbo ti gbongbo. Ko nira lati jiyan; o si nira lati yo gbogbo arosinu  ti o nise pelu ijiyan naa.

. Ko nira lati gba baalu mu-o si nira lati da fisiki ti o se alaye irin ni agbaye

ka ma ro nip aero lo leju lo.

Ni ibere iwe yi, mo soro nipa “eranko” ti o je eniyan leru. Eranko yi si man wa ni ori oke, tabi inu ijin. Awon eniyan beru eranko yi nigbogbo aye, tooribee ni ako se ti fi ri igbeyin eranko yi

Eranko yi o ti ba ijakule pade tori wipe oje oun ti ko mi.

Eranko yi o le bajakule pade tori eranko yi wa laarin wa

Apaapo ero wipe ibi kan wa ti iwa ti yipada ti an pe ni ijoba jebakanaa pelu apaapo ero wipe olorun kan wa nibiti aye ti yipada

Ti a ba tunmo iwa pelu awon ogbon eniyan, nigbanan yi o wa ni owo awon baseje titilailai. Nigba ti ko si olorun, enikeni ti o ba soro nipa iwa nibasepo pelu olorun kon so tie ni.

Nigba ti “ statii” yi ko ribe, enikeni ti o ba soro nipa iwa ati esin nibasepo pelu ijoba kon so ti ara re mani.

Titi di igba ti a ba le so itunmo iwa tootoo ti ko nise pelu ero enikookan, a o ni ni itesiwaju ti o ye ki awa omo eniyan ni.

Iwa bi fisiki, biologi,geologi ati chemistiri, gbobo ko gbogbo ogbon po lati tayo- tabi lati wa laye

Nikotan,ti a ba nigbabgo, wipe ibawi nikan lo le gba wa, ati awon omo wa- ati gbogbo eniyan ni iwaju-pelu itusile lowo eranko yi. Awon iwa tiara wa ti a ko mo.
