# Sonuçlar

Kısa bir süre içinde, muazzam miktarda bir yere sahip olduk. Felsefenin en büyük zorluğu Tanrı'ya ya da devlete dayanmayan evrensel, objektif ve mutlak bir ahlakın tanımlanmasıdır. Ahlağın tanımı için Tanrı'ya ya da devlete güvendiğimiz zaman, ahlak anlayışı artık evrensel, objektif ya da mutlak kalmaz. Başka bir deyişle artık "ahlak" değildir.

"Tanrı" ve "devlet" gibi hayali varlıkların ortaya çıkması ahlak hakkındaki sorularımıza *hiçbir şey* yapmaz.

Tam olarak anladığımız şey Tanrı'nın icat edilmesi hayatın veya evrenin kökeni ile ilgili sorulara karşı hiçbir şey yapmadı -yapmıyor-. Söylemek gerekirse, herhangi bir soruya cevap olarak, " bazı anlaşılmaz varlıklar, bilinmeyen amaçlar için anlaşılmaz bir şekilde akıl almaz şeyler yaptı", herhangi bir mantıksal cevap olarak düşünülemez.

Mantıksal ve gerekli sorulara anlaşılmaz "cevaplar" vermenin en ağır tehlikesi cevabın bir *ilizyon*'unu sağlamasıdır ki bu genel olarak doğruyu kovalamakta olumsuz bir durum yaratır. Dahası, bir grup, kaçınılmaz olarak bu irrasyonel olmayan cevabı korumak ve kazanç sağlamak için birleşiyorlar. Bu din alanında rahibe ait olan kasttır. Bu da devlet alanında ki politik kasttır.

Gerçek ve gerekli soru, gizemli ve sert bir "cevap"la karşılaştığında, insan ilerlemesi gerilemeye dönüşüyor. Tanrıların isteğiyle eğer rahipler yağmurun geldiğini söyleselerdi, meteoroloji biliminin ortaya çıkışı başarısız olurdu. Eğer hastalık tanrılardan gelen bir ahlak cezalandırması olarak düşünülseydi, tıp bilimi gelişemezdi. Eğer yıldızların hareketleri Tanrı'ların saati olarak kabul edilseydi fizik bilimi yerinde durur ve gerilerdi.

Yanlış cevaplar, ahlak soruları olarak sunulduğunda bu cevapların bir ahlaki suç olması kaçınılmaz olur. Yanılsamalar merak yerine geçtiklerinde, bu yanılsamalardan kazanç sağlayanlar kaçınılmaz olarak yalanlarını savunmak amacıyla şiddete başvururlar.

Ve sonsuza dek, *çocuklar*, bu sömürücü sahteliklerin ilk kurbanları olacaklardır.

Çocuklar şeker yerken, ebelemece oynarken veya iki çarpı ikinin dört olduğunu anlamaya çalışırken zorbalığa uğramaları gerekmez. İnsan aklı: korku, bıkkınlık, hakaretler ve tekrarlamalardan etkilenmiş gerçeğe ihtiyaç duymaz. Eğer bir çocuk oyuncağın gerçek olduğuna *inanmıyorsa*, o çocuğa sonsuza dek cehenneme lanetlendiğini söyleyerek oyuncağın gerçek olduğu "öğretilmemelidir". Bir çocuk, çikolatanın tadının iyi olmasının sebebini damak tadının doğuştan gelen günahlar tarafından lanetlendiği söylendiği için zorbalığa uğraması gerekmez.

Tanrı söylediği için ahlakın var olduğunu söylemek aynı zamanda ahlakın var olmadığını söylemekle aynı şeydir. Eğer eBay üzerinden benden İpod alırsan, sana boş kutu gönderirim ve sen bana çileden çıkarak yazarsın. Eğer sana, endişe etme görünmez arkadaşımın kutunun içinde gerçek bir Ipod olduğu güvencesini verdiğini söylesem, tatmin olur musun? Eğer görünmez arkadaşım bana iPod'un varlığının gerçekliğini aslında iPod'un gerçekte olmadığının gerçek kanıtı olduğunu söylese bu benim iddiam olmaz mıydı?

Eğer ahlak var olmayan bir varlığın otoritesine göre haklıysa o zaman ahlak tanımı gereği haklı değildir. Eğer var olmayan bir banka tarafından "onaylanmış" bir çek yazarsam, çekim tanım gereği *geçersizdir*.

Ahlakın "devletin" mantıksız tekeli vasıtasıyla uygulanması için de aynı şey geçerli. Hükümetin varlığına izin verirsek - güç kullanımını başlatma hakkı talep eden bir grup azınlık, özellikle herkesi reddeden bir hak - o zaman hükümet tarafından uygulanan her ahlaki "kural" tamamen özneldir, çünkü hükümet *tanım gereği* ahlaki kuralların ihlali üzerine kuruludur.

Eğer mülkümü korumak için hükümete ihtiyacım var dersem, ancak hükümetin tanımı gereği mülkiyet haklarını ihlal edebilecek bir grup insan olması yüzünden aşılmaz bir çelişkiye yakalandım. Mülkiyet haklarımın savunulması gerektiğini söylüyorum ve sonra onları her türlü şiddetten savunacak bir ajans kuracağım. Bu, tecavüzden korktuğum için kendimi tecavüzden korunmak için bir koruma tutmam - ama sözleşmede korumama - ve onun seçtiği herhangi birine - bana tecavüz etmesi için hak tanımam gibi bir şey.

Devlete ve dine dayalı "ahlak" çok irrasyoneldir ve kendi kendine çelişir, çünkü işlevini yerine getirmek için güç başlatma konusunda tekelci bir toplumsal aracıya *gerek duyar*. Herkes "ahlak" uydurduklarından ve hayali varlıklara dayalı mutlak gerekçeler iddia etmeye başladıklarından beri, rasyonel müzakereler ve anlayışlar imkansız kaldı. İnsanlar kötü olduğunu için bir hükümete ihtiyacımız yok ama insanlar mantıksız olduğu için bir hükümet yaratmak zorunda kaldık. Yalancı ahlaki teorilerileri sonlandırmak için her zaman şiddet gerekir. Ahlaki teoriler şiddete *tepki* olarak geliştirilmez - yanlış ahlaki teoriler şiddete *neden olur* - aslında şiddet *talep eder*.

The moral subjectivism and irrationality involved in answering “What is truth?” with “God,” and “What is morality?” with “government,” is so openly revealed by the framework of UPB that it is hard to imagine that this concept is not more widespread.

Bunun temel nedenlerinden birisi, ETD'yi gerçekten anlamanın mümkün olan en yüksek zihinsel işleyişi gerektirmesidir. Mantıklı olmak nispeten kolaydır; rasyonalitenin ve bunların yerine getirdiği her şeyin örtülü öncüllerini düşünmek çok zordur. It is relatively easy to debate; it is very difficult to tease out all of the implicit assumptions involved in the very act of debating.

Bir topu yakalamak kolaydır – hareketi *evrensel* olarak açıklayan fiziği icat etmek zordur.

Düşünmek *hakkında* düşünmek en zor zihinsel disiplindir.

Bu kitabın başında, insanlığı dehşete düşüren ve köleleştiren bir "canavar" hakkında konuştum. Bu canavar daima bir dağ tepesinde veya derin bir mağarada bulunur. İnsanlar dünyadaki bu canavardan korktu, işte bu yüzden de canavar asla yok edilemedi.

Canavar asla yok edilemedi çünkü aslında bir illüzyondu.

Canavar dünyada asla yok edilemedi, çünkü canavar bizim içimizdeydi.

The collective fantasy that there exists a “null zone,” where morality magically reverses itself, called “the government” is exactly the same as the collective fantasy that there exists a “null zone” called “God” where *reality* reverses itself.

If we define “morality” according to the subjective fantasies of mere mortals, then it will forever remain under the manipulative control of power-hungry tyrants. Tanrı var olmadığı için, Tanrı hakkında ahlaktan konuşan biri sadece kendi amaçlarına hizmet edecek şekilde tanımlar uydurur.

Since “the state” does not exist, anyone who speaks about morality in relation to government is just making up definitions to serve his own purposes.

Until we can define an objective and rational morality that is free from the subjective whims of each individual, we will never make the kind of progress that we need to as a species.

Morality, like physics, biology, geology and chemistry, must join the realm of the sciences if we are to flourish – and indeed, perhaps, to survive at all.

However, if we can sustain our courage, it is this discipline alone that can set us, and our children – and all humanity in the future – free from the tyranny of the greatest beast: our own moral illusions.