## Plus Difficile De Tests De UPB

Nous avons testé morale théories par rapport à la cadre de l'UPB, et a constaté que la REMONTÉE valide notre plus souvent lieu croyances morales, telles que des interdictions contre le viol, de meurtre et de vol. En introduisant le critère de *caractère évitable* dans notre analyse, nous avons également contribué à une distinction entre les crimes qui ne peuvent être évités, et les crimes qui doit être activé par une action positive, comme la fraude. Enfin, nous avons divisé “préférable de comportement” en trois grandes catégories universelles, esthétique, et neutre (et leurs contraires). Universellement interdite actions incluent le viol, le meurtre et le vol, qui peut être utilisé pour prévenir. Esthétiquement préférable actions comprennent la politesse, être à l'heure et ainsi de suite, qui ne peuvent pas être exécutées par le biais de la violence. Neutre en actions comprennent purement subjective préférences, ou des actions qui n'ont aucun contenu moral, comme l'exécution d'un bus.

Cependant, il reste de nombreux défis moraux tests qui tombent en dehors de ces exemples, nous avons traité ci-dessus. Nous ne traitons qu'avec un peu de ceux-là, d'avoir un regard sur le cadre de l'UPB, et de voir comment il traite les cas les plus difficiles questions de morale.

### L'Auto-Défense

Le concept de l'auto-défense ne devrait pas être pris pour acquis. Si nous supposons qu'il n'y a pas une telle chose comme la légitime défense, ou que la légitime défense n'est jamais une action valide, puis le cadre de l'UPB annule cette hypothèse très rapidement.

Si il n'y a pas une telle chose comme la légitime défense, alors nous ne parlons pas de l'initiation ou les représailles de l'usage de la force, mais plutôt à l'usage de la force dans n'importe quel contexte. En d'autres termes, si nous nous débarrassons de la notion de légitime défense, la seule question que nous devons nous poser est: *est-il universellement préférable d'utiliser la force, ou pas?*

Si c'était universellement préférable d'utiliser la force, alors qu'aucun être humain ne devrait jamais avancer un argument moral, mais plutôt utiliser la force pour arriver à ses fins. Cependant, tout comme dans le viol, le vol et le meurtre exemples cités ci-dessus, l'affirmation qu'il est universellement préférable d'utiliser la force immédiatement invalide lui-même. Pour être en mesure de faire usage de la force sur une autre personne exige que la personne se soumettre à la force – en d'autres termes, pour qu'une personne morale, l'autre personne doit être immoral, qui ne peut tenir debout. Aussi, si l'autre personne *présente* à la force, il n'est pas de la force – c'est ainsi qu'il doit résister à*, qui stipule qu'il doit résister à la vertu, afin de permettre à la vertu, ce qui est contradictoire en soi.

En outre, si il est toujours préférable d'utiliser la force, alors que des crimes tels que le viol et le meurtre de devenir hors de propos, parce que si il est toujours préférable d'utiliser la force, puis de faire l'amour devient immoral, et le viol devient moral – mais seulement pour le violeur, tandis que *présentation* à la violence, plutôt que la violence elle-même, devient moral pour sa victime, ce qui est une contradiction.

Si, d'autre part, nous dire que la violence est mauvais, alors nous ouvrons la possibilité de l'auto-défense Si c'est un UPB-conformes à la déclaration de dire que la violence est le mal, alors nous savons que, depuis ce qui est mal peuvent être évitées grâce à l'utilisation de la violence, l'usage de la violence à l' *s'opposer à* la violence est moralement juste.

Ainsi, puisque nous savons que la violence est le mal, nous savons que nous pouvons utiliser la force pour s'opposer à elle. Si l'on définit une action comme le mal, mais aussi d'empêcher quelqu'un d'agir contre elle, alors nous ne sommes plus des philosophes, mais simplement de porter des jugements des archéologues. Ce serait semblable à une théorie médicale qui dit que la maladie est mauvais, mais que c'est mal pour tenter de prévenir ou de guérir, ce qui n'aurait aucun sens que ce soit.

Aussi, si l'homme ne peut valablement agir pour éviter de nuire à eux-mêmes, alors que les actions telles que les vaccinations, le port de gants dans le froid, mettre de la crème solaire ou de l'insectifuge, de construire un mur pour empêcher un glissement de terrain, se brosser les dents, porter des chaussures et ainsi de suite sont tous des actes immoraux. Si nous revenons à Bob et Doug, et nous leur donnons de l'argument moral que la légitime défense est toujours à tort, quels en sont les résultats?

Eh bien, nous avons créer un autre paradoxe. La légitime défense est l'utilisation de la violence prévention de la violence. Si la légitime défense est toujours mal, alors il ne peut pas être violemment “infligé” sur un attaquant. Toutefois, les préférences qui ne peut être infligée à d'autres tombent dans l'APA ou moralement neutre de la catégorie. À la place de la violence de l'auto-défense dans ces catégories est-à-dire que la violence ne peut être infligée à d'autres – mais la nature même de la violence, c'est qu'il *est* infligées à d'autres, et ainsi, cette approche se traduit par un trop plein de contradictions.

La légitime défense ne peut pas être “mal”, puisque le mal, par définition, peut être empêché par la force. Toutefois, l'auto-défense est une réponse à l'initiation de la force, et donc ne peut pas être empêché par la force, pas plus que vous pouvez arrêter le mouvement d'un ballon de football en frappant violemment.

La légitime défense ne peut pas être *requis* comportement, étant donné requis comportement (“ne pas violer”) peuvent être exécutées au moyen de la violence, ce qui signifie que quiconque ne violemment défendre lui-même pourrait être légitimement agressé contre. Cependant, quelqu'un à défaut de se défendre lui-même est *déjà* le fait d'être agressé contre, et on se retrouve donc dans une circulaire situation où tout le monde peut légitimement agir violemment contre une personne qui n'est pas se défendre lui-même, qui est non seulement illogique, mais moralement répugnant.

Si Bob attaques de Doug, mais c'est complètement faux pour Doug utiliser la violence pour se défendre lui-même, alors la violence finit par être rangés dans deux catégories morales – l'initiation de la force qui est moralement bon, mais l'auto-défense est moralement mauvais, qui ne peut rester en fonction de la remontee.

Cependant, vous pourriez dire, n'est pas l'idée que l'auto-défense est bon aussi de faire de la violence à la fois bon et mauvais en même temps – la violence qui est utilisé pour l'attaque est mauvais, mais la violence qui est utilisé pour l'auto-défense est bonne?

C'est intéressant d'objection cependant, si l'initiation de la force est le mal, alors il peut être interdite par l'aide de la force, puisque c'est l'une des définitions du mal que nous avons établi ci-dessus.

Ainsi, il est impossible pour n'importe quel logique de la théorie morale de rejeter la morale validité de l'auto-défense.

### L'Éducation Des Enfants

Instinctivement, nous comprenons qu'il y est quelque chose d'assez de mal avec les parents qui ne nourrissent pas leurs bébés. Pour concevoir un enfant, porter un enfant à terme, donner naissance à l'enfant, puis de le laisser couché dans son lit à mourir de faim à la mort, gravement offense à notre sensibilité.

Bien sûr, nos infraction est en aucun cas un argument moral, mais il est un excellent point de départ pour tester une théorie morale.

Avant, quand nous parlions de la REMONTÉE, nous avons noté que, lorsqu'il y a des exceptions à la REMONTÉE, il doit y avoir des différences objectives dans la biologie. Ou, pour le dire plus précisément, où il y a des différences objectives dans la biologie, il peut être rationnel des exceptions ou des différences dans la REMONTÉE. Un enfant de cinq ans a une biologiquement immatures cerveau et du système nerveux, et donc ne peut pas rationnellement processus de long terme, les conséquences de ses actions. C'est le cerveau immature qui est la clé ici, dans la mesure où si un mâle adulte est retardée jusqu'au point où son cerveau est équivalent à celui d'un enfant de cinq ans, il aurait également une réduction de la responsabilité de ses actions.

Ainsi, lorsque nous point à des situations de la réduction de la responsabilité, nous ne sommes pas ** la responsabilité de ce qui existe, mais plutôt de reconnaître une situation où la responsabilité n'existe pas, au moins à un certain degré. Si je dis qu'un homme dans un fauteuil roulant ne peut pas prendre l'escalator, je suis pas de son droit de prendre l'escalator, mais simplement de remarquer qu'il ne peut pas, en fait, l'utiliser. Quand je dis que la REMONTÉE ne s'applique pas aux actions d'un enfant de cinq ans, je ne dis pas que la REMONTÉE est subjective, plus qu'une exigence de hauteur pour un roller coaster fait en quelque sorte le concept de “grand” subjective.

If I voluntarily enter into a contract with you wherein I promise to pay your bills for a year, I have not signed myself into slavery, but I certainly have taken on a positive obligation that I am now responsible for.

If I run a nursing home, and I take in patients who are unable to feed themselves, then if I do not feed those patients, I am responsible for their resulting deaths. No one is *forcing* me to take in these patients, but once I have expressed a desire and a willingness to take care of them, then I am responsible for their continued well-being.

In the same way, if I borrow your lawnmower, I am obligated to bring it back in more or less the same state that it was when I borrowed it. Similarly, if I go to a pet store and buy a dog, I have taken on a voluntary obligation to take care of that dog. This does not mean that I am now the dog’s slave until the day it dies, but it does mean that as long as the dog is in my possession, I have a responsibility to try to keep it healthy.

These kinds of implicit contracts are quite common in life. We do not sign a contract with a restaurateur when we go to eat a meal in his restaurant; it is simply understood that we will pay before we leave. I have never signed a contract when I walk into a store promising not to shoplift, but they have the right to prosecute me if I do. I also have never signed a contract promising not to rape a woman if we go on a date, yet such a “contract” certainly exists, according to UPB.

If I run a nursing home, and disabled people rely on me to feed them, if I prove unable to feed them for some reason, then my responsibility is clearly to find somebody else who will feed them. The grave danger is not that *I* don’t feed them, but rather that everyone else thinks that I *am* feeding them, and so do not provide them food. This accords with an old moral argument about diving into a river to save someone from drowning. I am not obligated to dive into a river to save someone from drowning, but the moment that I do – or state my intention openly – then I am responsible for trying to save that person, for the very practical reason that everyone else thinks that I am going to save that person, and so may not take direct action themselves.

Thus it is assumed that parents will feed and take care of their newborn baby. If said parents decide against such care-giving, then they are obligated to give the child up to other people who *will* care for it, or face the charge of murder, just as the manager of a home for the disabled must either feed those who utterly depend on him, or give them up to someone who will. If I decide that I no longer want to take care of my dog, I must find him another home, not simply let him starve to death.

This all relies on the principle of third-party self-defence, which is fully supported by the framework of UPB, since the right of self-defence is universal. If I see a man in a wheelchair being attacked by a woman, I have the right to defend him – and this is all the more true if he lacks the capacity to defend himself.

Since children cannot feed themselves, earn a living or live independently, they are the moral equivalent of kidnap victims, or the wife we talked about before whose husband locked her in the basement. Children also lack the capacity for effective self-defence, due to their small stature and near-complete dependence upon their parents.

Thus since it is certainly the case that we have the right to act in self-defence for someone else – and that right becomes even stronger if that person cannot act in his own self-defence, it is perfectly valid to use force against parents who do not feed their children, just as it is perfectly valid to use force against the husband who is starving his wife to death by locking her in the basement.

As we also mentioned above, the less able a victim is to avoid the situation, the worse the crime is. Even the wife who ends up locked in the basement has at least *some* ownership in the matter, because she chose to marry this evil lunatic to begin with. Once she is locked in the basement, the situation is unavoidable, yet there were doubtless many clues hinting at her husband’s abusive nature, from the day she first met him.

Children, however, are the ultimate victims, because they never had any chance to avoid the situations they find themselves in. Thus we can logically establish the responsibility of parents towards their children by using the UPB framework. Since every person is responsible for the effects of his or her body, and children are an effect of the body, then parents are responsible for their children. Since everyone has the right to self-defence, for themselves and for others – since it is a universal right – then anyone can act to defend children. Since everyone must fulfil voluntary obligations, and having children is a voluntary obligation, parents must fulfil those obligations related to children. Since, through inaction, causing the death of someone completely dependent upon you is the equivalent of murder, parents are liable for such a crime.

We could of course put forward the proposition that parents do not have to take care of their children, but that is far too specific a principle to be a moral premise – it would be the same as saying “parents can murder,” which is not UPB-compliant, and so would require a biological differentiation to support an exception – and becoming a parent does not utterly overturn and reverse one’s biological nature.

Parents who starve a child to death are clearly guilty of murder. Children are born into this world in a state of involuntary imprisonment within the family – this does not mean that the family is evil, or corrupt – it is simply a statement of biological fact. Children are by the parents’ choice enslaved to the parents – this form of biological incarceration puts negligent parents in the same moral position as a kidnapper who allows his captive to starve to death, or a nurse who lets her utterly-dependent patients die of thirst.
