## Le Deuxième Test: Le Meurtre

Nous allons maintenant tester la REMONTÉE cadre contre la morale propositions relatives *meurtre*, qui est ici définie comme tuer volontairement et avec préméditation, non pas dans l'auto-défense.
Depuis que nous avons passé trop de temps à disséquer la question de viol – et depuis un grand nombre des mêmes arguments s'appliquent ici – cette analyse peut être beaucoup plus bref.

Revenons à nos deux morales cobayes assis dans une salle, nous allons les appeler Bob et Doug.

Si le meurtre est moralement bon, évidemment, *ne pas* à partir de meurtre est immoral. Ainsi, la seule chance que Bob et Doug être moral est dans l'instant qu'elles simultanément assassiner les uns les autres. Physiquement, c'est impossible, bien sûr – si les deux se lever et attraper les uns les autres à la gorge, ils ne seront jamais succomber à la strangulation exactement au même moment. Si Bob meurt en premier, son emprise sur Doug gorge se desserre, les condamnant ainsi à Doug de l'état de *l'immoralité* jusqu'à ce qu'il peut trouver une autre victime. Parce que Bob meurt première et ne peut donc pas continuer à tenter d'assassiner Doug – Bob est mort le rend plus immoral que Doug est un meurtre.

Intuitivement, nous sommes parfaitement conscients de la folie de la morale proposition que le meurtre est bon. Logiquement, nous savons que la proposition est incorrecte parce que si c'est vrai, il est impossible que deux hommes dans une pièce à la fois d'être moral en même temps. La morale, comme la santé, ne peut pas être considéré comme un simple “instantané”, mais doit être un processus, ou un continuum. L'UPB cadre confirme que Bob ne peut pas être “mal” *tout* il étrangle Doug, et ensuite atteindre le summum de la vertu morale au moment où il tue Doug – et de rétablir immédiatement le retour à un état de mal. Propositions morales, doit être universelle, et indépendante du lieu et du temps. La proposition que le meurtre est la morale ne parvient pas à cette exigence à tous les niveaux, et n'est donc pas valide.

Si le meurtre étaient moralement bonne, alors il devrait également être le cas que d'un homme échoué sur une île déserte serait moralement mal pour tant qu'il a vécu là-bas, car il aurait pas de victimes à tuer. Un homme dans le coma serait aussi mal, comme le ferait un homme endormi, ou un homme sur la table d'opération. Un tortionnaire serait un mauvais homme aussi longtemps qu'il continue à la torture – mais alors il serait devenu un homme bon, du moment que sa victime est morte à sa main.

Nous pouvons donc voir que la proposition que “le meurtre est bon” n'est pas seulement d'instinct bizarre, mais aussi logiquement impossible.
Les autres objections qui s'applique à la proposition “le viol est bon” s'appliquent également ici. Le meurtre ne peut être moralement neutre, neutre moralement, les jugements ou les actions ne peuvent pas être contraints de se infligées à un autre, et le meurtre, par définition, est la force infligées à un autre.
Il y a aussi une contradiction fondamentale impliquée dans aucune universelle justification de l'acte de meurtre, tout comme il y a dans l'acte de viol. Si Bob tente d'étrangler Doug, mais Doug résiste, comment pourrait-Bob rationnellement justifier ses actions en fonction de la REMONTÉE?

Eh bien, il pourrait dire quelque chose comme: “la vie d'un homme peut être pris à tout moment vous voulez” – mais bien sûr, depuis la REMONTÉE est la seule valable test de propositions morales, ce qui justifie Doug tuer Bob autant que celui de Bob tuer Doug. Ainsi, Bob ne peut justifier d'étrangler Doug si Doug ne résiste pas, en quelque sorte – mais bien sûr, si Doug ne pas résister, puis peut-il vraiment être considéré comme un meurtre?
Disons que Bob ajuste ensuite son postulat est de dire: “je peux tirer sur un homme dans son sommeil tout le temps que je veux.” Le problème ici n'est pas seulement le sommeil que Bob va perdre basé sur sa prémisse universelle, mais aussi la logique de l'impossibilité de l'inversion des propositions morales, sur la base des différences dans les états de sommeil et l'éveil. Biologiquement parlant, un homme ne devient pas l' *face* d'un homme quand il s'endort, plus que la gravité s'inverse quand il clignote.
Car un homme reste un homme quand il s'endort, il ne peut pas être le cas, à l'opposé des règles morales s'appliquent à lui dans cet état. Donc dire que c'est immoral de faire assassiner un homme quand il est éveillé, mais il est moral de meurtre d'un de lui quand il est endormi, est de créer une contradiction logique non pris en charge en toute objectivité les faits biologiques. Un physicien peut dire qu'une pierre tombe, mais à un ballon d'hélium monte – mais c'est parce qu'un rocher, et un ballon d'hélium ont fondamentalement différentes propriétés. Pas crédible physicien peut dire que l'un rocher tombe, mais qu'un autre rock avec presque exactement les mêmes qualités tombe. La même chose est vraie pour le moral des théories – pas crédible philosophe peut dire que la morale s'inverse quand un homme est endormi, depuis la nature de l'homme ne modifie pas fondamentalement quand il fait une sieste.
De cette façon, si l'on ne peut justement de tirer sur un homme quand il est éveillé, nous ne pouvons pas tirer de lui quand il est endormi, depuis qu'il est encore un homme.
Ainsi, depuis l'énoncé “je peux tirer sur un homme dans son sommeil quand je veux” ne peut pas être validée en fonction de la REMONTÉE, il ne peut pas être un vrai moral proposition.

Ici encore, nous constatons que la REMONTÉE cadre est vrai pour le meurtre. La seule valide la théorie morale concernant le meurtre est que c'est mal, ou universellement interdit.

Nous avons pu prendre la même approche de la question de l'agression, mais les arguments sont identiques à ceux de viol et de meurtre, donc, pour des raisons de concision, nous allons continuer.
Tournons-nous maintenant vers la question de l'usurpation. Si cela est vrai, ici aussi, alors nous avons frappé le trio parfait de notre vie instinctive moral de la compréhension, et trouvé rationnelle de confirmation pour nos croyances existantes. Nous avons découvert les mathématiques qui explique comment nous sommes en mesure d'instinct attraper une balle, et c'est un départ nécessaire.

### Self-Defence?

We have skirted over the issue of self-defence with regards to murder, though it is scarcely necessary to examine it in the case of rape. This is not because the issue of self-defence is either self-evident or uncomplicated, but rather because the complications that exist can be dealt with more comprehensively after we look at the question of theft.
