# Conclusions

Dans un temps relativement court, nous avons couvert une énorme quantité de sol. Le plus grand défi de la philosophie est la définition de l'universel, objectif et absolu de la moralité qui ne dépend pas de Dieu ou de l'état. Le moment que nous comptons sur Dieu ou de l'etat pour la définition de la morale, de la morale ne reste plus universelle, objective et absolue. En d'autres termes, il n'est plus “morale”.

L'invention de l'imaginaire des entités telles que “Dieu” et “l'état” n'a *rien* à répondre à nos questions au sujet de la moralité.

Nous comprenons parfaitement que l'invention de Dieu n'a rien fait et ne fait rien pour répondre à des questions sur l'origine de la vie ou de l'univers. À dire, en réponse à une question, “certains incompréhensible être fait quelques chose inconcevable dans certains insondable manière pour l'inconnaissable”, ne peut être considérée comme n'importe quelle sorte de réponse rationnelle.

Le danger le plus grave dans l'élaboration incompréhensible “réponses” à des rationnels et des questions essentielles est qu'il fournit la *illusion* d'une réponse, qui, en général, nie la recherche de la vérité. En outre, un groupe inévitablement se fige à défendre et à profiter de cette irrationnel de non-réponse. Dans le domaine de la religion, c'est la caste sacerdotale. Dans le domaine de gouvernement, c'est la politique de la caste.

Quand une réelle et la question essentielle est satisfaite avec un mystique et violent “réponse,” le progrès de l'homme se tourne vers la régression. La science de la météorologie ne parvient pas à venir à l'être si les prêtres disent que la pluie vient du fait que la volonté de dieu. La science de la médecine ne parvient pas à développer si la maladie est considérée comme une morale châtiment des dieux. La science de la physique des stands et régresse si le mouvement des étoiles est considéré comme la mécanique des divinités.

Lorsque des réponses fausses sont présentés à des questions de morale, d'interroger ces réponses devient inévitablement un crime moral. Lorsque les illusions sont remplacés par curiosité, ceux qui profitent de ces illusions finissent inévitablement recourir à la violence pour défendre leurs mensonges.

Et pour l'éternité, *enfants* sont les premières victimes de ces exploiteurs de faussetés.

Les enfants n'ont pas à être victime d'intimidation en mangeant des bonbons, de jouer tag, ou à comprendre que deux plus deux égalent quatre. L'esprit humain n'exige pas que la vérité soit infligée par la terreur, de l'ennui, de l'injure et de la répétition. Un enfant n'a pas à être “appris” qu'un jouet est vrai en lui disant qu'il est condamné à l'enfer pour l'éternité s'il ne le fait pas *crois* que le jouet est réel. Un enfant n'a pas à être victime d'intimidation en croyant que le chocolat a bon goût en étant dit que ses papilles sont maudit par le péché originel.

Dire que la morale n'existe que parce que Dieu nous dit qu'il existe, c'est exactement la même chose que de dire que la morale n'existe pas. Si vous achetez un iPod de moi sur eBay, et je vous envoie une boîte vide, il conviendra d'écrire à moi dans l'indignation. Si je vous dis de ne pas m'inquiéter, que mon invisible ami m'assure qu'il est en fait un iPod dans la boîte, seriez-vous satisfait? Ne serait pas ma prétention que mon invisible ami me dit de l'iPod de l'existence est une preuve certaine que l'iPod n'a pas en réalité?

Si la morale est justifié en vertu de l'autorité d'un être qui n'existe pas, alors la morale, par définition, n'est pas justifiée. Si j'écris un chèque qui est “certifié” par une banque qui n'existe pas, il est clair que mon chèque est, par définition, *invalide*.

La même chose est vraie pour l'application de la morale à travers l'irrationnel monopole de “l'état”. Si nous permettons à l'existence d'un gouvernement d'une minorité de personnes qui revendiquent le droit d'engager l'usage de la force, un droit qui est expressément refusée à tout le monde, toute la morale “règles” appliquée par le gouvernement sont purement subjectif étant donné que le gouvernement est *par définition* sur la base d'une violation des règles morales.

Si je dis que j'ai besoin le gouvernement pour protéger mes biens, mais que le gouvernement est, par définition, un groupe de personnes qui peuvent violer mes droits de propriété à volonté, alors, je suis pris dans une contradiction insurmontable. Je suis en train de dire que ma propriété, les droits doivent être défendus, et j'ai ensuite créer une agence de défendre eux qui peuvent les violer à tout moment. C'est comme avoir si peur de viol que j'ai d'embaucher un garde du corps pour me protéger d'être violées, mais dans le contrat, je laisse mon garde du corps et de la personne qu'il choisit à me violer.

Parce que la “morale” basé sur l'état et sur la religion est tellement irrationnel et de l'auto-contradictoire, c' *nécessite* un organisme social avec un monopole sur l'initiation de la force de la fonction. Puisque tout le monde est juste de “mœurs” et affirmant absolue de la justification fondée sur l'imaginaire des entités, rationnelle, la négociation et la compréhension reste impossible. Nous n'avons pas besoin d'un gouvernement, parce que les gens sont mauvais, mais plutôt, parce que les gens sont irrationnels, nous nous retrouvons avec un gouvernement. La fausse morale des théories finissent toujours besoin de la violence pour les faire appliquer. Moral théories ne sont pas développés dans *réponse* à la violence – la fausse morale des théories *cause* la violence – en fait, *la demande* la violence.

La morale de subjectivisme et de l'irrationalité impliqués dans la réponse à “qu'est-Ce que la vérité?” avec “Dieu”, et “qu'est-Ce que la morale?” par “gouvernement” est si ouvertement révélé par le cadre de l'UPB qu'il est difficile d'imaginer que ce concept n'est pas plus répandue.

L'une des principales raisons pour cela est que la véritable compréhension de la REMONTÉE exige le plus haut possible le fonctionnement mental. Il est relativement facile d'être rationnel; il est très difficile de penser à les postulats implicites de la rationalité, et tout ce qu'ils impliquent. Il est relativement facile de débat; il est très difficile de démêler toutes les hypothèses implicites impliqués dans l'acte même du débat.

Il est facile à attraper une balle – c'est dur d'inventer la physique qui expliquent le mouvement *universellement*.

Réflexion *sur* la pensée est le plus dur de la discipline de l'esprit de tous.

Au début de ce livre, j'ai parlé d'une “bête” qui, terrifié, et asservi l'humanité. Cette bête est toujours situé au sommet d'une montagne, ou dans une caverne profonde. Les gens ont peur de la bête, dans le monde, c'est pourquoi la bête n'a jamais été vaincu.

La bête n'a jamais été vaincu parce que la bête est une illusion.

La bête ne peut pas être vaincu dans le monde, parce que la bête est à l'intérieur de nous-mêmes.

L'imaginaire qu'il existe un “null zone”, où la morale comme par magie renverse lui-même, appelé “le gouvernement”, c'est exactement le même que l'imaginaire qu'il existe un “nul”, la zone appelée “Dieu” où *réalité* renverse lui-même.

Si nous définissons la “morale”, selon le subjectif fantasmes de simples mortels, alors il restera toujours en vertu de la manipulation de contrôle des assoiffés de pouvoir des tyrans. Puisque Dieu n'existe pas, quelqu'un qui parle de la morale dans la relation à Dieu est juste définitions pour servir ses propres fins.

Depuis “l'état” n'existe pas, quelqu'un qui parle de morale à l'égard du gouvernement est juste définitions pour servir ses propres fins.

Jusqu'à ce que l'on peut définir un objectif et rationnel de la morale qui est libre de l'subjective caprices de chaque individu, nous ne ferons jamais le genre de progrès que nous avons besoin de nous en tant qu'espèce.

Cependant, si nous pouvons soutenir notre courage, c'est cette discipline qui puisse nous, et nos enfants, et toute l'humanité dans le futur – libre de la tyrannie de la plus grande bête: notre propre morale illusions.
