## Mais Testes Desafiadores do CUP

Já comprovámos teorias morais específicas em relação à estrutura do CUP e descobrimos que o mesmo valida as nossas crenças morais mais comuns, como proibições contra a violação, homicídios e roubos. Ao trazer o critério de *evitabilidade* para a nossa análise, também ajudamos a diferenciar entre crimes que não podem ser evitados e crimes que são possíveis através de acções positivas, como o fraude. Finalmente, dividimos o "comportamento preferível" em três categorias principais - universal, estética e neutra (com os seus opostos relevantes). As acções universalmente proibidas incluem violação, homicídio e roubo, nas quais a força pode ser utilizada para prevenir. As acções esteticamente preferíveis incluem a cortesia, a pontualidade e assim por diante, que não podem ser aplicadas através da violência. As acções neutras incluem preferências puramente subjectivas, ou acções que não possuem conteúdo moral, como correr para apanhar o autocarro.

No entanto, ainda existem muitos testes morais desafiantes que não se enquadram nos exemplos que examinámos acima. Só iremos trabalhar com alguns deles aqui, para examinar a estrutura do CUP e ver como é que ele trata essas questões morais mais desafiadoras.

### Legítima Defesa

O conceito de legítima defesa não deve ser considerado como garantido. Se assumirmos que a legítima defesa não existe, ou que a mesma nunca é uma acção válida, a estrutura do CUP desfaz essa suposição muito rapidamente.

Se não existe uma legítima defesa, então não estamos a falar sobre a iniciação ou a retaliação do uso da força, mas sim do uso da força em qualquer contexto. Por outras palavras, se nos livrarmos do conceito de legítima defesa, a única pergunta que necessitamos fazer é: * é ou não, universalmente preferível, usar a força?*

Se fosse universalmente preferível usar a força, então nenhum ser humano deveria utilizar argumentos morais, para alcançar os seus objectivos, mas sim usar a força. No entanto, assim como nos casos de violação, roubo e assassinato, mencionados anteriormente, a afirmação de que é universalmente preferível usar a força, invalida-se imediatamente. Para ser capaz de usar a força sobre outra pessoa é necessário que essa pessoa se submeta à força - por outras palavras, para que uma pessoa seja moral, a outra deve ser imoral, um argumento que não se pode ser sustentar. Além disso, se a outra pessoa se *submete* à força, deixa de ser força - ela deve *resistir*, o que exige que resista à virtude para permitir a virtude, o que é contraditório.

Além disso, se é sempre preferível usar a força, os crimes como a violação e o homicídio tornam-se irrelevantes, porque já que é sempre preferível usar a força, fazer amor torna-se imoral e o estupro torna-se moral - mas apenas para o violador, ao passo que a *submissão* à violência, em vez da própria violência, se torna moral para a sua vítima, o que é uma contradição.

Se, por outro lado, dizemos que a violência é má, então abrimos a possibilidade de legítima defesa. Se é uma declaração compatível com o CUP, dizer que a violência é má, sabemos que, uma vez que o que é mau pode ser impedido através do uso da violência, este uso para *se opor à* violência, é moralmente válido.

Assim, como sabemos que a violência é má, sabemos que podemos usar a força para nos opormos a ela. Se definimos uma acção como má, mas também impedimos que alguém aja contra ela, já não somos filósofos morais, mas simples arqueólogos de julgamento. Isso seria semelhante a uma teoria médica que diga que a doença é má, mas que é mau tentar preveni-la ou cura-la - o que não faria nenhum sentido.

Além disso, se os seres humanos não podem agir de forma válida para evitar danos a si próprios, então acções como vacinar, usar luvas no frio, colocar protector solar ou repelente de insectos, construir uma parede para evitar um deslizamento de terra, escovar os dentes, usar sapatos e assim por diante, são acções imorais. Se regressarmos a Bob e Doug, e lhes dermos o argumento moral de que a legítima defesa é sempre errada, o que será que irá resultar?

Bem, criámos outro paradoxo. A legítima defesa é o uso da violência para prevenir a violência. Se a legítima defesa é sempre má, então não pode ser violentamente "infligida" a um atacante. No entanto, as preferências que não podem ser impostas a outros caem na APN ou categoria moralmente neutra. Colocar a violência da legítima defesa nessas categorias, é dizer que a violência não pode ser imposta aos outros - mas a própria natureza da violência é que ela *é* infligida a outros e por isso, esse questionamento resulta numa superabundância de contradições.

A legítima defesa não pode ser "má", já que o mal por definição pode ser evitado através da força. Contudo, a legítima defesa é uma resposta ao início da força e, portanto, não pode ser evitada através da força, assim como não é possível parar o movimento de uma bola de futebol, pontapeada violentamente.

A legítima defesa também não pode ser um comportamento *requerido*, já que o comportamento exigido ("não violar") pode ser aplicado através da violência, o que significaria que qualquer pessoa que não se defenda violentamente, pode ser legitimamente agredida. No entanto, alguém que não se defenda *já* está a ser agredido e por isso acabamos numa situação de círculo vicioso, onde todos podem, legitimamente, agir violentamente contra uma pessoa que não se defende, o que não é apenas ilógico, mas moralmente abominável.

Se Bob ataca Doug, mas é completamente errado que Doug use a violência para se defender, então a violência acaba por ser colocada em duas categorias morais - a iniciação da força é moralmente boa, mas a legítima defesa é moralmente má, o que não pode concordar com o CUP.

No entanto, você pode argumentar que a proposição de que a legítima defesa é boa, também faz que a violência seja boa e má ao mesmo tempo - a violência que é usada para atacar é má, mas a violência que é usada para a legítima defesa é boa?

Esta é uma objecção interessante - no entanto, se a iniciação da força é má, então pode ser proibida pelo uso da força, dado que essa é uma das verdadeiras definições de mau que fizemos anteriormente.

Portanto, é impossível que qualquer teoria moral, lógica, recuse a validade moral da legítima defesa.

### Educação das Crianças

Geralmente entendemos, instintivamente, que há algo de muito errado com os pais que não alimentam os seus bebés. Conceber uma criança, levar uma gravidez a termo, dar à luz o bebé e depois deixá-lo no berço a morrer de fome, ofende gravemente a nossa sensibilidade.

É claro que a nossa ofensa não é de forma alguma, um argumento moral, mas é um excelente ponto de partida para provar uma teoria moral.

Anteriormente, quando estávamos a falar sobre o CUP, observámos que, onde há excepções no CUP, devem existir diferenças objectivas na biologia. Ou, para colocá-lo com mais precisão, onde há diferenças objectivas na biologia, podem existir excepções ou diferenças racionais no CUP. Uma criança de cinco anos tem um cérebro e sistema nervoso imaturos biologicamente e portanto, não pode processar racionalmente as consequências, a longo prazo, das suas acções. Aqui, a chave é o cérebro imaturo, na medida em que se um homem adulto tem um atraso mental ao ponto de que o seu cérebro é equivalente ao de uma criança de cinco anos, também tem uma responsabilidade pelas suas acções, reduzida.

Assim, quando apontamos situações de responsabilidade reduzida, não estamos *a tirar* a responsabilidade que existe, mas sim a reconhecer uma situação em que a responsabilidade não existe, pelo menos até certo nível. Se eu disser que um homem numa cadeira de rodas não pode usar uma escada rolante, não estou a tirar o seu direito de tomar a escada rolante, mas apenas a dizer que ele não a pode usar, de facto. Quando digo que o CUP não se aplica às acções de uma criança de cinco anos, não estou a dizer que o CUP seja subjectivo, assim como um requisito de altura para uma montanha-russa não torna o conceito de "alto" subjectivo.

Se eu celebro, voluntariamente, um contrato com você no qual prometo pagar as suas contas durante um ano, não me estarei a inscrever na escravidão, mas seguramente, estou a assumir uma obrigação positiva pela qual sou responsável, agora.

Se eu dirijo uma casa de repouso, e aceito pacientes que não se conseguem alimentar, então, se eu não os alimentar, sou responsável pelas suas mortes. Ninguém me estava a *obrigar* a aceitar esses pacientes, mas uma vez que eu expressei o desejo e a vontade de os cuidar, sou responsável pelo seu bem-estar contínuo.

Do mesmo modo, se peço a sua máquina de cortar relva, estou obrigado a devolvê-la, mais ou menos, no mesmo estado em que estava, quando a tomei emprestada. Igual, se vou a uma loja de animais e compro um cachorro, assumo uma obrigação voluntária de cuidar desse cão. Isso não significa que agora eu sou o escravo do cão até o dia em que ele morra, mas significa que, enquanto o cão estiver na minha posse, tenho a responsabilidade de tentar mantê-lo saudável.

Esses tipos de contratos implícitos são bastante comuns na vida. Não assinamos um contrato com o dono de um restaurante quando vamos comer uma refeição no seu estabelecimento; Simplesmente está subentendido que pagaremos antes de sairmos. Quando entro numa loja nunca assino um contrato, prometendo não roubar, mas eles têm o direito de me processar se eu o fizer. Também nunca assino um contrato prometendo não violar uma mulher se vamos a um encontro, mas esse "contrato" certamente já existe, de acordo com o CUP.

Se eu dirijo uma casa de repouso, e as pessoas com deficiência confiam em mim para alimentá-las, se eu provar que sou incapaz de as alimentar por algum motivo, a minha responsabilidade é encontrar alguém que as alimente. O grave perigo não é *I* não alimentá-los, mas sim que todos pensem que eu os *estou* a alimentar e no entanto não lhes forneça comida. Isso concorda com um antigo argumento moral sobre mergulhar num rio para salvar alguém de afogamento. Não sou obrigado a mergulhar num rio para salvar alguém de morrer afogado, mas no momento em que o faço - ou declaro a minha intenção, abertamente - sou responsável por tentar salvar essa pessoa, pela simples razão, de que todos pensam que eu vou salvá-la e portanto, não podem tomar medidas directas.

Assim, presume-se que os pais vão alimentar e cuidar do bebé recém-nascido. Se os pais decidirem contra tais cuidados, então eles são obrigados a dar a criança a outras pessoas que a *irão* cuidar, ou enfrentar a acusação de assassinato, assim como o gerente de uma casa para minusválidos, deve alimentar aqueles que dependem completamente dele ou entregá-los a alguém que o faça. Se eu decidir que não quero continuar a cuidar do meu cachorro, devo encontrar-lhe outra casa e não, simplesmente, deixá-lo morrer de fome.

Tudo isso depende do princípio de legítima defesa de terceiros, que é totalmente apoiado pela estrutura do CUP, já que o direito de legítima defesa é universal. Se vejo um homem numa cadeira de rodas a ser atacado por uma mulher, tenho o direito de defendê-lo - e isso é tanto mais verdadeiro se ele não possui a capacidade de se defender.

Dado que as crianças não se podem alimentar, ganhar a vida, ou viver de forma independente, são o equivalente moral das vítimas de sequestro, ou a esposa de quem falamos anteriormente, cujo marido a trancou no sótão. As crianças também não têm capacidade para uma legítima defesa eficaz, devido à sua pequena estatura e dependência quase completa dos seus pais.

Assim, dado que é certamente correcto o facto de que temos o direito de agir em legítima defesa por outra pessoa - e esse direito torna-se ainda mais forte se essa pessoa não puder agir em sua própria legítima defesa- é tão perfeitamente válido usar a força contra os pais que não alimentam os seus filhos, como também é completamente válido usar a força contra o marido que está a matar de fome a sua esposa, ao prendê-la no sótão.

Como também mencionamos acima, quanto menos capaz for a vítima, de evitar a situação, pior é o crime. Mesmo a esposa que acabou trancada no sótão, tem pelo menos *alguma* parte no caso, porque ela escolheu casar com esse louco, para começar. Uma vez que ela está trancada no sótão, a situação é inevitável, mas, certamente, houve muitas pistas que indicavam a natureza abusiva do marido, desde o primeiro momento em que o conheceu.

As crianças, porém, são as principais vítimas, porque nunca tiveram nenhuma oportunidade de evitar as situações em que se encontram. Assim, podemos estabelecer, logicamente, a responsabilidade dos pais em relação aos seus filhos usando a estrutura CUP. Já que cada pessoa é responsável pelas acções do seu corpo e as crianças são um efeito do corpo, os pais são responsáveis pelos seus filhos. Como todos têm direito à legítima defesa, para si próprios e para os outros - já que é um direito universal - então qualquer um pode agir para defender as crianças. Dado que todos devem cumprir obrigações voluntárias e ter filhos é uma obrigação voluntária, os pais devem satisfazer essas obrigações relacionadas com as crianças. Uma vez que, causar a morte de alguém completamente dependente de você, por inação é equivalente a assassinato, os pais são responsáveis por tal crime.

Poderíamos, naturalmente, apresentar a proposição de que os pais não precisam cuidar de seus filhos, mas esse é um princípio muito específico para ser uma teoria moral - seria o mesmo que dizer que os "pais podem assassinar", o que não é Compatível com o CUP pois iria exigir uma diferenciação biológica para suportar uma excepção - ao tornar-se num pai completamente perturbado e contrariar a natureza biológica.

Os pais que deixam uma criança passar fome até a morte, são, claramente, culpados de assassinato. As crianças nascem neste mundo num estado de prisão involuntária, dentro da família - isso não significa que a família seja má ou corrupta - isto é simplesmente, a declaração de um facto biológico. As crianças são uma opção de pais escravizados aos pais - essa forma de encarceramento biológico coloca pais negligentes na mesma posição moral que um sequestrador que permite que o seu prisioneiro morra de fome, ou uma enfermeira que deixa os seus pacientes totalmente dependentes, morrer de sede.