# Conclusões

Num período de tempo relativamente curto, cobrimos uma enorme quantidade de terreno. O maior desafio da filosofia é a elucidação de uma moral universal, objectiva e absoluta que não dependa de Deus ou do estado. Desde o momento em que confiamos em Deus ou no estado para a explicação da moralidade, esta deixa de permanece universal, objectiva e absoluta. Por outras palavras, deixa de ser "moralidade"

A criação de entidades imaginárias como "Deus" e "o estado" não faz *nada* para responder às nossas perguntas sobre a moralidade.

Compreendemos perfeitamente, que a invenção de Deus, não fez e não faz nada - para responder às perguntas sobre a origem da vida, ou do universo. Dizer, como resposta a qualquer pergunta, "algum ser incompreensível fez alguma coisa inconcebível, de alguma forma enigmática para fins desconhecidos", não pode ser considerado um tipo de resposta racional.

O grande perigo de inventar "respostas" incompreensíveis para questões racionais e essenciais é que proporciona a *ilusão* de uma resposta, que, geralmente, nega a busca da verdade. Além disso, inevitavelmente um grupo associa-se para defender e ganhar com essa não-resposta irracional. No reino da religião, é a elite sacerdotal. Na esfera do governo, é a elite política.

Quando uma pergunta real e essencial encontra-se com uma "resposta" mística e violenta, o progresso humano volta-se para a regressão. A ciência da meteorologia não consegue surgir se os sacerdotes dizem que a chuva cai porque os deuses assim o querem. A ciência da medicina não se desenvolve se a doença for considerada um castigo moral dos deuses. A ciência da física, permanece bloqueada e regride se o movimento das estrelas for considerado o relógio de marcação de ponto das deidades.

Quando são apresentadas respostas falsas a perguntas morais, questionar essas respostas, torna-se, inevitavelmente, um crime moral. Quando as ilusões são substituídas pela curiosidade, os que ganham com essas ilusões, inevitavelmente, acabam por usar a violência na defesa das suas mentiras.

E para mais, as *crianças* são as primeiras vítimas dessas falsidades exploradoras.

As crianças não precisam ser obrigadas a comer doces, jogar com um cometa ou entender que dois mais dois são quatro. A mente humana não necessita que a verdade seja imposta através do terror, do tédio, dos insultos e da repetição. Não é necessário "ensinar" a uma criança que um brinquedo é real, dizendo-lhe que se não o *acreditar*, estará condenado ao inferno, por toda a eternidade. Uma criança não precisa ser coagida a acreditar que o chocolate sabe bem, dizendo-lhe que o seu paladar está condenado pelo pecado original.

Dizer que a moral existe porque Deus nos disse que existia, é exactamente o mesmo que dizer que a moral não existe. Se me comprar um iPod no eBay, e eu lhe enviar uma caixa vazia, certamente ir-me-à escrever com indignação. Se eu lhe disser que não se preocupe, que o meu amigo invisível me garante que, realmente existe um iPod na caixa, ficaria satisfeito? Acaso a minha afirmação de que o meu amigo invisível me falou sobre a existência do iPod, não será uma prova fidedigna de que o iPod não existe realmente?

Se a moral é justificada de acordo com a autoridade de um ser que não existe, então, por definição, a moral não se justifica. Se passo um cheque que está "certificado" por um banco que não existe, então, obviamente, o meu cheque é, por definição, *inválido*.

O mesmo é verdadeiro para a imposição da moral através do monopólio irracional do "estado". Se permitimos a existência de um governo - uma minoria de pessoas que reivindica o direito de iniciar o uso da força, um direito que é, particularmente, negado a todos - então, todas e qualquer uma das "regras" morais impostas pelo governo, são totalmente subjectivas, já que o governo está constituído *por definição* com base numa violação das regras morais.

Se eu disser que preciso do governo para proteger a minha propriedade, mas que o governo é, por definição, um grupo de pessoas que pode violar os meus direitos de propriedade à vontade, então estou atado a uma contradição incontornável. Estou a dizer que os meus direitos de propriedade devem ser defendidos - e crio uma agência para defendê-los que os pode violar em qualquer momento. É como estar com tanto medo de ser violado, que contrato um guarda-costas para me proteger de ser estuprado - mas no contrato, eu autorizo o meu guarda-costas - e quem ele escolher - a que me viole à vontade.

Porque a "moralidade" fundada no estado e na religião é tão irracional e contraditória, que *requer* de uma agência social com o monopólio sobre o início da força para poder funcionar. Já que todos estão apenas a inventar "moral" e a reivindicar uma justificação absoluta baseada em entidades imaginárias, a negociação racional e a compreensão continuam a ser impossíveis. Não precisamos de um governo porque as pessoas são más, ao contrário, porque as pessoas são irracionais, acabamos com um governo. As falsas teorias morais sempre terminam por exigir a violência para aplicá-las. As teorias morais não são desenvolvidas como *resposta* à violência - as falsas teorias morais *causam* a violência - na verdade, *exigem* violência.

O subjetcivismo moral e a irracionalidade envolvidos na resposta sobre "O que é verdade?" ao dizer que é "Deus" e sobre "O que é moral?" ao dizer que é o "governo" é tão evidentemente revelado pela estrutura do CUP que é difícil imaginar que esse conceito não seja mais divulgado.

Uma razão central para isso é que entender, realmente, o CUP exige o melhor funcionamento mental possível. Ser racional é relativamente fácil; o que é muito difícil é pensar sobre os argumentos implícitos de racionalidade e tudo o que eles implicam. É relativamente fácil debater; O difícil é desenredar todas as conjecturas implícitas, envolvidas no verdadeiro acto de debater.

É fácil apanhar uma bola - o difícil é inventar a física que explica o movimento *universalmente*.

Pensar *sobre* o pensamento é a disciplina mental mais difícil de todas.

No início deste livro, falei sobre um "monstro" que aterrorizava e escravizava a Humanidade. Esta fera está sempre localizada no topo de uma montanha, ou numa caverna profunda. As pessoas têm medo da besta no mundo, e é por isso que esse monstro nunca foi derrotado.

A besta nunca foi derrotada, porque é, apenas, uma ilusão.

O monstro não pode ser derrotado no mundo, porque está dentro de nós próprios.

A fantasia colectiva de que existe uma "zona nula", onde a moralidade inverte-se como por magia, chamada "o governo" é exactamente a mesma coisa que a fantasia colectiva de que existe uma "zona nula" chamada "Deus" onde a *realidade* é alterada.

Se definimos a "moralidade" de acordo com as fantasias subjectivas dos simples mortais, esta permanecerá para sempre sob o controlo manipulador dos tiranos famintos de poder. Como Deus não existe, qualquer pessoa que fala sobre moral em relação a Deus está, somente, a criar definições para servir os seus próprios fins.

Dado que "o estado" não existe, qualquer pessoa que fala sobre moralidade em relação ao governo está, apenas, a construir definições para servir os seus próprios propósitos.

Até que possamos definir uma moral objectiva e racional livre dos caprichos subjectivos de cada indivíduo, nunca faremos o tipo de progresso que precisamos como espécie.

Morality, like physics, biology, geology and chemistry, must join the realm of the sciences if we are to flourish – and indeed, perhaps, to survive at all.

However, if we can sustain our courage, it is this discipline alone that can set us, and our children – and all humanity in the future – free from the tyranny of the greatest beast: our own moral illusions.