Existem limitações no modelo económico padrão sobre as curvas de oferta e procura que se cruzam para revelar o preço e a quantidade ideal ou equilibrada de um bem. Essas limitações, como os Austríacos estavam bem cientes, dão-se por suposições irrealistas. Mas observar que as suposições estão fora deste mundo não é suficiente, especialmente se os modelos que são utilizados para explicar o mundo não coincidem com as suposições. A aplicação de modelos simplificados, que de fato revelam fatos importantes sobre como a economia funciona, tende a levar muitos dos economistas a perderem-se.

# Aumentar Os Custos Para Os Produtores Não Aumenta Os Preços

Um [episódio recente de EconTalk](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), no qual o apresentador Russ Roberts entrevistou o jornalista Tom Wainwright, autor do *Economist* sobre o seu recente livro *[Narconomics](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)*, ilustra o quão enganosa é a lógica simples de Econ 101. Enquanto o episódio é bom para ouvir e a discussão é interessante e informativa, uma parte significativa no começo é dedicada à discussão do problema do preço das drogas ilícitas. Percebendo um aparente "paradoxo" e o argumento "fantástico" do autor, Roberts e Wainwright embarcam e ficam presos numa discussão que é fundamentalmente falha e portanto pode iludir os ouvintes.

No seu argumento, Wainwright aponta que o foco do governo em reduzir o fornecimento de drogas ilegais não afeta o preço como o esperado. Ele usa um exemplo de arte para ilustrar o ponto, e esse é, na verdade, um exemplo melhor do que ele provavelmente percebeu. Aqui está o exemplo: se a tinta usada para criar uma pintura custa $50 e essa pintura é vendida pelo preço de $1,000,000, então aumentar o preço de um pacote de tinta em 100% para $100 deveria também dobrar o preço das pinturas — a próxima pintura deveria ser vendida por $2,000,000. Mas isso não acontece, o preço da próxima pintura do artista provavelmente vai ser $1,000,000, ou, para refletir o aumento do preço, $1,000,050.

O exemplo ilustra o paradoxo no que está acontecer no “negócio” de drogas ilegais e, especificamente, por que a tentativa do governo de afetar a oferta não funcionou. Como argumentado por Wainwright, até medidas parcialmente bem sucedidas de reduzir o fornecimento não aumentaram os preços finais para os consumidores (que foi em parte o raciocínio declarado). Esse interessante e inesperado resultado sugere que o governo deveria ao invés disso “investir” em reduzir a procura por drogas ilegais.

O problema com o argumento é que ele depende das análises de equilíbrio simples nos modelos de oferta e procura usados nos cursos de Econ 101 para caloiros universitários. E isso não é aplicável aqui. Se o mercado de pinturas ou drogas ilegais estivesse em equilíbrio, talvez houvesse de fato um paradoxo. Mas esse dificilmente é o caso, *especialmente* nestes mercados.

Além disso, num estado de equilíbrio, os custos refletem perfeitamente os custos de oportunidade social, e competição “perfeita” traz preços e custos juntos de uma forma que ninguém poderia ter proveitos económicos. Por outras palavras, não existe diferença entre preço e o custo. Consequentemente, não existe razão para, nessa teoria, distingui-los temporalmente ou causalmente — eles aparentam ser determinados instantaneamente e com precisão. Isso é também como eles são tratados em vários modelos económicos que os estudantes aprendem a “maximizar."

# Os Preços Influenciam Os Custos — Não O Contrário

Porém, como nós sabemos, o processo de mercado real é dirigido pelo *empreendedorismo* e os agentes de mercado não são apenas agentes responsivos. Os empreendedores não vivem em equilíbrio, e eles baseiam as suas decisões de negócios em suas próprias avaliações das diferentes ações e seus resultados esperados. Nesse mercado real, preços influenciam os custos — e não o contrário. De fato, Carl Menger notou que o valor de qualquer bem de produção é derivado da avaliação dos consumidores sobre os bens de consumo que ele gera, e não o contrário. Isso é também o núcleo para, por exemplo, o argumento do Mises sobre cálculo económico.

Isso significa que os empreendedores assumem (*escolhem*, até) custos baseados na receita antecipada dos seus produtos imaginados. A razão pelo que um bem caro é produzido a custos elevados é que esses custos elevados podem ser cobertos pelo preço antecipado pelo qual ele pode ser vendido. Isso não significa que os empreendedores escolheram custos elevados por diversão, mas eles motivam um certo nível de custos baseados no preço antecipado — e esse preço é muito dependente só na avaliação do consumidor do produto final.

Em mercados imperfeitos, isso significa que podem existir altos markups que oferecem aos empreendedores enormes lucros. Mas isso é também o que atrai outros empreendedores para entrar nesse mercado particular, então onde não há barreiras significativas para entrar, os lucros vão tender a serem espremidos até eles atingirem a taxa padrão de retorno do mercado. Nesse processo, os custos são empurrados para baixo mas os preços dos bens de consumo são empurrados ainda mais, assim tornam os consumidores os maiores vencedores nesse processo.

Então não é em nenhum sentido um paradoxo que o preço de mercado de uma caixa de tinta não influencie em nada o preço final da pintura. A caixa de tinta é vendida no mercado por um preço que é em parte derivado do valor antecipado das pinturas. Similarmente as folhas de coca que vão eventualmente terminar em uma narina em Wall Street *são valorizadas porque o produto final é valorizado.*

Se o governo queimasse metade desses campos, isso não iria resultar num dobrar de preço final do produto. Em vez disso, aumentará os custos que devem ser cobertos pelos produtores para disponibilizar o bem final nos mercados de consumo. Como as margens são enormes na produção e distribuição de drogas ilegais, primariamente como um resultado da repressão do governo, os produtores não pensariam duas vezes em continuar igual sem antes mudar os preços: isso só causaria um pequeno abalo nas suas receitas.

No exemplo do Wainwright, um quilo de cocaína, com um valor de mercado de $100,000 quando vendido em “pequenas porções”, é produzido a partir de uma tonelada de folha de coca fresca vendida por um preço de $500. O produto refinado é vendido por $1,000 na Colômbia, e para “distribuidores” nos Estados Unidos por $15-20,000. Nessa situação, se os campos de alguns produtores de coca forem queimados, esses produtores perderiam toda a sua receita, enquanto os preços dos produtos remanescentes poderiam potencialmente aumentar (assumindo alguma forma de mercado). O quanto esses preços aumentarem vai depender dos [preços de reserva](https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price) dos produtores de cocaína existentes e da chance de novos participantes. Isso não causa um efeito de ondulação proporcional em toda a cadeia de oferta.

Isto é fácil de ver se nós adotamos a visão Austríaca de que a atribuição do preço dos bens de produção são feitos "de trás para frente" através de licitação empresarial visando os preços antecipados ao consumidor. Mas usando o cronograma de oferta e procura para os preços equilibrados poderá produzir uma analise profundamente defeituosa — até por aqueles que reconhecem que as premissas são irreais (o que Roberts naturalmente faz).

Isto não é o mesmo que dizer que os preços dentro da cadeia de abastecimento de cocaína não são uma forma de preços equilibrados. A premissa do equilíbrio parcial não é o que faz a análise falha. O erro está em falhar ao reconhecer que o custo (isto é, a existência e a forma do fornecimento) é uma função do preço antecipado (procura) do bem final

Disto segue que as mudanças nos fatores do preço não são necessariamente refletidos nos preços do bem de consumo, especialmente no curto prazo. Em vez disso, eles vão ser refletidos nas margens de lucro dos produtores, e pode-se assim fazer com que eles mudem o seu comportamento.
