## Panguna sa Una nga Edisyon

Ang pagkaundang sa sosyalismo sa tibuok Eastern Europe - nga gipakita sa pinakadrama nga mga panghitabo na di makalimtan niadtong ika-9 ng Nobyembre, 1989, kadtong ang mga German sa East ug Weat kay nagkahiusa, nilihok ug nagmaya, sa taas sa Berlin wall - nga nakadungag ug suporta ug nagpadali sa pinakasentro nga thesis ani nga volume kaysa sa akong gihuna-huna.

Kung ang kining mga pagtuon kay naglambigit pa ug mga topic sa ekonomiya pareho sa pagtrabaho, interes, kuwarta, mga bangko, ang proseso sa negosyo, mga buwis, public na mga butang, o paglambo; inubanan sa mga pilosopikal na mga problema isip usa ka pundasyon labi na sa kaalam, ug sa ekonomiya ug etika; o ang paghimo pagbalik ug theoretikal na pagpasabot sa mga historikal ug sosyolohikal na mga panghitabo pareha ha sa pang-abuso, ang pagsaka ug pagkahugno sa mga sibilisasyon, mga pulika sa tibuok kalibutan, gubat, imperyalismo, ug ang mga gamit sa mga ideya ug mga ideolohiya nga mga lihok sa panahon sa social na kausaban - matag usa kay naghatag ug isa ka parehong padulngan: ang katungod sa pag-iya ug mga kabtangang kay usa ka dili ma balibaran, tinud-anay nga prinsipyo sa etika ug ang basehan sa padayon nga "maayong" paglambo sa ekonomiya. Ang pagsaka gikan sa mga nabungkag nga sosyalismo ug paglupig sa walay pagtubo sa mga tagalaing dapit na mga estado, walay tay mahimo kundi ang dili mapalupig nga paghimong pribado sa tanang naka-socialize, apil na ang goberno, mga kabtangan ug mga pagpatukod sa usa ka kontrakwal na katilingban nga nakase sa nakita nga mga kamatuoran sa pribado nga katungod sa mga kabtangan.

Sa pagsuwat sa kining mga pagtuon, nakadawat ko ug tabag gikan sa nagkalain-laing mga lugar. Nagpasalamat ko sa akong asawa nga si Margaret, nga nagtabang na pud sa ako nga tarungon ang akong iningglesan; kang Llewellyn H. Rockwell, Jr., ang presidented sa Ludwig von Mises Institute, ug kang Burton S. Blumert, ang presidente sa Center for Libertarian Studies, para sa ilang walay undang nga suporta sa akong trabaho; ug sa akong amigo nga si David Gordon, sa iyang mga hi maihap ug di mabayran na mga payo ug mga komento.

Ang akong pinakadakong utang kang Ludwig von Mises ug kang Murray N. Rothbard, ang pinakamaayo sa ika-baynteng senturyo - pero wala gitagaan ug bili nga mga ekonomista ug sosyal na mga pilosopo. Wala gyud mi nag-abot ni Ludwig Von Mises, ug tinuod man nga wala pa ko kadungog sa iyang pangalan paghuman ug kamatay niya, pero nalipay ko nga nagkauban mi ni Murray Rothbard sa nilabay nga unom ka mga tuig, una sa siyudad sa New York, ug sukad 1986 nagkatrabaho mi sa University of Nevada, sa Las Vegas. Way labot ang intelektwal nga utang nako niya, ang mga pulong kay di makapakita sa akong personal nga pagpasalamat. Ang iyang kaalam, panlantaw, pagkabuotan, pagkamalipayon, walay lubad nga pag-encourage kay padayon nga nahimo nakong inspirasyon. Mao nang, para niya ni nako gi dedicate ang kining maong volume.

Hans-Hermann Hoppe

*Las Vegas, Nevada, 1993*
