###

Makaigo na kini isip usa ka esplikasyon sa tubag ni Mises kabahin sa pagpangita alang sa mga pundasyon sa ekonomiko. Moadto na ako ngadto sa ako nga ikaduha nga tumong: ang esplikasyon og ngano ug giunsa usab sa prakseyolohiya og paghatag sa pundasyon alang sa epistemolohiya. Nakamatikod na niini si Mises ug nakumbinser na sa dako kaayo nga importansya sa niini nga panghunahuna alang sa pilosopiya nga rasyonalista. Apan wala niya gitratar ang pagahisgotan sa usa ka sistematiko nga pamaagi. Walay aduna nga labaw pa sa pipila ka mugbo nga sugilon nga mahitungod sa niini nga problema nga makatag sa kinatibuk-an sa iyaha nga dako nga bahin sa iyaha nga pagsuwat.[^14] Busa, sa nagsunod kinahanglan ko nga mosuway nga makabuhat og kabag-ohan.

[^14]: Si Mises mingsuwat:

::::> [K]ahibawo mao ang galamiton sa kalihokan. Ang katungdanan niini mao ang pagtambag sa tawo nga unsaon pagpadayun sa iyaha nga mga paninguha aron sa pagwagtang sa pagka dili maayo . ...Ang kategoriya sa kalihokan mao ang panukdanan nga kategoriya sa tawhanon nga kahibawo. Mingpasabot kini sa tanan nga mga kategoriya sa lohika ug ang kategoriya sa regularidad ug kawsalidad. Mingpasabot ang kategoriya sa oras ug kana nga bili. ...Sa paglihok, ang hunahuna sa indibidwal nakakita sa iyaha nga kaugalingon isip lahi gikan sa kalikopan niini, og ang sa gawas nga kalibutan, ug mingsuway sa pagtuon sa niini nga kalikopan aron sa pag-impluwensya sa pagdagan sa mga panghitabo nga nahitabo diha niini. (*Ang Kinataposan nga Panukdanan sa Siyensya sa Ekonomika*, pp. 35-36)

::::O:

::::> Ang duha, usa ka priori nga paghunahuna ug pagrason ngadto sa usa nga bahin ug ang tawhanon nga kalihokan ngadto sa lain, nga mga pagpadayag sa hunahuna. Ang rason ug kalihokan kay anaay kalabotan sa kinaiyan nila ug pareha ra, nga duha ka mga aspeto sa susama nga panghitabo nga talagsaon. (Ibid., p. 42)

::::Apan iyaha nga gibiyaan ang hilisgotan nga kapin o kulang sa niini ug mingtapos nga “dili kana mao ang gilangkuban sa prakseyolohiya nga mag-imbestigar sa kalabotan sa paghunahuna ug kalihokan” (*Tawhanong Kalihokan*, p. 25).

Magsugod nako sa akong pageksplikar pinaagi sa pagpaila usa ikaduha nga usa ka priori nga panultihon ug pagpatin-aw sa kalabotan niini ngadto sa panultihon sa kalihokan. Ang kana nga sama sa pagsabot mao ang yawi aron sa pagsolbar sa atong problema. Ang ikaduha nga panultihon kay mao ang kon tawagon nga “usa ka priori sa pakiglantugi,” nga nagpamahayag nga ang mga tawo kay makahimo og pakiglantugi ug busa nakahibaw sa kahulugan sa kamatuoran ug pagkamatuod.[^15] Sama ngadto sa kaso sa kalihokan nga panultihon, kini nga kahibawo kay wala gikuha gikan sa obserbasyon: anaa lay usa ka binaba nga nilihokan nga kinahanglan nga maobserbaran ug sa una pa nga magmalandongon nga kahibalo mao ang gikinahanglan aron sa pag-interpretar sa susama nga nilihokan isip mga mahinungdanon nga mga argumento. Ang pagkamatuod sa panultihon, pareha sa kato nga panultihon sa kalihokan, nga dili malalis. Imposible kini nga ilimod nga ang usa ka tawo makahimo nga molalis, isip mao ang galabi nga paglimod nga makahimo og mismo usa ka argumento. Sa pagkatinuod, ang usa dili makahimo nga ang usa dili makahimo nga molalis. Bisan pa nga ang usa makahimo nga molalis nga nakahibaw kung unsa ang gipasabot sa pagbuhat og kamatuoran o pagkamatuod nga ming-angkon nga wala kaayo nagpatin-aw sa paglimod sa niini nga proposisyon aron mamahimo nga tinuod.

[^15]: Ngadto sa usa ka priori nga pakiglantugi tan-awa usab kang Apel, *Transpormasyon der Philosophie*, ika-2 nga lib.

Dili kana lisud nga makahibalo nga ang duha nga mga panultihon nga priori—sa kalihokan ug sa pakiglantugi—nga suod kaayo nga anaay kalabotan. Ngadto sa usa nga bahin, ang mga kalihokan kay labaw pa nga panukdanan kay sa pakiglantugi uban sa kansang ang pagka-anaa mingtumaw ang ideya sa pagkamatuod, sa ingon nga ang pakiglantugi kay usa lang ka ubos nga klase sa kalihokan. Sa lain nga bahin, aron sa pag-ila sa niini nga bahin sa kalihokan ug pakiglantugi ug ang ilaha nga kalabotan ngadto sa usag usa nagkinahanglan og pakiglantugi. Busa, sa niini nga pagsabot, ang pakiglantugi kinahanglan nga mamahimo nga makonsiderar nga labaw pa nga panukdanan kay sa kalihokan, tungod kay walay pakiglantugi walay mamahimo nga masulti aron nga makahibaw kabahin sa kalihokan. Bisan pa niana, mismo ang pakiglantugi mingpatumaw sa posibilidad nga ang pakiglantugi mingpasiuna sa kalihokan tungod kay ang pagkamatuod ming-angkon nga mamahimo lang nga mahisgotan og tin-aw kaayo ngadto sa dagan sa usa ka pakiglantugi kung ang mga indibidwal nga nagbuhat ani kay nakahibaw na daan kung unsa kaha ang pasabot sa paglihok ug aduna nay kahibawo nga napasabot sa kalihokan. Busa, ang duha ka kahulugan sa kalihokan sa kasagaran ug partikular na sa pakiglantugi kinahanglan nga mahunahuna isip usa ka makataronganon nga kinahanglan nga nakakonektar nga mga hibla sa usa ka priori nga kahibawo.

Unsa ang panghunahuna niini ngadto sa pakig-iglayon sa usag usa tali sa usa ka priori nga kalihokan ug ang usa ka priori sa pakiglantugi nga mingsugyot sa musunod: Sa kinaraan, ang tahas sa epistemolohiya kay nahunahunaan na isip kana nga nagabuhat sa unsa ang mamahimo nga mahibaw-an nga tinuod nga usa ka priori ug unsa ang mamahimo nga mahibaw-an nga priori nga dili mahisgotan sa usa ka priori nga kahibawo. Ang pag-ila, sa ingon nga nakabuhat na kita, nga ang pagngangkon sa kahibawo nga gipasaka ug gihukman diha sa dagan sa pakiglantugi ug nga mao kini ang dili gayud ikalimod, ang usa mamahimo na karon nga makatukod pag usab sa tahas sa epistemolohiya nga labaw pa nga tukma sa ingon sa pagmugna sa kadto nga mga proposisyon diin argumentatibo kaayo nga dili malalis kana nga sa ilaha nga kamatuoran kay napasabot na sa galabi nga kamatuoran sa pagbuhat og argumento ug maong dili mamahimo nga ilimod og argumentatibo kaayo; ug aron sa paglatid sa kanap sa sama nga kahibawo nga priori gikan sa dominyo sa mga proposisyon kansang ang pagkamatuod dili mamahimo nga maestablisar sa niini nga pamaagi pero nagkinahanglan og dugang pa, impormasyon sa posible nga mahitabo alang sa ilaha nga pagpamatuod, o nga dili mamahimo nga mapamatud-an sa tanan ug mao nang metapisikal nga mga pamahayag lang sa pagsupak nga pamati sa termino nga metapisikal.

Apan unsa man ang gipasabot sa galabi nga kamatuoran sa paglalis? Mao kana ang sa niini nga pangutana nga ang atong panghunahuna paingon sa dili mausab nga interkoneksyon tali sa usa ka priori sa pakiglantugi ug sa kana nga kalihokan nga nakahatag og tubag. Sa usa ka naglabi nga kasagaran nga tupong, dili kini makahimo nga argumentatibo kaayo nga makalimod nga ang pakiglantugi maoy nagapasiuna sa kalihokan ug kana nga mga argumento, ug ang kahibawo nga nalangkob na sa ilaha, mao kadtong mga tiglihok. Labaw pa nga espesipiko kaayo, dili kini makahimo nga molimod nga ang kahibawo mismo mao ang kategoriya sa kalihokan; nga ang istruktura sa kahibawo kinahanglan nga mapugngan pinaagi sa talagsaon nga katungdanan diin ang kahibawo nakapatuman sa sulod sa tigbayon sa mga kategoriya sa kalihokan; ug nga ang pagka-anaa sa ingon niana nga mga nagpugong sa istruktura nga dili gayud mamahimo nga dili mapamatuod pinaagi sa bisan unsa nga kahibawo nga bisan unsa.

Anaa sa niini nga kahulugan nga ang mga panghunahuna nga nalangkit ngadto sa prakseyolohiya nga kinahanglan mamahimo nga maila isip nagahatag og mga pundasyon sa epistemolohiya. Ang kahibawo kay usa ka kategoriya nga medyo lahi gikan sa kadtong naeksplikar sa miagi—gikan sa mga tuyo ug mga pamaagi. Ang mga tuyo nga atong gipaningkamotan nga makab-ot pinaagi sa atong mga kalihokan ug ang mga pamaagi mao ang atong gigamit aron sa pagbuhat atong duha nga nihit nga mga bili. Ang mga bili nga nalangkob ngadto sa atong mga tuyo kay nasugpayon ngadto sa konsumo ug napuo ug naguba sa konsumo ug busa kinahanglan nga mabuhat nga bag-o sa kahangtoran. Ang mga pamaagi nga gigamit kinahanglan nga makapangiyawat, og usab. Dili kini mao, bisan pa niana, kabahin ngadto sa kahibawo, bisan pa kon ang usa mokonsiderar niana isip usa ka pamaagi o mismo nga usa ka tuyo. Alangan, ang pagkab-ot sa kahibawo nagkinahanglan og nihit nga pamaagi, labing menos ang lawas ug oras sa usa ka tawo. Apan sa diha nga nakab-ot na ang kahibawo, dili na kana nihit. Dili kini mahimo nga konsumohon, bisan ang mga serbisyo nga mamahimo niini nga ihatag isip usa ka pamaagi aron sa pagsugpayon ngadto sa pagkahurot. Sa dihang naa na, usa kini ka dili mahutdan nga kahinguhaan ug minggamit og matunyahon nga bili (basta dili lang kana yano nga makalimtan).[^16] Apan ang kahibawo kay dili usa ka libre nga produkto sa susama nga pagsabut sama sa hangin, ubos sa kasagaran nga mga higayon, nga maong libre nga produkto. Hinoon, usa kini ka kategoriya sa kalihokan. Dili lang kini usa ka sangkap sa pangutok sa matag usa nga kalihokan, nga medyo dili pareha sa hangin, pero labaw pa nga importante kaayo, ang kahibawo, ug dili ang hangin, kay pagahisgotan pa aron sa pagpamatuod, nga mao ang pagsulti nga kinahanglan kini nga makapamatuod nga makatuman og positibo nga katungdanan alang sa usa ka tiglihok nga anaa sa sulod sa dili mausab-usab nga mga pagpugong sa pang-kategoriya nga tigbayon sa mga kalihokan. Mao kini ang tahas sa epistemolohiya ang pagpatin-aw sa kung unsa kini nga mga pagpugong ug unsa ang mahibaw-an niini sa usa ka tawo kabahin sa istruktura sa kahibawo nga ingon niana.

[^16]: Sa niini nga panukdanan nga kalahian tali sa ekonomika (kanihit) nga pamaagi ug kahibaw-an tan-awa usab kang Mises, *Tawhanang Kalihokan*, pp. 128, 661.

Samtang ang kana nga sama sa pag-ila sa prakseyolohikal nga mga pagpugong ngadto sa istruktura sa kahibalo nga dili unta dihadiha dayun nga moestrayik sa usa isip mismo nga dako nga kapuslanan, aduna kini pipila ka hilabihan ka importante nga mga implikasyon. Alang sa usa ka butang, uban sa niini nga panghunahuna adunay usa ka naga-uswag nga kalisdanan sa pilisopiya nga rasyonalista nga nawagtang. Nahimo na kini nga kasagaran nga panagbangi uban sa rasyonalismo ngadto sa tradisyon nga Leibniz-Kant nga mingpasabot daw og usa ka sama sa ideyalismo. Ang pagkaamgo nga ang usa ka priori nga mga proposisyon nga tinuod nga dili kaayo mahimo nga posible nga makuha gikan sa mga obserbasyon, gi-eksplikar sa rasyonalimso kung giunsa ang usa ka priori nga kahibawo nga mamahimo posible pinaagi sa pag-sagop sa modelo sa usa ka aktibo nga hunahuna, sa ingon nga mingsupak ngadto sa modelo nga empirisita nga usa ka manunuton, murag samin nga hunahuna ngadto sa tradisyon nga Locke ug Hume. Sumala sa pilosopiya nga rasyonalista, ang usa ka priori nga mga proposisyon nga tinuod kay adunay pundasyon sa ilaha diha sa operasyon sa mga prinsipyo sa paghunahuna nga ang usa dili posible nga makahimo og pagsabot sa ingon nga nagpadala kondili; nga sila nahimutang sa mga kategoriya sa usa ka aktibo nga hunahuna. Bisan pa niana, sa ingon nga ang mga empirisista nga nagmatinguhaon lang kaayo nga mingtudlo, ang klaro nga pagsaway sa ing-ana nga sama nga baroganan mao nga kung kini mao ang higayon, dili kana mahimo nga ma-eksplikar og ngano kanan nga sama sa mga kategoriya sa pangutok nga makahimo nga mainsakto sa reyalidad. Hinuon, ang usa mamahimo nga mapugos sa pagdawat sa tinagaw nga ideyalistiko nga pagpakaingon nga ang reyalidad nga mahimo unta nga mapasabot isip usa ka binuhat sa hunahuna aron sa pag-angkon nga ang usa ka priori nga kahibawo makahimo nga malakip ang bisan unsa nga impormasyon kabahin sa istruktura sa reyalidad. Tin-aw kaayo, ang ingon niana nga pagpatigbabaw mamahimo daw nga makapangatarongan sa diha nga nag-atubang og mga pamahayag nga programatiko sa mga pilosopo nga rasyonalista sama sa musunod pinaagi ni Kant: “Sa pagkakaron gi-asumir gihapon nga ang atong kahibawo kinahanglan nga mosubay ngadto sa reyalidad”, hinuon kinahanglan kini nga ma-asumir “nga ang reyalidad sa pang-obserbasyon kinahanglan nga mosubay nganhi sa atong hunahuna”.[^17]

[^17]: Kant, *Kritik der reinen Vernunft*, p. 25\. Kon o dili ingon niana nga interpretasyon sa kang Kant nga epistemolohiya nga sakto gayud mao ang galabi nga naglahi nga butang. Ang pagpatin-aw sa niini nga problema kay walay kalabotan diri, biisan pa niana. Alang sa usa ka aktibista o konstruktibista nga interpretasyon sa pilosopiya nga Kantiano tan-aw kang Kambartel, *Erfahrung und Struktur*, kapt. 3; og usab kang Hans-Hermann Hoppe, *Handeln und Erkennen* (Bern: Lang, 1976).

Ang pag-ila sa kahibawo sa ingon nga istruktura kaayo nga napugos tungod sa katungdanan niini diha sa tigbayon sa mga kategoriya sa kalihokan nga nakahatag og kasolbaran sa ingon niana nga reklamo, kay sa madali nga panahon nga kini maamgohan, tanan nga mga sugyot nga ideyalistiko nga pilosopiya nga rasyonalista kay nawala, ug ang epistemolohiya nga nangangkon  nga ang usa ka priori nga tinuod nga mga proposisyon nga ang pagka-anaa nakahimo hinoon og realistiko nga epistemolohiya. Nasabtan isip napugos sa mga kategoriya sa kalihokan, ang wala gayuy purohan nga mag-uyon tali sa pangutok ngadto sa usa ka bahin ug ang tinuod, gawas sa pisikal nga kalibotan ngadto sa pikas kay nakakonektar. Napugngan gayud, ang usa ka priori nga kahibawo kinahanglan nga mamahimo nga ingon ka daghan sa usa ka butang sa pangutok isip usa ka pagpamalandong sa istruktura sa reyalidad tungod kini mao lang nga pinaagi sa mga kalihokan nga ang hunahuna makahimamat uban sa reyalidad, sa  mao nga pagsulti. Ang paglihok mao ang pagpaigo nga gigiyahan nga kognitibo kaayo nga lawas nga pisikal sa pisikal nga reyalidad. Busa, walay pagduhaduha nga ang usa ka priori nga kahibawo, nga napasabot isip usa ka panghunahuna paingon sa pang-instruktura nga pagpugomg nga gipahamtang ngadto sa kahibawo ingon nga kahibawo sa mga tiglihok, kinahanglan gayod nga mouyon  ngadto sa kinaiyahan sa mga butang. Ang reyalistiko nga karakter sa ingon niana nga kahibawo nga mismo makahimo nga mopakita dili lang diha sa kamatuoran nga ang usa dili makahimo nga *maghunahuna* niini nga kondili, pero diha sa kamatuoran nga ang usa dili na makahimo nga *matangkas* ang kamatuoran niini.

Apan aduna pay labaw nga espesipiko nga implikasyon nga nalambigit sa pag-ila sa prakseyolohikal nga mga pundasyon sa epistemolohiya, gawas sa usa nga kasagaran nga sa pagpuli sa modelo sa hunahuna sa usa ka tiglihok nga naglihok pinaagi sa usa ka lawas nga pisikal alang sa tradisyonal nga modelo nga rasyonalista sa usa ka aktibo nga hunahuna, nga usa ka priori nga kahibawo nga diha-diha dayun nga nahimo nga reyalistijo nga kahibawo (reyalistiko kaayo gayud nga dili na kini mahimo nga dili mabuhat). Labaw pa nga espisipiko kaayo, sa panahon sa niini nga panghunahuna ang mahukmanon nga suporta kay gihatag ngadto sa kadtong pipila ka makaluluoy nga mga pilosopo nga rasyonalista nga kinsa—mingsupak sa empirisista nga Zeitgeista—matinumanon kaayo nga mingmintinar sa nagkadaiya nga pang-pilosipiya nga mga dapig nga ang usa ka priori nga tinuod nga mga proposisyon kabahin sa tinuod nga kalibotan nga posible.[^18] Dugang pa, uban sa pag-ila sa prakseyolohikal nga nagpugong sa istruktura sa kahibawo, kini nga mga nagkadaiya nga mga rasyonalista nga pagpaningkamot nga nahimo nga sistematiko kaayo nga mingpahiusa paingon sa usa ka nagkahiusa nga tapok sa pilosopiya nga rasyonalista.

[^18]: Sa dugang ngadto sa mga binuhat nga nahisgotan sa ika-7 nga nota tan-awa kang Brand Blanshard, *Ang Kinaiyahan sa Hunahuna* (London: Allen ug Unwin, 1921); Morris Cohen, *Rason ug Kinaiyahan* (New York: Harcourt, Brace, 1931); kana usab, *Pasiuna sa Lohika* (New York: Holt, 1944); A. Pap, *Mga Semantiko ug Gikinahanglan nga Kamatuoran* (New Haven, Conn.: Mantalaan sa Unibersidad sa Yale, 1958); Saul Kripke, “Paghingalan ug Panginahanglan”, sa kang Donald Davidson ug Gilbert Harman, mga ed., *Mga Semantiko sa Panultihon nga Kinainyahon* (New York: Reidel, 1972); Hugo Dingler, *Die Ergreifung des Wirklichen* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1969); kana usab *Aufbau der exakten Fundamentalwissenschaft* (Munich: Eidos, 1964); Wilhelm Kamlah ug Paul Lorenzen, *Logische Propädeutik *(Mannheim: Bibliographisches Institut, 1968); Paul Lorenzen, *Methodisches Denken* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1968); kana usab, *Normatibo nga Lohika ug Etika* (Mannheim: Bibliographisches Institut, 1969); Apel, *Transpormasyon der Philosophie*.

Kon ang usa nakasabot nga ang kahibawo sa ingon nga napakita sa pakiglantugi mao ang talagsaon nga kategoriya sa kalihokan, ang pagkamatuod sa malungtaron nga pangangkon nga rasyonalista nga ang mga balaud sa lohika—nagasugod diri uban sa naglabi nga panukdanan nga mga butang sa lohika nga pang-proposisyon ug kang Junctors (“ug”, “o”, “kung-unya”, “dili”) ug  mga Pulong sa gidaghanon (“adunay”, “tanan”, “pipila”)—mao nga usa ka priori nga tinuod nga mga proposisyon kabahin sa reyalidad ug dili lang binaba nga mga pagbungat kabahin sa pipila ka mga mando sa transpormasyon sa arbitraryo nga napili nga mga sinyales, sa ingon sa mga empirisista-pormalista nga makabaton niini, nga nahimo nga tin-aw. Adunay daghan nga mga balaud sa paghunahuna sa ingon nga sa reyalidad tungod kay sila mga balaud nga adunay kinataposan nga pundasyon  sa kalihokan ug dili mamahimo nga dili mabuhat sa bisan unsa nga tiglihok. Sa matag usa nga kalihokan, ang usa ka tiglihok ming-ila sa pipila ka espisipiko nga sitwasyon ug ming-klase-klase niini nga usa ka pamaagi kay sa lain aron sa mamahimo nga makabuhat og usa ka pagpili. Mao kini nga kinataposan kaayo nga mingeksplikar sa istruktura bisan ang galabi nga mga proposisyon nga elementarya (sama sa “Si Socrates kay usa ka tawo”) isip naglangkub sa sakto nga ngalan o pipila ka pag-ila sa ekspresyon alang sa paghingalan o pag-ila sa usa ka butang ug usa ka panghisgot aron nga makapagtigbabaw o makalimod sa pipila ka espisipiko nga propyedad sa nahinganlan o nahi-ilhan nga butang. Mao kini nga mingeksplikar sa mga pamag-ang sa lohika: ang mga balaud sa kailhanan ug pagsupak. Ug mao kini nga malukpanon nga panagway sa kalihokan ug pagpili usab og diin mingeksplikar sa atong pagsabot sa mga kategoriya nga “adunay”, “tanan”, “o”, “kung-unya”, ug “dili”.[^19] Ang usa, butang ta lang, alangan, nga ang usa ka butang mamahimo nga “usa” ug “dili usa” sa susama nga higayon, o nga “ug” nagapasabot kini  kay sa lain nga butang. Pero ang usa dili makahimo nga *motangkas* sa balaud sa pagsupak ug ang usa dili makahimo nga motangkas sa matuod nga kahulugan sa “ug”. Yano kaayo nga pinaagi sa birtud sa paglihok uban sa lawas nga pisikal sa pisikal nga lang-at nga kita dili usab-usab nga modason sa balaud sa pagsupak ug dili mausab-usab nga mipakita sa atong tinuod nga konstruktibo nga kahibawo sa kahulugan sa “ug” ug “o”.

[^19]: Sa rasyonalista nga mga interpretasyon sa lohika tan-awa kang Blanshard, *Rason ug Pagtuki*, mga kapt. VI, X; Paul Lorenzen, *Einführung in die operative Logik und Mathematik* (Frankfurt/M.: Akademische Verlagsgesellschaft, 1970); Kuno Lorenz, *Elemente der Sprachkritik* (Frankfurt/M: Suhrkamp, 1970); idem, “Die dialogische Rechtfertigung der effektiven Logik”, sa Friedrich Kambartel and Jürgen Mittelstrass, eds., *Zum normativen Fundament der Wissenschaft* (Frankfurt/M.: Athenaum, 1973).

::::Sa pang-proposisyon nga karakter sa pinulongan ug kasinatian, partikular sa, tan-awa kang Kamlah ug Lorenzen, *Logische Propädeutik*, ika-1 nga kapt.; Lorenzen, *Normatibo nga Lohika ug Etika*, ika-1 nga kapt.. Mingsuwat si Lorenzen:

::::> Tawagon nako ang paggamit isip kombensyon kung ako nakahibalo og lain nga paggamit nga mamahimo hinuon nako nga madawat. Pero wala man gayud koy nahibalo-an nga lain nga linihokan nga makahimo nga mopuli sa gamit sa mga hugpulong nga elementarya. Kung ako wala mingdawat sa sakto nga mga ngalan ug mga tigpahisgot, dili ko mamahimo nga mahibalo kung unsaon pagsulti sa tanan. ...Matag sakto nga ngalan mao ang usa ka kombensyon... pero ang paggamit sa sakto nga mga ngalan sa tanan nga dili usa ka kombensyon: mao kini nga talagsaon nga sumbanan sa lingwistiko nga linihokan.

::::> Busa, ako nga tawagon kini nga “lohikal”. Mao nga tinuod uban sa mga tigpanabi. Ang matag tigpanabi kay usa ka kombensiyon. Makita kini pinaagi sa pagka-anaa sa labaw pa sa usa nga kinainyahon nga pinulongan. Pero ang tanan nga mga pinulongan naggamit og mga tigpanabi. (Ibid., p. 16)

::::Tan-awa usab kang J. Mittelstrass, “Die Wiederkehr des Gleichen”, *Pahat*, 1966.

::::Diha sa balaud sa pagkatawo ug panagsumpaki, partikular sa, tan-awa kang Blanshard, *Rason ug Pagtuki*, pp. 276ff., 423ff.

::::Sa usa ka kritikal nga ebalwasyon sa 3- o labaw pa og bili nga mga lohika isip kini nga walay kapuslanan nga pormalismo nga simboliko o isip kana nga makataronganon nga pagpasiuna sa pagsabot sa tradisyonal nga duha ang bili tan-aw kang Wolfgang Stegmüller, *Hauptströmungen der Gegenwartsphilosophie* (Stuttgart: Kröner, 1975), ika-2 nga lib., pp. 182–91; Blanshard, *Rason ug Pagtuki*, pp. 269–75\. Kabahin sa daghan og bili o tekstura nga gawasnon nga lohika nga gitanyag ni Friedrich Waismann, mingsugilon si Blanshard:

::::> Makahimo lang kita nga mouyon ni Dr. Waismann—ug uban ni Hegel—nga ang tinud-anon nga panaglahi sa pormal nga lohika nga dili igo sa buhi nga panghunahuna. Pero ngano kinahanglan nga mosulti ang usa, sa ingon nga gibuhat ni Dr. Waismann, nga sa pag-hangop sa labaw pa nga sahinonon nga alternatibo nga sistema diin dili bagay sa tinud-anon nga lohika? Unsa ang iyaha nga nabuhat sa tinuod mao ang pag-ila sa gidaghanon sa mga pagsugod *sa sulod* sa labaw pa nga karaan nga kahulugan sa pulong nga “dili”. Dili kita magduha-duha nga ang naingon nga mga pagsugod kay anaa, ug gayud sa ingon nga labaw pa nga daghan sa ingon nga siya mingatiman sa pag-ila. Pero ang pagdalisay sa labaw pa nga karaan nga lohika mao nga dili usa ka pag-abandonar sa niini. Mao gihapon ang bulok nga tinuod nga akong nakita kagahapon nga kini usa ka determinado nga landongan sa dalag o dili kana, bisan pa ang “dili” pwede nga makalangkub og daghan nga panon sa mga aproksimasyon, ug bisan pa nga ako wala gayud nakahibalo nga unsa kato nga landong ang akong nakita. (Ibid., pp. 273–74)
