
## Sosyalismo: Usa ka Katigayonan o  Suliranong Kahibalo?

### 
Sa usa ka serye sa bag-ong mga artikulo sa _Review of Austrian Economics_, si Joseph Salerno gisugdan ang pagde-homogenize 
sa kanunay nagsugyot sa mga teyorya sa ekonomiya og sosyal nila Ludwig von Mises og Friedrich A. Hahek. Sa partikular, iyang gipakita nga ang ilang mga panglantaw sa sosyalismo kay dako kaayo ang kalahian, ug siya nangatarungan nga ang orihinal nga argumento ni Mises na gitawag nga debate sa pagkalkula sa sosyalista kay husto ug mao usab ang katapusan niyang pulong, samtang ang malinaw nga kontribusyon ni Hayek sa debate kay malinglahon gikan sa sinugdanan ug nagdugang lamang sa kalibog. Ang mosunod nga sulat makahatag og dugang nga suporta sa tesis ni Salerno.
 
Ang iladong argumento nga kalkulasyon ni Mises nag-ingon ni ini: Kung walay pribadong kabtangan sa yuta ug uban pang mga hinungdan sa produksyon, mahimo unya usab nga wala ni mga bili sa merkado. Busa, ang pagkalkula sa ekonomiya, pananglitan, ang pagtandi sa gipaabut nga kita ug ang gipaabot nga gasto kay gitawag nga komon nga pamaagi sa pagbayloay (nga nagtugot sa _cardinal_ accounting nga mga operasyon) sa tinuod lang kay imposible kaayo. Ang dakong sayop sa sosyalismo mao ang pagkawala sa pribadong kabtangan sa yuta ug mga hinungdan sa produksyon, ug pinaagi sa implikasyon, ang pagkawala sa pagkalkula sa ekonomiya. 

Alang kang Hayek, ang problema sa sosyalismo dili kakulangan sa kabtangan apan sa kakulangon sa nahibaw-an. Ang kasagaran niyang tesis kay dako kaayo ang kalahian kay Mises's.[^1] Para kay Hayek, ang pinaka dakong sayop sa sosyalismo kay ang kamatuoran nga kahibalo, partikular sa "atong nahibaw-an labi na sa mga kahimtang sa panahon ug dapit," anaa lamang sa usa ka nagkalainlain nga porma ingon nga personal nga pagpanag-iya sa nagkalainlaing mga indibidwal; busa, kini mao ang _halos_ imposible ang pagtigom ug pagproseso sa tinuod nga kasayuran nga anaa sa hunahuna sa usa ka sosyalistang sentro nga tigplano. Ang solusyon ni Hayek dili pribadong kabtangan, apan ang desentralisasyon sa paggamit sa kahibalo.

[^1]: Partikular makita sa giila nga artikulo sa 1945, "Ang Paggamit sa Kahibalo sa Sosyedad," gipatik pag-usab sa F.A. Hayek, _Individualism ug Economic Order_ (Chicago: University of Chicago Press, 1948).

Apan kini kay binuang gayod nga tesis. Una, kung ang sentralisadong paggamit sa kahibalo mao ang problema, ang lisud ipatin-aw kung nganong adunay mga pamilya, mga klab, ug mga kompaniya, ug nganong wala sila makaatubang sa parehong mga problema sama sa sosyalismo. Ang mga pamilya ug mga kompaniya usab naglakip sa sentral nga pagplano. Ang kaulohan sa pamilya ug ang tag-iya sa kompaniya nagmugna usab ug mga plano hain ang hugpong paggamit sa uban nga mga tawo makahimo sa ilang pribadong kahibalo, apan ang mga pamilya ug mga kompaniya dili ilado sa pagpakigbahin sa mga problema sa sosyalismo. Alang kay Mises, kini nga ang obserbasyon kay dili lisud: ubos sa sosyalismong pribadong propedad kay _walay nitungha_, samtang ang mga indibidwal nga mga pamilya ug mga pribadong kompaniya _gibase_ sa _institusyon_ sa pribadong propedad. Apan, alang kang Hayek ang hapsay nga pagpadagan sa mga pamilya ug mga kompaniya nakapalibog tungod kay ang iyang ideya sa usa ka hingpit nga desentralisado nga katilingban mao ang usa katawo naghimo sa iyang kaugalingon nga mga desisyon base sa iyang yunik nga kaugalingon nahibaw-an sa mga kahimtang, nga dili mapugngan sa bisan unsang sentral nga plano o supra-indibidwal nga (sosyal) na estandard (sama sa institusyon sa pribadong propedad).

Ikaduha, kung ang _desideratum_ mao lamang ang desentralisadong paggamit sa kahibalo sa katilingban, lisud unya ipatin-aw nganong ang mga suliran sa sosyalismo kay sa lainlaing paagi gikan nianang matang sa sosyal nga organisasyon. Ang _matag_ tawhanong organisasyon, nga gihugpong ingon nga sa managlahi nga mga indibidwal, kanunay ug dili kalikayan naggamit sa desentralisadong kahibalo. Sa sosyalismo, ang desentralisado nga kahibalo gigamit sa mga pribadong kompaniya o mga panimalay. Sama sa usa ka lig-on, usa ka sentral nga plano ang naglungtad ubos sa sosyalismo, ug sulod sa mga pagpugong niini nga plano, ang mga sosyalista nga mga trabahante ug mga empleyado sa kompaniya naggamit sa ilang kaugalingong desentralisadong kahibalo sa mga sirkumstansya sa panahon ug dapit aron ipatuman ug buhaton ang plano. Alang kay Mises, kining tanan hingpit sa tibuuk nga punto. Sulod sa panukiduki ni Hayek, walay kalainan tali sa sosyalismo ug usa ka pribadong korporasyon. Busa, wala nay sayup sa sosyalismo kay sa usa ka pribadong kompanya.

Sa tin-aw nga paghunana, ang tesis ni Hayek mahitungod sa sentro nga problema sa sosyalismo kay wala'y hinungdan. Unsa ang klarong nagpalahi sa sosyalismo gikan sa mga kompaniya ug mga pamilya nga _wala'y_ nilungtad sa sentralisadong kahibalo o kakulang sa paggamit sa desentralisadong kahibalo, apan hinoon ang pagkawala sa pribadong propedad, ug busa, sa mga presyo. Sa pagkatinuod, sa panagsa nga paghisgot kay Mises ug sa iyang orihinal nga pagkalkula sa argumento, naay panagsa nabatyagan pod ni Hayek. Apan ang iyang pagsulay sa paghiusa sa iyang kaugalingon nga thesis uban kay Mises nga naghatag sa usa ka bag-o ug mas taas nga teoretikal nga pakyas na sintesis.

Ang kalangkobang Hayekian naglangkob sa mosunod nga propositional conjunction: "Sa sukaranan, sa sistema diin ang kasayuran sa mga may kalabutan nga mga kamatuoran nahimulag sa daghang mga tawo, ang mga presyo mahimong molihok aron sa pag-koordinar sa managlahing mga lihok sa nagkalainlaing mga tawo" ug "ang sistema sa presyo" ingon nga "ang mekanismo alang sa paghatag sa kasayuran." [^2] Samtang ang ikaduhang bahin kini nga sugyot mihampak sa usa ingon nga pamilyar nga Misesian, kini usa ka butang apan tin-aw kon giunsa kini nga lohikal nga may kalabutan sa una, gawas sa dili mapakyas nga asosasyon ni Hayek sa "mga presyo" sa "impormasyon" ug "kahibalo." Bisan pa, kini nga panag-uban usa ka pagpanikas sa semantiko kay sa estriktong argumento. Sa usa ka bahin, kini dili makadaot sa pagsulti sa mga presyo ingon sa paghatag impormasyon. Gipahibalo nila ang mahitungod sa nangaging mga ratios sa pagbaylo, apan kini dili usa ka sumpay aron sa paghinapos nga ang sentro nga problema sa sosyalismo usa ka kakulang sa _kahibalo_. Kini mosunod lamang kon ang presyo sa tinuod nga _mga_ nga impormasyon. Apan, kini dili mao ang kahimtang. Ang mga presyo nagpahayag sa kahibalo, apan kini mao ang mga pagbayloay nga ratios sa nagkalainlaing mga butang, nga resulta sa boluntaryong mga pakig-alayon sa managlahing indibidwal nga _nakabase sa institusyon sa pribadong propedad_. Kon wala ang institusyon sa pribadong kabtangan, ang impormasyon nga gipasa sa mga presyo wala maglungtad. Ang pribadong kabtangan mao ang gikinahanglan nga kahimtang-_Bedingung der Möglichkeit_-sa kahibalo nga gipahayag pinaagi sa mga presyo. Apan husto ra ang paghinapos, sama sa gibuhat ni Mises, nga kini wala ang institusyon sa pribadong kabtangan nga naglangkob sa problema sa sosyalismo. Ang pag-angkon nga ang problema mao ang kakulang sa kahibalo, sama sa gihimo ni Hayek, mao ang paglibug sa hinungdan ug epekto, o pangagpas ug sangputanan.

[^2]: Ibid., pp. 85–86.

Sa laing bahin, ang pag-ila ni Hayek sa "mga presyo" ug "kahibalo" naglangkob sa usa ka malimbongon nga pagpaubos. Dili lamang napakyas si Hayek sa pag-ila tali sa usa nga mahimong magtawag sa kahibalo sa institusyon-ang kasayuran nga nagkinahanglan alang sa paglungtad niini usa ka institusyon (sama sa kahibalo sa mga presyo nagkinahanglan sa pribadong propedad)-ug _lab-as o sobra nga institusyonal nga kahibalo_ sama sa usa ka punoan sa kahoy nga oak, ganahan kong mani, o mga langgam nga makalupad. Dugang pa, wala makamatikod si Hayek nga ang mga presyo dili parehas nga matang sa kahibalo kang kinsang pagkaanaa iyang gituohan nga maoy responsable sa "imposible nga praktikal" sa sosyalismo ug sentral nga pagplano. Nganong imposible ang pagplano sa sentral, sumala ni Hayek, mao ang kamatuoran nga bahin sa tawhanong kahibalo nga anaa lamang isip _pribado_ nga kasayuran:

> halos ang matag usa adunay bentaha sa tanan tungod kay aduna siyay yunik nga kasayuran aron sa mapuslanong paggamit, apan ang paggamit niini nakadepende sa iyang dedisyon buhaton o gihimo uban sa iyang aktibong pakigtambayayong. [^3]


[^3]: Ibid., p. 80.

Bisan tuod kini tinuod nga ang kahibalo anaa, ug bisan tinuod usab nga ang yunik nga pribadong kahibalo dili mahimong sentralisado (nga walay pagkawala sa kasayuran), kini ingon gayod nga _dili_ tinuod nga ang kahibalo sa mga presyo nahulog niining kategoriya sa talagsaong impormasyon nga _pribado_. Aron masiguro, ang mga presyo mao ang "mga presyo nga gibayad sa espesipiko nga panahon ug dapit," apan kini wala nahimong pribadong impormasyon sa Hayekian nga pagsabot. Sa kasukwahi, ang kasayuran nga gipahayag sa mga _presyo_ kay _pampubliko_ nga impormasyon, tungod kay ang mga presyo-_qua_ katuyoan nga pagbaylo sa mga ratios-kay _tinuod_ nga mga panghitabo. Mahimong _lisud_ mahibal-an ang tanan nga mga presyo nga gibayad sa gitakda nga petsa ug dapit, sama ra nga lisud mahibal-an ang pisikal nga lokasyon sa matag tawo sa bisan unsang panahon. Bisan pa nga kini halos dili _mahimo_ nga masayud ang bisan usa, ug sa kasamtangan nga teknolohiya sa kompyuter lagmit mahimong sayon. Sa bisan unsang kaso, samtang wala nako mahibal-an ang tanan nga imong nahibal-an, ug _vice versa_, kini mas problimatiko kung i-asyum nga kitang duha dungan nga makaangkon sama sa impormasyon sa _presyo_ kaysa nga mahimo natong dungan nga mahibal-an ang samang mga resulta sa baseball. Busa, sa tinood ang kahibalo nga gipahayag sa mga presyo _mahimo nga sentralisado_. Hinoon, kung ang impormasyon sa presyo kay pampublikong impormasyon ug sa ingon ani mahimo nga sentralisado ni,
unya, sumala sa tesis ni Hayek nga ang problema sa sosyalismo naggikan sa kakulang sa pagsulay sa pagsentro sa tinuod nga dili hingpit nga pribadong kahibalo, kini mosunod nga ang pagkawala sa presyo, ug busa ang pribadong propedad wala'y buhaton sa kahimtang sa sosyalismo. Kon dili, ang usa nga moinsistir kay Mises nga ang pagkawala sa pribadong propedad, ug ang mga presyo nga _adunay_ kalabutan sa kahimtang sa sosyalismo, ang kontribusyon ni Hayek sa debate sa sosyalismo kinahanglan isalikway nga bakak, makalibog, ug dili angay.

Ang sayup nga pagsabut ni Hayek sa kinaiya sa sosyalismo mao ang nagpakita sa pundamental nga depekto sa iyang panghunahuna, nga naglangkob dili lamang sa iyang ekonomiya apan ilabi na usab sa iyang politikal nga pilosopiya: ang iyang ultra-subjectivism. Si Hayek, ingon sa nahisgutan ug gikutlo nga _ad nauseam_ sa iyang daghang mga sumusunod, kombinsido nga “tingali dili pasobrahan sa pag-ingon sa matag hinungdanong pag-uswag sa teoriya sa ekonomiya sulod sa miaging gatusang katuigan mao ang dugang nga lakang sa makanunayon nga paggamit sa subjectivism”.[^4] Bisan tuod kini ang tinuod, kini dili makatarunganon nga nagsunod ang matag dugang nga pag-uswag ngadto sa subjectivism kinahanglan usab nga magdala ngadto sa pag-asdang sa teorya sa ekonomiya. Hinuon, si Hayek morag nakakuha niini nga konklusyon ug nahimong usa ka panig-ingnan nga nag-ilustrar sa iyang bakak.


[^4]: F.A. Hayek, _The Counterrevolution of Science_ (New York: Free Press, 1955), p. 21.

Si Mises, ug sa iyang mga lakang labi pa ka tin-aw nga Murray N. Rothbard, naglarawan sa ekonomiya ingon nga siyensiya sa tawhanong _kalihokan_. Ang kalihokan adunay duha ka bahin nga dili mabulag: sa ka subhetibo nga aspeto (aksyon nga makatarunganon, masabtan nga aksyon) ug usa ka obhetibo nga aspeto (ang paglihok kanunay nga naglihok uban sa tinuod nga mga butang ug pisikal nga butang). Tungod niini, ang ekonomiya ug politikal nga pilosopiya ni Mises ug Rothbard wala'y bisan unsa nga butang kondili malig-on, ug ang ilang mga kategoriya ug mga teoriya kanunay nga pag-angkon sa tinuod, kahulugan sa operasyon: pribadong propedad, dibisyon sa trabaho nga gibase sa pribadong propedad, produksyon, direkta ug dili direkta nga pagbinayloay, ug kinahanglan sa pagbabag sa pribadong propedad ug produksyon ug pagbayloay sama sa pagbuhis, pagpangilad, lehislasyon, ug regulasyon.

Sa managlahi nga kalainan, si Hayek-ug nagpahisalaag kanila sa nagkalain-lain nga mga katagi usab ang Israel Kirzner ug Ludwig Lachmann-pagtan-aw sa ekonomiya ingon nga usa ka matang sa siyensya sa tawhanong _kinaadman_. Tungod niini, ang mga kategoriya ug teoriya ni Hayek nagtumong sa mga simetriko nga mga katingad-an ug dili mausab o gani dili maayo. Wala siya mabalaka mahitungod sa paglihok sa mga butang apan dako iyang kabalak-an mahitungod sa kahibalo ug pagkawalay alamag, pagbahinbahin, pagkatibulaag, ug pagsabwag sa kahibalo, pagkaalerto, pagkadiskobre, pagkat-on, ug ang koordinasyon ug paglainlain sa mga plano ug mga gilauman. Ang (pisikal) na eksternal nga kalibutan ug tinuod nga (materyal) na mga panghitabo nga halos hingpit nga nawala gikan sa iyang panglantaw. Ang mga kategoriya ni Hayek nagtumong sa _pangutok_ na estado sa mga kalihokan ug mga relasyon, nga hingpit nga nahimulag gikan ug nahiuyon _bisan_ sa tinuod nga pisikal nga kahimtang sa mga kalihokan ug mga panghitabo.

Ang labing halangdon ug nagtugaw mao ang ultra-subjectivist nagtukli sa politikal nga pilosopiya ni Hayek. Sumala sa usa ka dugay nang tradisyon sa politikal nga pilosopiya nga gipaambit ni Mises ug Rothbard, ang kagawasan gihulagway isip ang kagawasan sa pribado nga pagkalawat ug pagpugong sa tinuod nga kabtangan, ug pagpugos mao ang inisasyon sa pisikal nga kadaot sa pribadong kabtangan sa uban. Sa managlahi nga konteksto, gihubit ni Hayek ang kagawasan isip "usa ka estado diin ang matag usa makagamit sa iyang kaugalingong _kahibalo_ ug alang sa iyang kaugalingong _mga katuyoan_," [^5] ug ang pagpugos nagpasabut nga "ang pagkontrol sa kalikupan o kahimtang sa usa ka tawo sa lain nga, aron malikayan ang mas dako nga dautan, napugos siya sa paglihok dili sumala sa usa ka nagkahiusang plano sa iyang kaugalingon apan sa pag-alagad sa _katapusan_ sa lain,"[^6] o laing paagi, "ang pagpamugos mahitabo kon ang mga lihok sa usa ka tawo gihimo aron sa pag-alagad sa kabubut-on sa laing tawo, dili alang sa iyang kaugalingon apan alang sa laing _katoyuan_"[^7] (ang tanan nagpasabut sa ako). Sa pagkatinuod, ang depinisyon ni Hayek wala maghisgot sa nihit nga mga butang ug tinuod nga kabtangan, ug wala maghatag sa _pisikal_ nga sukdanan o nagpakita bisan unsa alang sa pagluntad o wala niluntad sa bisan unsang estado sa mga kalihokan. Nuon ang pagpamugos ug kagawasan nagpasabut sa ispisipiko na mga kompigurasyon sa suhetibo kabubut-on, mga plano, mga hunahuna, o mga gilauman. Ingon nga mga tambag sa panghunahuna, ang mga dipinasyon ni Hayek sa kagawasan ug pagpugos nahiuyon sa matag _tinood_, pisikal nga kahimtang sa mga kalihokan.[^8]

[^5]: F.A. Hayek, _Law, Legislation, and Liberty_ (Chicago: University of Chicago Press, 1973), vol. 1, pp. 55–56.

[^6]: F.A. Hayek, _The Constitution of Liberty_ (Chicago: University of Chicago Press, 1960), pp. 20–21.

[^7]: Ibid., p. 133.

[^8]: See also Hans-Hermann Hoppe, “Hayek on Government and Social Evolution”, _Review of Austrian Economics_ 7, no. 1 (1994): esp. 70ff.

Kini mao ang gikalangkuban sa maong tala aron sa paghatag sa usa ka detalyado nga kritik og ang reputasyon ni Hayek sa ultra-subjectivism. Bisan pa niana, ang adisyon sa pundamental na pangutana maski ang siyensya sa kahibalo ang gilantaw ni Hayek mahimo nga posible (hal., maski aduna laing siyensya sa kahibalo gawas sa lohika ug epistemolohiya sa usa ka laing daplin ug ang ideya sa kasaysayn sa pikas nga bahin),[^9] duha ka mga konklusyon nga klaro. Bisan ang kahibalo sa siyensya ni Hayek kay posible, kini makita sa pinakamaayo nga wala'y kalabutan tungod kay kini wala'y kahulogan nga praxeologically. Labing makadaut kini sa intelektwal nga pagpalambo sa relatibismo.

[^9]: Alang sa uban nga seryosong nagduha-duha niini tan-awa sa Hans-Hermann Hoppe, _Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung_ (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983

Mahitungod sa tinuod nga kalibutan sa paglihok uban sa pisikal nga kabtangan, produksyon ug pagbaylo-ay, merkado og kwarta, ginansya og pagkalugi, pagdako sa puhunan og pagkalugi, wala'y malungtarong pagduhaduha mahitungod sa paglungtad sa mga _balaod_ ug walay hunong nga operasyon sa _kalagmitan_ ngadto sa kinatibuk-ang panimbang (aksyon-koordinasyon). Sa samang paagi, walay pagduhaduha mahitungod sa paglungtad sa mga balaod ug sa padayon nga paglihok sa tendensiyang walaon ang balanse sulod sa kalibutan sa aktwal nga buhis, pagpamakak, pamalaod, ug regulasyon. Sa pagkatinuod, dako kaayo kini nga gasto, bisan madilion, sa dili pag-ila sa mga balaod ug mga kalagmitan ug pagsagop sa relativistikong paglantaw. Sa kasukwahi, nga masulub-on sa pagbag-o sa atensyon gikan sa aksyong makita sa kalibutan ug kabtangan ngadto sa dyutay nga kalibutan sa kahibalo, mga ideya, mga plano ug mga gilauman, ang relativistikong panglantaw nahimong madanihon ug barato. Sa pagkatinuod, lisud nga mahanduraw kung unsa ang "balaod" ug "balanse" nga posible gipasabut sa konteksto sa purong subhetibo sa talagsqong panghitabo. Hinuon wala nay laing makita gawas sa kanunay nga kaleidoscopic nga kausaban.

Dili kini ikatingala nga si Hayek ug ang iyang mga sumusunod makapahayag sa ingon nga relativistikong mga slogan nga dili kami mahimo aron mapalambo ang among kahimtang gawas sa pagsalig sa pagpadayong ebolusyon, nga ang atong kaugmaon dili hingpit nga mahibal-an, o nga dili kita makahimo sa pag-apil sa walay katapusan ug walay limitasyon nga panag-istoryahanay. Kutob sa gingharian sa purong subhetibo nga talagsaon panghitabo nga nabalaka ug ug ingon nga gitumong ngadto sa usa lamang ka espirituhanon nga dili diosnon nga binuhat, tingali maayo ni nga tambag. Bisan pa, ngano nga ang usa ka tawo nga adunay lawasnon nga kinabuhi nag-atiman man? Bisan pa, ngano nga ang usa ka tawo nga adunay lawasnon nga kinabuhi nag-atiman man? Sama sa gipadapat ngadto sa kalibutanong aksyon ug kabtangan sa lawas, ang maong tambag makadaot sa kaugalingon og walay pulos.
