
Sa susama, ang kinataposan nga rason alang sa pagka-ingon ana sa aritmetiko nga usa ka priori ug galing disiplina nga empirikal, isip mga rasyonalista nga kanunay nga nakasabot niini, karon usab mamahimo nga maila. Ang nagpatigbabaw nga empirisista-pormalista nga orthodoxy nga nahunahuna sa aritmetiko isip manipulasyon sa arbitraryo kaayo nga nahulagway nga mga sinyales sumala sa arbitraryo kaayo nga mga mando sa transpormasyon nga nabungat ug busa sa ingon nga hingpit nga walay kapuslanan sa bisan unsa nga kahulugan nga empirikal. Alang sa niini nga paglantaw, nga tin-aw kaayo nga nakabuhat sa aritmetiko nga wala pero usa ka duwa, bisan pa niana nga tingali abilidaran kini, ang malampuson nga pagkagamit sa aritmetiko sa pisika nga mao ang usa ka kaulawan sa intelektwal. Gani, ang mga empirisista-pormalista kinahanglan nga moeksplikar dayun sa niini nga kamatuoran isip yano kaayo nga ang naingon nga milagroso nga panghitabo. Dili kana milagro, bisan pa niana, klaro nga mamahimo sa diha nga ang prakseyolohikal o—ang paggamit diri sa terminolohiya sa galabi nga ilado nga rasyonalista pilosopo-matematiko nga si Paul Lorenzen ug ang iyaha nga eskwelahan—ang operatiba o konstruktibista nga karakter sa aritmetiko kay nasabtan. Ang aritmetiko ug ang karakter niini isip usa ka priori-artipisyal nga disiplina sa intelektwal kay naestablisar sa atoa nga pagsabot sa pagbalik-balik—ang pagbalik-balik sa kalihokan. Mas tukma kaayo, mingsalig kini sa ato nga pagsabot sa kahulugan sa “buhata kini—ug buhata kini og usab, pagsugod gikan sa kasamtangan nga resulta.” Og usab, ang aritmetiko mingtutok sa mga butang nga matuod: nga anaay natukod o konstruktibo nga nahiilhan kaayo nga mga yunit sa usa ka butang. Mingpakita kini kung unsa ang kalabotan ang gihuptan tali sa mga sama nga yunit tungod sa kamatuoran nga sila kay natukod sumala ngadto sa mando sa pagbalik-balik. Sa ingon nga gipakita ni Paul Lorenzen nga padetalye, dili tanan sa unsa nga gihatag sa matematiks sa pagkakaron ang mamahimo nga konstruktibo kaayo nga mapasiugdahan—ug kadto nga mga bahin kinahanglan unya nga mapadayag nga giila alang kung unsa sila: pang-epistemolohiya kaayo nga walay kapuslanan nga mga duwa nga simboliko. Pero ang tanan sa mga galamiton nga pang-matematiks nga sa katinuod nagamit sa pisika (pananglitan, ang mga galamiton sa pang-klasiko nga pagtuki), mamahimo nga makuha og konstruktibo kaayo. Dili sila mga pang-empirika nga mga simbolismo nga walay pulos pero hinuon mga matuod nga proposisyon kabahin sa reyalidad. Sila mingpatuman sa tanan nga butang sa ingon nga gilangkob niini nga usa o labaw pa nga mga yunit nga managlahi, ug busa sa ingon nga kini nga mga yunit nga nabuhat o nailhan nga mga yunit pinaagi sa usa ka pamaagi  sa “buhata kana og balik, tukora o hinganli ang lain nga yunit pinaagi sa pagbalik-balik sa miagi nga operasyon”.[^20] Og usab, ang usa makahimo nga mosulti nga ang 2 dugangan og 2 kay usahay 4 pero usahay usab 2 o 5 ka mga yunit, ug sa pang-paniid nga reyalidad, alang sa mga liyon nga gidugangan og mga karnero o alang sa mga kuneho, pwede kini nga mamahimo og gani nga tinuod,[^21] pero sa reyalidad sa kalihokan, sa pagpangila o pagtukod sa kadtong mga yunit sa pabalik-balik nga mga operasyon, ang kamatuoran nga ang 2 pun-an og 2 kay dili gayud nga sa bisan unsa nga butana nga dili posible nga mamahimo nga wala mabuhat.

[^20]: Sa interpretasyon nga rasyonalista sa aritmetiko tan-awa ang gisulat ni Blanshard, *Rason ug Pagtuki*, pp. 427-31; sa pundasyon nga konstruktibista sa aritmetiko, partikular na sa, tan-awa ang gisulat ni Lorenzen, Einführung in die operative Logik and Mathematik*; kana usab, *Methodisches Denken*, mga kapt. 6, 7; kana usab, *Normatibo nga Lohika ug Etika*, ika-4 nga kapt.; sa pundasyon nga konstruktibista sa pang-klasiko nga pagtuki tan-awa ang gisulat ni Paul Lorenzen, *Diperensyal und Integral—Eine konstruktive Einführung in die klassische Analysis* (Frankfurt/M.: Akademische Verlagsgesellschaft, 1965); alang sa kasagaran nga pagsaway nga masilakon sa pang-matematiks nga pormalismo lantawa ang gisulat ni Kambartel, *Erfahrung und Struktur*, kapt. 6, labina ang pp. 236–42; ngadto sa walay angay nga ilado nga teorema ni Gödel alang sa pagtukod nga konstruktibo gayud sa aritmetiko tan-awa ang gisulat ni Paul Lorenzen, *Metamathematik* (Mannheim: Bibliographisches Institut, 1962); og usab kang Charles Thiel, “Das Begründungsproblem der Mathematic und die Philosophie”, sa Kambartel ug Mittelstrass, mga ed. *Zum normativen Fundament der Wissenschaft*, labina ang pp. 99–101\. Ang pruweba ni Kurt Gödel, nga isip pruweba sa wala natuyo nga mingsuporta imbis nga mopoohon sa pangagpas nga rasyonalista sa posibilidad sa priori nga kahibawo, mingpakita lang nga ang nag-una nga mga programa nga Hilbert sa rasyonalista nga dili mamahimo nga magmalampuson nga mahimo nga madala kini tungod kay aron nga makapakita sa pagkamakanunayon sa tino nga mga teorya nga aksyomatiko kinahanglan nga ang usa adunay metateorya nga anaay labaw pa nga lig-on nga pamaagi kaysa kadtong gipormalisa mismo sa teorya sa butang. Makapanginteres gayud og pag-ayo, pipila ka mga katuigan sa wala pa ang pruweba ni Gödel sa 1930, ang mga kalisdanan sa programa nga pormalista nga nakagiya sa tiguwang nga si Hilbert sa pag-ila sa panginahanglan sa pagpailaila og balik sa substantibo nga interpretasyon sa matematiks *sa pamaagi nga* kang Kant, nga makahimo nga makahatag og pundasyon sa mga aksyoma niini ug pagpangatarongan nga hingpit nga independente sa bisan unsa nga makanunayon nga mga pruweba nga pormal. Lantawa ang gisulat ni Kambartel, *Erfahrung ug Struktur*, pp. 185–87.

[^21]: Mga pananglitan sa niini nga matang mao ang gigamit ni Popper aron “ihimakak” ang ideya nga rasyonalista sa mga mando sa aritmetiko nga mga balaud sa reyalidad. Tan-awa kang Karl Popper, *Mga Panghunahuna ug Pagpanghimakak* (London: Routledge ug Kegan Paul, 1969), p. 211.

Dugang pa, ang karaan nga mga pangagpas nga rasyonalista nga ang heyometriya nga Euclideano mao ang usa ka priori apan minglakip sa kahibawo nga pang-empirika kabahin sa lang-at nga nahimong nasuportaran, og usab, sa pagtan-aw sa atoa nga panghunahuna paingon sa pang-prakseyolohiya nga mga nagpugong sa kahibawo. Tungod kay ang pagkadiskubre sa mga heyometriya nga dili Euclideano ug sa partikular tungod sa teorya sa relatibistiko sa grabitasyon ni Einstein, ang nagpatigbabaw nga baruganan mahitungod sa heyometriya nga mao na usab nga empirisista ug pormalista. Kini minghunahuna sa heyometriya isip kabahin sa empirikal kini, usa ka pisika nga posteriori, o isip usa ka walay kapuslanan nga empirikal gayud kaayo nga mga pormalismo kana. Nga ang heyometriya mao nga duwa lang kini o hangtud sa hangtud nga masugpayon sa empirikal nga pagsuway kana nga murag mamahimo nga dili na mahimo nga mapasig-uli uban sa kamatuoran nga ang heyometriya nga Euclideano mao ang pundasyon sa inheneriya ug konstruksyon, ug nga walay lain sa kadto nga mga natad nga kanunay naghunahuna sa sama nga mga proposisyon isila haypotetikal kaayo nga matuod.[^22] Ang pag-ila sa kahibawo isip napugngan og pang-prakseyolohiya kaayo nga naka-eksplikar og ngano ang paglantaw nga empirisista-pormalista kay dili sakto ug ngano ang pang-empirika nga kalampusan sa heyometriya nga Euclideano kay dili lang nga aksidente. Ang lapad nga kahibawo kay nalangkit usab sa kahulugan sa kalihokan. Ang kalihokan mao ang paggamit sa lawas nga pisikal sa lang-at. Ang walay paglihok walay mamahimo unta nga kahibawo sa lapad nga mga kalabotan ug walay pagsukod.  Ang pagsukod ming-iglabot sa usa ka butang ngadto sa usa ka panukdanan. Walay mga panukdanan, walay pagsukod, ug walay pagsukod nga mamahimo gayud nga makapalsipikar sa panukdanan. Sa katin-aw, ang kinataposan nga panukdanan kinahanglan nga mahatagan pinaagi sa mga lagda nga gisaligan sa konstruksyon sa mga lawasnon nga kalihokan sa lang-at ug ang konstruksyon sa mga instrumento sa pagsukod pinaagi sa lawas sa usa ka tawo ug sa pag-uyon sa mga prinsipyo sa mga malapad nga konstruksyon nga minglangkob dinha niini. Ang heyometriya nga Euclidiano, og usab nga sa partikular nga naeksplikar ni Paul Lorenzen, mao nga wala na ug dili na kaayo kay sa pagkonstruksyon og usab sa mga ideyal nga mga lagda nga naglangkob sa atoang konstruksyon sa sama nga nag-una nga parehas nga mga porma sa ingon nga mga punto, linya, patag ug mga distanya nga anaa sa usa ka labaw o dili kaayo perpekto pero kanunay nga mamahimo nga maperpekto nga pamaagi nga malakip o mapalamandongan bisan sa atong galabi nga mga instrumento nga primitibo sa malapad nga mga pagsukod sama sa usa ka sungkod sa pagsukod. Sa kinainyahon, kini nga mga lagda ug mga implikasyon nga normatibo nga dili mamahimo nga mapalsipikar pinaagi sa resulta sa bisan unsa nga pagsukod nga pang-empirikal. Sa sukwahi, ang ilaha nga kognitibo nga pagkamatuod kay napamatud-an pinaagi sa kamatuoran nga kini sila ang nagbuhat sa mga pagsukod nga pang-pisika nga posible sa lang-at. Ang bisan unsa nga pagsukod nga aktwal kinahanglan nga nakapasiuna na sa pagkamatuod sa mga lagda nga nagpangulo ngadto sa konstruksyon sa mga sukdanan sa pagsukod sa usa ka tawo. Sa kini nga pagsabot nga ang heyometriya mao ng usa ka siyensya nga priori ug kinahanglan nga magdungan nga mailhan isip usa ka pang-empirika gayud nga mahinungdanon nga disiplina tungod dili lang kini ang galabi nga prekondisyon alang sa bisan unsa nga malapad nga pang-empirika nga paghulagway, pero dili kini usab ang prekondisyon alang sa bisan unsa nga aktibo nga oryentasyon sa lang-at.[^23]

[^22]: See on this also Mises, *The Ultimate Foundation of Economic Science*, pp. 12–14.

[^23]: On the a prioristic character of Euclidean geometry see Lorenzen, *Methodisches Denken*, chaps. 8 and 9; idem, *Normative Logic and Ethics*, chap. 5; Hugo Dingler, *Die Grundlagen der Geometrie* (Stuttgart: Enke, 1933); on Euclidean geometry as a necessary presupposition of objective, intersubjectively communicable measurements and in particular of any empirical verification of non-Euclidean geometries (after all, the lenses of the telescopes which one uses to confirm Einstein’s theory regarding the non-Euclidean structure of physical space must themselves be constructed according to Euclidean principles) see Kambartel, *Erfahrung und Struktur*, pp. 132–33; Peter Janich, *Die Protophysik der Zeit* (Mannhein: Bibliographisches Institut, 1969), pp. 45–50; idem, “Eindeutigkeit, Konsistenz und methodische Ordnung”, in Kambartel and Mittelstrass, eds., *Zum normativen Fundament der Wissenschaft*.

::::Following the lead of Hugo Dingler, Paul Lorenzen and other members of the so-called Erlangen School have worked out a system of protophysics, which contains all a prioristic presuppositions of empirical physics, including, apart from geometry, also chronometry and hylometry (i.e., classical mechanics without gravitation, or rational mechanics).

::::> Geometry, chronometry and hylometry are a priori theories which make empirical measurements of space, time and material “possible”. They have to be established before physics in the modern sense of an empirical science, with hypothetical fields of forces, can begin. Therefore, I should like to call these disciplines by a common name: protophysics. (Lorenzen, *Normative Logic and Ethics*, p. 60)

In view of the recognition of the praxeological character of knowledge, these insights regarding the nature of logic, arithmetic and geometry become integrated and embedded into a system of epistemological dualism.[^24] The ultimate justification for this dualist position (the claim that there are two realms of intellectual inquiry that can be understood a priori as requiring categorically distinct methods of treatment and analysis), also lies in the praxeological nature of knowledge. It explains why we must differentiate between a realm of objects which is categorized causally and a realm that is categorized teleologically instead.

[^24]: On the fundamental nature of epistemological dualism see also Mises, *Theory and History*, pp. 1–2.

I have already briefly indicated during my discussion of praxeology that causality is a category of action. The idea of causality—that there are constant, time-invariantly operating causes which allow one to project past observations regarding the relation of events into the future—is something (as empiricism since Hume has noticed) which has no observational basis whatsoever. One cannot observe the connecting link between observations. Even if one could, such an observation would not prove it to be a time-invariant connection. Instead, the principle of causality must be understood as implied in our understanding of action as an interference with the observational world, made with the intent of diverting the natural course of events in order to produce a different, preferred state of affairs (of making things happen that otherwise would not happen), and thus presupposes the notion of events which are related to each other through time-invariantly operating causes. An actor might err with respect to his particular assumptions about which earlier interference produced which later result. But successful or not, any action, changed or unchanged in light of its previous success or failure, presupposes that there are constantly connected events as such, even if no particular cause for any particular event can ever be preknown to any actor. Without such an assumption it would be impossible to ever categorize two or more observational experiments as falsifying or confirming each other rather than interpreting them as logically incommensurable events. Only because the existence of time-invariantly operating causes *as such* is already assumed can one ever encounter particular instances of confirming or disconfirming observational evidence, or can there ever be an actor who can learn anything from past experience by classifying his actions as successful and confirming some previous knowledge or as unsuccessful and disconfirming it. It is simply by virtue of acting and distinguishing between successes and failures that the a priori validity of the principle of causality is established; even if one tried, one could not successfully refute its validity.[^25]

[^25]: On the a prioristic character of the category of causality see Mises, *Human Action*, chap. 5; Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*; idem, “Is Research Based on Causal Scientific Principles Possible in the Social Sciences?” (infra chap. 7); on the causality principle as a necessary presupposition in particular also of the indeterminacy principle of quantum physics and the fundamental misconception involved in interpreting the Heisenberg-principle as invalidating the causality principle see Kambartel, *Erfahrung and Struktur*, pp. 138–40; also Hoppe, “In Defense of Extreme Rationalism”, footnote 36\. In fact, it is precisely the indisputable praxeological fact that separate measurement acts can only be performed sequentially which explains the very possibility of irreducibly probabilistic—rather than deterministic—predictions as they are characteristic of quantum physics; however, in order to perform any experiments in the field of quantum mechanics, and in particular to repeat two or more experiments and state this to be the case, the validity of the causality principle must evidently already be presupposed.

In so understanding causality as a necessary presupposition of action, it is also immediately implied that its range of applicability must then be delineated a priori from that of the category of teleology. Indeed, both categories are strictly exclusive and complementary. Action presupposes a causally structured observational reality, but the reality of action which we can understand as requiring such structure, is not itself causally structured. Instead, it is a reality that must be categorized teleologically, as purpose-directed, meaningful behavior. In fact, one can neither deny nor undo the view that there are two categorically different realms of phenomena, since such attempts would have to presuppose causally related events qua actions that take place within observational reality as well as the existence of intentionally rather than causally related phenomena in order to interpret such observational events as meaning to deny something. Neither a causal nor a teleological monism could be justified without running into an open contradiction: in physically stating either position and in claiming to say something meaningful in so doing, the case is in fact made for an indisputable complementarity of both a realm of causal *and* teleological phenomena.[^26]

[^26]: On the necessary complementarity of the categories of causality and teleology see Mises, *Human Action*, p. 25; idem, *The Ultimate Foundation of Economic Science*, pp. 6–8; Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*; idem, “Is Research Based on Causal Scientific Principles Possible in the Social Sciences?” (infra chap. 7); also Georg Henrik von Wright, *Norm and Action* (London: Routledge and Kegan Paul, 1963); idem, *Explanation and Understanding* (Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 1971); K.O. Apel, *Die Erklären: Verstehen Kontroverse in transzendental-pragmatischer Sicht* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1979).

Everything which is not an action must necessarily be categorized causally. There is nothing to be known a priori about this range of phenomena except that it is structured causally and that it is structured according to the categories of propositional logic, arithmetic and geometry.[^27] Everything else there is to know about this range of phenomena must be derived from contingent observations and thus represents a posteriori knowledge. In particular, all knowledge about two or more specific observational events being causally related or not is a posteriori knowledge. Obviously, the range of phenomena described in this way coincides (more or less) with what is usually considered to be the field of the empirical natural sciences.

[^27]: More precisely still, it is structured according to the categories of logic, arithmetic, and protophysics (including geometry). See note 23 above.

In contrast, everything that is an action must be categorized teleologically. This realm of phenomena is constrained by the laws of logic and arithmetic, too. But it is not constrained by the laws of geometry as incorporated in our instruments of measuring spatially extending objects because actions do not exist apart from subjective interpretations of observable things. Therefore, they must be identified by reflective understanding rather than spatial measurements. Nor are actions causally connected events, but events that are connected meaningfully within a categorical framework of means and ends.

One can not know a priori what the *specific* values, choices and costs of some actor are or will be. This would fall entirely into the province of empirical, a posteriori knowledge. In fact, which particular action an actor is going to undertake would depend on his knowledge regarding the observational reality and/or the reality of other actors’ actions. It would be manifestly impossible to conceive of such states of knowledge as predictable on the basis of time-invariantly operating causes. A knowing actor cannot predict his future knowledge before he has actually acquired it, and he demonstrates, simply by virtue of distinguishing between successful and unsuccessful predictions, that he must conceive of himself as capable of learning from unknown experiences in as yet unknown ways. Thus, knowledge regarding the particular course of actions is only a posteriori. Since such knowledge would have to include the actor’s own knowledge—as a necessary ingredient of every action whose every change can have an influence on a particular action being chosen—teleological knowledge must also necessarily be reconstructive or historical knowledge. It would only provide *ex post* explanations which would have no systematic bearing on the prediction of future actions because future states of knowledge could never be predicted on the basis of constantly operating empirical causes. Obviously, such a delineation of a branch of a posteriori and reconstructive science of action fits the usual description of such disciplines as history and sociology.[^28]

[^28]: On the logic of history and sociology as reconstructive disciplines see, in addition to the works of Mises mentioned at the outset of this chapter, Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*, chap. 2.

What *is* known to be true a priori regarding the field of action and what would then have to constrain any historical or sociological explanation is this: For one thing, any such explanation, which essentially would have to reconstruct an actor’s knowledge, would invariably have to be a reconstruction in terms of knowledge of ends and means, of choices and costs, of profits and losses and so on. Second, since these are evidently the categories of praxeology as conceived of by Mises, any such explanation must also be constrained by the laws of praxeology. Since these laws are a priori laws, they must also operate as logical constraints on any future course of action. They are valid independent of any specific state of knowledge that an actor might have acquired, simply by virtue of the fact that whatever this state might be, it must be described in terms of action categories. And as referring to actions as such, the laws of praxeology must then be coextensive with all the predictive knowledge there can be in the field of the science of action. In fact, ignoring for the moment that the status of geometry as an a priori science is ultimately grounded in our understanding of action and in so far praxeology must be regarded as the more fundamental cognitive discipline, the peculiar role of praxeology proper within the entire system of epistemology can be understood as somewhat analogous to that of geometry. Praxeology is for the field of action what Euclidean geometry is for the field of observations (non-actions). As the geometry incorporated in our measuring instruments constrains the spatial structure of observational reality, so praxeology constrains the range of things that can possibly be experienced in the field of actions.[^29]

[^29]: On the categorical distinctiveness of praxeological theory and history (sociology) and the logical constraints that praxeology imposes on historical and sociological research as well as on social and economic predictions, see Mises, *Human Action*, pp. 51–59, 117–18; Hoppe, “In Defense of Extreme Rationalism”; idem, *Praxeology and Economic Science*.
