## Mga Dili Tinuod Mahitungod sa 'Public Goods Theory' ug sa 'Production of Security'

Niadtong 1849, sa panahon ang ang klasikal na liberalismo kay mao pa ang pinakadominante nga ideolohikal nga pwersa ug ang “ekonomista” ug “sosyalista” kay gitan-awa pa isip magkalahi, si Gustave de Molinari, usa ka iladong ekomista sa Belgian, nagsulat nga,

> Kung adunay isa ka tinud-anay nga kamatuoran sa politikal na ekonomiya, mao ni siya: Sa tibuok panahon, sa tanang mga palitunon nga naghatag ug masukod ug dili masukod nga panginahanglan sa mga mupalitay, mas makaayo ni sa mga kustomer kung ang trabaho ug pagnegosyo kay padayong nga libre, kay ang katungod sa pagtrabaho ug pagnegosyo kay adunay mga importante ug permente nga resulta sa pagpaubos sa mga presyo. Ug kini: Ang interes sa mga mupalitay sa bisag unsang palitunon kay dapat mas mupatigbabaw kaysa sa interes sa mga nagbaligya. Karon, kung sundon kining maong mga prinsipyo, ang usa ka taw kay makaabot aning maong konkluson: Ang produksyon sa seguridad kay dapat nakabase sa interes sa mga mupalitay sa dili masukod nga mga palitunon kay magpabiling naulipon sa balaod sa libre nga pagkompetinsya. Ug kini gisundan: Nga walay goberno ang naay katungon nga mubabag sa laing goberno nga makipagkompetensiya niini, o mamugos sa mupalitay nga adyo lang nila mupalit aning mga palitonon.[^1]

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Sentro para sa Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

Nagkomento siya sa tibuok argumento sa pag-ingon nga, "Kung kini kay sakto ug tinuod, kun dili ang mga prinsipyo nga gibasehan sa siyensya sa ekonoiya kay dli pwede."[^2]

[^2]: Ibid., p. 4.

Naa lay tinuod-anay nga isa ka pamaagi para paglikay aning di makalipay (para sa tanang mga sosyalista) nga konklusyon: para iklaro nga naay mga baligya nga tungod sa mga espesyal na mga rason nganong dili ma-apply ang mga pang-ekonomiyang mga pag-rason. Mao ni ang ginatawag na publikong mga baligya na mga teorista ang gustong ipamatuod.[^3] Pero, akong ipakikita nga tinuod nga walay espesyal nga baligya o espesyal nga rason, ug ang produksyon sa seguridad kay walay mga problema nga lahi sa naa sa produksyon sa bisag unsang mga baligya o serbisyo, ma balay man, cheese, o insurance. Bisan pa ug daghan kini ug mga follower, ang tibuok public goods theory kay problemado, pasikat na rason, puno sa mga way klaro, non sequiturs, pag-apila sa o nakapalibot sa mga paglabag sa balaod ug mga gituuhang mga pagtuo, pero walay tinudanay nga timailhan.[^4]

[^3]: Para sa nagkalain-laing mga pamaagi sa mga teorista mahitungod sa pampublikong mga baligya, tanawa ang James M. Buchanan ug Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: Tan-awa pud ni sila, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation”, *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads”, *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads”, *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

Unsa na man, ang pang-ikyas nga ruta nga nakit-an sa mga sosyalistang mga ekonomista para likayan ang konsklusyon ni Molinari? Tungod kay sa panahon pa ni Molinari, mao na ni ang komon nga tubag nga muuyon sa pangutana kung naa bay mga baligya nga naay nagkalain-lain mga pag-susi sa ekonomiya ang pede ipatuman. Sa tinud-anay lang, murag imposible nga makakita ug isa kabuok nga sikat nga economiks nga libro nga wala nagpakita sa pinakaimportante nga bahin sa pagtan-aw sa kalahian sa mga pribadong mga baligya, ug dire ang kamatuuran sa ekonomiyang superioridad sa usa ka sugo sa kapitalista sa produksyon kay gidawat, ang publikong goods, nga kasagaran gibalibaran.[^5] Naay mga baligya o mga serbisyo (apil na ang security) nga giingon nga espesyal tungod kay ang ilang paglipay-lipay kay wala nakalimita sa mga nag-suporta sa ilang produksyon. Diri, ang mga tao nga wala ni apil sa pag-sponsor ani anila kay nakakuha pud ug mga benisyo gikan nila. Kaning mga baligya ay tinatawag na mga publikong baligya o mga servisyo (sukwahi sa mga pribadong baligya o mga serbisyo, nga naka-benipisyo lang sa mga taw nga nibayad sa ilaha). Tungod ani ang espesyal nga feature sa pampublikong mga baliyag, nga gipangusgan, ang merkado kay dili pwedeng makahimo ani nila, o siguro dili sa sakto nga kalidad o gidaghanon; mao nang kinahanglan nga naay bayad.[^6]

[^5]: Tan-awa ni, William J. Baumol ug Alan S. Blinder, Economics, Principles and Policy (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), kapitulo 31.

[^6]: Lain na pud nga pirmi gamitong basihan sa mga pampublikong mga palitonon kay ang “walay kompetensiya nga pagpalit”. Unta, ang duha ka basehan kay murag mag-abot: Kung ang mga libreng manakayay kay di pede dili apilon, ang way komptensiya nga pagpalit kay pwede; ug kung kini sila kay pede dili apilon, ang pagpalitay kay magkompetensiya, o murag ingon ani. Pero, base pa sa mga teorista tungod sa pampublikong mga palitunon, ang kining panghitabo kay dili perpekto. Kini, matod pa nila, siguro ang dili pag-paapil sa mga libre na manakayay kay posible, pero ang pag-apil ani nila kay dili konektado sa mga dugang na mga gastohan (walay gasto sa pagpaapil sa mga libreng musakayay, mao na), ang pagpalit sa mga palitunon nga gipangutana sa mga gidugang na mga libreng manakayay kay dili kinahanglan nga muresulta sa pagpagamay sa pagpalit sa mga palitonon sa uban. Ang kana nga palitunon kay mahimo sad nga pangpublikong palitonon. Ug kay ang dili pag-apil kay himoon sad sa libreng merkado ug ang mga palitonon kay dili magamit para sa walay kompetensiya na pagpalit sa bisag kinsa, kun dili bisan pa nga manginahanglan ni ug dugang nga gasto - kini, giingon sa istatista-sosyalista na panghunahuna, kay magpatinuod sa sayop sa merkado, mao ni ang pinaka dili maayo nga lebel sa pagpalit. Tungod ani ang nasud kay kinahanglan nga mangulo sa pag-andam sa mga palitonon. (Ang sinehan, kung atong tan-awn, kay siguro ay wala napuno, pero wala ni siyay gasto bisan pa ug magdungag sila ug mga libreng mutan-aw, ug ang ilang pagtan-aw sa salida kay dili makaapekto sa mga nanan-aw nga namayad; tungod ani ang salida kay pede tawagon nga pampublikong palitonon. Tungod ani, ang tag-iya sa sinihan kay makahimo ug dili pagpaapil, kaysa pasagdaan ang mga libreng mananakay nga maglipaylipay sa walay gasto nga pasundayag, ang mga sinehan kay andam na para sa nasyonalisasyon.) Sa ubay-ubay nga mga bakak nga naapil sa paghatag ug pagpasabot sa pampublikong mga palitonon nga nakabase sa walay pagkompetensya nga pag-palit, tan-awa ang akong mga nota sa 12 ug 17 sa ubos.

Ang mga gihatag na nga ihimplo sa mga nagkalain-laing mga manulatay sa mga gituhuang mga pangpublikong mga paliton kay dili magkapareha. Kasagaran sa mga manulatay kay naggrupo sa parehong nga palitonon o serbisyo nga di magkapareha, nga walay gibilin nga pagtan-aw sa usa ka baligya nga walay pagduhaduha, nga klaro kaayo nga nagtago sa makailad na batasan sa tibuok nga kalahiaan.[^7] Bisan pa, naay uban nga ihimplo nga adunay sikat nga estado isip usa ka pangpublikong mga palitunon kay ang brigada sa mga bumbero nga nagpahunong sa sunog sa inyong silingan, tungod ani aduna siya ginansya gikan sa brigada sa mga bumbero, bisan pa ug wala siya naghatag sa panggasto niini; o ang mga pulis nga, sa paglakaw-lakaw lang duol sa akong balay para hadlukon ang mga kawatan gikan sa mga balay sa akong silingan sad, bisan ug wala siya nitabang paggasto sa mga patrol; o ang balay sa kahayag, kay usa ka ihimplo nga nindot kaayo para sa mga ekonomista,[^8] nga nakatabang sa mga barko para makita ang dan bisan pa nga ang tag-iya sa barko kay walay gihatag nga kwarta para sa pagpahimo o sa mga gastuhan niini.

[^7]: Mahitungdo ani nga gisulat ni Walter Block, “Public Goods and Externalities”.

[^8]: Tan-awa ni Buchanan, The Public Finances, p. 23; Paul Samuelson, Economics (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

Usa pa ko magpadayon sa pagpapakita ug kritikal nga pagtan-aw sa mga teorya sa pampubliko nga mga palitunon, akong tan-awon kung unsa ka kagamit ang paglahi-lahi sa pribado ug publiko nga mga palitonon sa pagtabang sa pagpili kung unsa dapat himoon nga patago ug kung unsa ang ihatag sa nasud o tabangan sa nasud. Apil na ang pinakamabaw nga pagtan-aw kay di gyud masipyat nga magpakita nga paggamit sa balaod sa dili paglain, ang pagpakita sa nindot nga solusyon, kay magkaproblema na noon ka pag-ayo. Bisan sa unang pagtan-aw murag ang uban nga mga palitunon nga gihatag sa mga nasud ug mga serbisyo kay siguro maapil isip usa ka pampublikong nga palitunon, tinuod dili kaayao halata kung pila gyud ang palitunon ug mga serbisyo na mapaabot sa mga nasud kay mahimo mga maapil sa pangpublikong palitunon. Ang mga riles, mga postal na serbisyo, telepono, karsara, ug ang uban kay mga palitunon nga ang paggamit kay pwede i-limita sa mga taw nga naggasto ani nila, ug tuod makita isip usa ka pribado nga baligya. Ug pareha pud ni sa kaso mahutungod sa nagkalain-laing mga aspeto sa mga lain-laing dimensyonal na “seguridad” sa mga palitunon: tanan nga pwede makuhaan ug insurance kay pwede matawag nga pribado nga palitonon. Pero dili pa kini sakto. Pareha sa mga gihatag nga pamaliton sa nasud nga mura ug pribado nga palitunon, daghan mga nakatago nga mga nahimong mga palitunon kay mas sakto nga isipon nga usa ka pangpublikong palitunon. Klaro kaayo nga ang akong silingan kay magkaginansya sa akong giatiman na mga tanuman ug mga rosas-pwede nila nga ikalipay ang pagtan-aw ani bisan pa ug wala sila nitabang sa tanuman. Pareho ra sad ni sa lain-laing mga pagpalambo nga pede nakong himoon sa akong mga kabtangan nga makapanindot pud sa nakapalibot nga kabtangan sa mga silingan. Bisan pa ang mga taw nga wala naglabay ug kwarta sa iyang kalo kay makaginansya sa pasundayag sa usa ka musikero sa kilid sa dan. Ang katong mga pasahero sa bas nga wala nitabang nako ug palit, nakaginansya sa akong deodorant. Ug bisan kinsa nga akong masugat-an kay makaginansya sa akong pagpaningkamot, nga akong gihimo nga walay pinansyal nga suporta gikan nila, para mahimo ko nga pinakadaling higugmaon nga tao. Karon, ang tanan ba nga maayong tanuman sa rosas, pagpanindot sa kabtangan, musika sa kadalanan, mga deodorant, personal na pagpalambo-kay klaro man ka aduna kini mga timailhan sa usa ka pangpublikong mga palitunon, kay kailangan nga ihatag sa nasud o tabangan sa nasud?

Pareha aning mga ihimplo sa mga pangpublikong palitonon nga gihimo sa pribado kay nagpakita, nga adunay dakong problema aning maong panglantaw sa mga teorista sa pangpublikong palitunon nga ang pangpublikong palitonon kay di mahimo nga himuoon sa pribado, pero nanginahanglan ug pag-atiman gikan sa nasud. Klaro kaayo nga kini kay pwedeng ihatag sa mga merkado. Dugang pa, adunay mga ebidensya nga nagpakita sa ato nga ang tanan nga gitawag nga pangpublikong palitonon nga gihatag sa mga nasud kay gihimo sa mga pribadong negosyante kaniadto o bisan karon kay gihimo sa usa ka nasud o lain pa. Isip ihimplo, ang serbisyo sa postal kay pribado halos bisag asa; ang mga karsada kay gigastuhan pinaagi sa personal na gastos; bisan nga ang mga gihigumang mga balay sa kahayag kay una nga nahimo tungod sa resulta sa usa ka pribado nga enterprisa;[^9] ang mga pribadong polisya nga mga kusog, mga detektib, ang mga abugado kay naa; ug mutabang sa mga masakiton, mga pubre, mga tigulang, ug mga walay ginikanan, ug mga balo kay mao ang gihunahuna sa mga pribado nga mga organisasyon sa panghatag. Atong maingon, nga kining mga butanga kay dili gyud mahatag sa tinud-anay mga sistema sa merkado nga gipakita pinaagi sa mga panghitabo sa usa ka gatos nga pag-usab.

[^9]: Tan-awa ang Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics”, Journal of Law and Economics 17 (1974).

Gawas pa ani, naa pay laing mga problema ang niaabot kung ang paglain-lain sa publiko-pribado nga palitonon ang gigamit para makahunahuna kung unsa ug unsa ang dili ibilin sa merkado. Butang nato, unsa na lang ko ang produksyon sa gitawag natong pangpublikong mga palitonon kay walay maanindot pero mga bati nga resulta para sa ubang taw, o kung ang mga resulta kay maayo sa uban ug bati para sa uban? Unsa nalang kung balay sa imong silingan kay naluwas gikan sa sunod pinaagi sa mga bumbero sa sunog kay nangandoy (siguro na sobraan sa insurance) nga masunog nalang unta; o kung ang akong silingan kay dili ganahan sa mga rosas, o ang akong parehong pasehero kay gibahuan sa akong deodorant? Dugang pa, ang kausaban sa teknolohiya kay makausab sa usa ka palitunon. Isip ihimplo, ang paghimo sa mga cable TV nga usa ka publiko kay nahimo nang pribado. Ug ang kausaban sa balaod sa mga kabtangan-o ang pag-presyo sa mga kabtangan- kay posible nga adunay parehong epekto sa pag-usab sa publiko-pribado na batasan sa usa ka palitonon. Ang balay sa kahayag, kung atong tan-awon, kay usa ka pangpubliko nga butan kung ang dagat kay gitagiya sa publiko (ug dili pribado). Pero kung itugot nga makuha ang mga piraso sa dagat isip usa ka pribado na kabtangan, pareho sa usa ka tinud-anay na mando sa kapitalista sosyal, ang mga balay sa kahagay kay mahimo lang magpahayag sa gamay nga teritoryo, klaro kaayo nga pwede dili apilon ang mga wala nibayad sa serbisyo niini.

Ang pagbiya sa aning bati nga lebel sa pag-istorya ug lalom nga pagtan-aw sa kalahian sa pribado ug publikong mga palitonon, atong mabantayan na ang kalaihan kay medyo tinuod anay nga walay klaro. Ang tinud-anay nga kalahian sa pribado ug publikong mga palitonon kay dili nato makita, ug kini mao ang rason ngano daghan kaayong mga panaglalis kung unsaon nato ibahin-bahin ang usa ka palitonon. Ang tanang mga baligya kay siguro mas o dili kayo pribado or pangpubliko ug pede - ug pirmi mag-usab-usab nga nakadepende sa pagka-pribado ug pagka-publiko pareha sa mga batasan sa mga tawo ug ang panglantaw kay mabag-o, ug samtang adunay kausaban sa komposisyon sa atong populasyon. Para atong makita nga dili gyud sila malaglag, kausa ug para sa tanan, padung sa usa o sa laing kategorya, ang isa kay kaylangan lang hinumduman kung unsa ang nagpahimo sa usa ka palitunon. Para ang usa kay mahimong palitunon, dapat kini nga ilhon ug isipon nga lisud pangitaon sa usa ka tawo. Adunay dili kaayo maayo parehan ana, ug pede nato ingnon; ang mga baligya kay baligya lang sa mata sa nagtan-aw. Walay baligya handod nga  walay maski usa ka tawo ang muisip niini nga mao kadto. Pero, kung ang mga baligya kay dili baligya -pareho sa- kung walay pisiko-kemikal na pagtan-aw kay makaingon nga kini usa ka pang-ekonomiya nga baligya- pero walay klaro nga timailhan sa pagbulag-bulag sa mga baligya isip usa ka pribado o pangpubliko. Kini sila kay dili gyud mahimo nga pribado o publikong mga palitonon. Ang ilang batasan nga pangpribado o pangpubliko kay nakadepende kung pipila lang o pipila ka mga tawo ang nagtan-aw ani nga mga paliton, kung unsa ni sila ka pribado o pangpubliko nga magsige ug usab-usab depende sa kausaban sa pag-tantya ug gikan sa usa hangtod sa way katapusan. Bisan pa ang kadtong mura ug pribado gyud nga mga butang pareha sa sulod sa akong apartment o ang kolor sa akong panty/brief kay mahimong mga pangpublikong mga gamit kung naay ganahan ani nila.[^10] Ug ang murag pangpubliko nga mga baligya pareha sa gawas sa akong balay o ang kolor sa akong sinina, kay mahimong pangpubliko nga baligya basta naa lay ganahan ani nila. Lain pay ato, kada baligya kay pede mausab ang iyang timailhan ani pirmi; pede sad ni nga mahimong pangpubliko o pribadong baligya padulong sa pangpublikong o bati nga pribado o dili maayo ug pabalik-balik, nga nakadepende ra gyud sa kausabang sa iyang pag-atiman o wa pag-atiman. Kung mao no, wala gyuy mahimo nga bisag unsa nga desisyon nga gaagad sa pagbulag-bulag sa mga baligya isip pribado o pangpubliko.[^11] Sa tinuod, para mahino kinahanglan nga ato pangutan-on ang kada tawo kung unsa ilang tan-aw sa kada usa nga baligya kung siya ba kay adunayba siyay pakibana tungod ani-uyon ba o dili ug siguro kung unsa ka-grabe-para atong matan-aw kung kinsa ang makaginansiya gikan sa asa ug kinsa dapat ang muapil sa paghatag ug kwarta sa mga baligya. (Ug unsaon pagkabalo kung ang mga taw kay nag-ingon sa kamatuoran?) Kinahanglan pud nga atong padayong bantayan ang tanan nga kausaban sa mga ebalwasyon, nga adunay resulta nga walay klaro nga desisyon nga mahimo mahitungo sa paghimo ug maskin unsa, ug ang resulta aning walay klaro nga teorya, kitang tanan kay mangamatay nalang.[^12]

[^10]: Tan-awa, daw ni, ang di katuohang kaso nga gihimo sa mga Bloke para sa mga medyas na mahimong pangpublikong baligya sa “Public Goods and Externalities”.

[^11]: Para malikayan ang dili pagkasinabtanay diri, kada prodyuser ug kada asosasyon sa mga prodyuser nga naghimo ug grupo nga mga desisyon kay pede, bisag unsang orasa, ang mupil kung maghimo ba o dili sa usa ka baligya base sa pagtan-aw sa pagkapribado o pagkapangpubliko sa usa ka baligya. Sa tinuod lang, mga desisyon kung maghimo ba o dili sa mga pangpublikong baligya sa pribado kay pirmi gihimo sa sulod sa usa ka balangkas sa merkado nga ekonomiya. Ang imposible lang nga desisyonan kung ibalewala o dili ang resulta sa operasyon sa libreng merkado base sa pagbanabana sa kung unsa ka pribado o pagkapubliko sa usa ka baligya.

[^12]: Sa tinuod lang, unya, ang pagpaila sa kalahiaan sa pribado ug publikong baligya kay ang pag-usab padung sa wala pay tarong nga panahon sa ekonomiya. Gikan sa panglangtaw sa mga subjectibista sa ekonomiya, walay baligya nga pwede tan-awn ug tarong isip pribado o publika. Mao kini ang rason ngano ang ikaduha nga gihatag nga timailhan para sa pangpublikong baligya-nga nag-uyon sa walay kompetensiya nga pagpalit (tan-awa ang note 6 sa taas)-kay maguba pud. Pero unsaon man sa taga-gawas nga nagbantay nga iyang matan-aw kung ang pagpaapil sa libreng manakayay nga walay gasto kay mao ba ang rason nga makuhaan ang sa pagpalit sa mga baligya sa uban? Klaro kaayo nga walay paagi nga ato ning matarong ug buhan. Sa tinuod, naa ra kini sa kung nakauyon ba ang isa sa salida o sa pag-drayb sa karsada kay pede natong ipaubos kung ang mga tawo kay tugotan sa sinihan o sa karsada. Sa makausa pa, para matan-aw kung ang kaso nga ipangutana sa kada tawo-ug dili tanan kay muoyon niin (unsaon naman ni?). Lain pay ato, bisan ba ang baligya kay mouyon sa way kompetensiya nga pagpalit kay dili gihapon ni libre nga baligya, tungod ani, ang pag-angkon nga ang pagdungag ug mga libreng manakayay “crowding” kay matinuod gyud, ug tungod ani tanan kay kailangan pangutan-on kung unsa ang sakto nga “margin”. Lain pa, ang akong pagpalit kay pede o dili makaapekto depende sa kung kinsa kini ang gidungag nga walay gasto, mao nga kilangan sad ko pangutan-on mahitungod ani. Ug sa katapusan, bisag kinsa kay pede nga mausab ilang opinyon sa tanan nga mga pangutanan sa paglabay sa panahon. Mao nang pareha nga imposible mga magdesisyon kung ang ka baligya kay kandidayo ba o dili para sa nasud (kaysa himoong pribado) nga paghimo base sa mga timailhan sa walay kompetensiya nga pagbaligya sama sa anang walay pagpaapil. (tan-awa pud ang note 17 sa ubos).

Pero bisan pa ug dili nato pansinon ang kining tanan nga mga kalisdanan ug andam ra ta nga muangkon, para lang sa argumento nga ang pribado-publiko nga baligya nga paglain kay walay tumong, ang argumento kay dili magpatinuod kung unsa dapat ang angay buhaton ani. Wala sad kini naghatag ug mga saktong rason ngano ang pangpublikong mga baligya-atong huna-hunaon nga kini sila kay naa sa lahi nga grupo sa mga baligya-kay dapat himuon sa tanan, ug dili sa kung gnayo ang nasud kaysa sa mga pribadong negosyo ang muhimo ani nila. Mao kini ang teorya sa mga pangpublikong mga baligya ang nag-ingon, pagkahuman giilaila ang mga nastoryahan nga mga konsepto sa pagbuwagbuwag: Ang nindot nga epekto sa pangpublikong mga baligya para sa mga tawo nga wala nihatag ug bisag unsa sa ilang paghimo o paggasto kay nagpakita nga nindot ang kining mga baligya. Pero klaro kaayo nga kini sila kay dili himoon, o dili sakto nga gidaghanon o kalidad, sa libre, o merkado nga daghang kompetensiya, kay dili tanan sa nga nakaginansya sa paghimo ani nila kay muhatag sad ug kwarta para mahimo ang produksyon. Para mahimo ang kining mga baligya (nga klaro kaau nga nindot, pero dili gihapon mahimo), ang estado kay dapat muapil ug mutabang sa ilang produksyon. Ang kani nga klase sa pag-rason, nga makita sa halos tanan nga libro tungod sa ekonomiya (way labot ang mga gitagaan ug Nobel)[^13] kay tinuod nga walay klaro sa duha ka basehan.

[^13]: Tan-awa ang gisulat ni Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure”, Review of Economics and Statistics (1954); idem, Economics, chap. 8; Milton Friedman, Capitalism and Freedom (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, Law, Legislation and Liberty (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

Usa sa mga butang, nga makaabot sa konklusyon nga ang estado kay kinahanglan nga maghatag ug pangpublikong mga baligya nga dili unto mahimo, ang usa kay kinahanglan nga mangawat ug mga normal sa iyahang mga pag-rason. Kung dili, gikan sa giistorya nga tungod sa mga espesyal na mga karakteristik nga anaa ani nila, naay mga baligya ang dili mahimo, ug dili gyud maabot sa usa ang konklusyon nga ang kining mga baligya kay dapat gyud himoon. Kung naay bag-o nga gikinahanglan para matinuod ang ilang konklusyon, ang mga teorista sa mga pangpublikong mga baligya kay klaro kaayo nga naay nabiyaan na mga babag sa ekonomiya isip usa ka positibo, nga wertfrei nga siyensiya. Ug napadung na noon sila sa lugar sa mga pagkamatarong ug etika, ug ang usa kay magtuo nga tagaan sila ug teorya sa etika isip usa ka tinuyo nga pagdisiplina para ilang matarung ug buhat ang ilang buhatonon ug para tarong nga makab-ot ang konklusyon. Pero dili gyud kaayo nato maklaro gyud nga wala gyud bisag unsa sa lieratura sa teorya sa pangpublikong mga baligya ang pareha sa klarong teorya sa etika nga atong makita.[^14] Tungod ani dapat klarohon sa gawas pa lang, nga ang mga teorista sa pangpublikong baligya kay way klaro ang paggamit sa ilang pribilihiyo isip mga maayong ekonomista sa ilang pag-ingon aning mga butang, nga wala gyud sila gahom matud ani nila. Siguro, ila lang nadam-agan ang kamatuoran nga wala gituyo, wala gani nila gisuportahan kini gamit ang usa ka dako nga pagkamaayong teorya? Klaro kaayo nga wala gyuy mas layo sa kamatuoran hangtod nga dili klarohon ang paghimo sa bag-o nga norm nga kailangan makaabot sa usa ka konklusyon nga ang estado kay kinahanglan nga mutabang sa pag-andam sa mga pangpublikong mga baligya. Ang norm nga gikinahanglan sa konklusyon sa taas kay mao ni: bisag kanus-a nga mapamatinuod sa usa ka tawo nga paghimo sa usa ka partikular nga baligya o serbisyo kay adunang positibo nga epekto sa uban pero dikli gyud kini mahimo bisag unsaon o dili mahimo sa sakto nga kalidad ug gidaghanon hangtood na mga tawo ang mutabang sa mga gastohan niini, unya ang paggamit sa agresibong kagubot batok sa aning mga tawhana ang giuyonan, direkta man o dili gamit ang tabang sa estado, ug ang kinig mga tawo kay pede pugson nga makisalo sa kinahanglanon nga problema sa kwrata. Wala ni nanganihanglan ug mga komento para ipakita nga ang kagubot ka muresulta sa pagpahimo aning balaod, ug kini nagpatuman sa pag-ingon nga wala maski kinsa ang pede nga muatake sa bisag kinsa kung ganahan ni sa usa ka tawo. Dugang pa, pareha sa akong detalyadong pagpapakita sa bisag asa[^15], ang kini nga norm kay dili gyud pede nato pamatuoran isip usa ka saktong norm. Ang pagsupak ani, kay ang pagsupak sa tanan, kung pabor man o dili sa maski unsa, mapa pagkamatarong man, o dili matarong, impirikal, o lohiko-analitikal nga posisyon, dapata atong nang tuohan nga sukwayi sa tinuod nga gisulti sa norm, ang integridad sa kada usa isip usa ka pisikal nga independent nga paghimo ug desisyon nga unit kay gisiguro. Kay kung libre lang ang uban gikan sa pisikal na pagkaagresibo sa bisag kinsa kay pede nga atong unang masulti ug ang pag-uyon o dili pag-uyon sa usa ka butang kay pede makab-ot. Ang prinsipyo sa dili paging agresibuka ang gikinahanglan nga pag-andam para sa pakipagdebate ug ang posible pag-uyon ug pinagi ani pede nato kini madepensahan para sa gud sa noon sa paagi sa priori na pagrason.

[^14]: Ang ekonomista sa nilabay na mga katugain, apil na ang Chicago School, kay nagsugod ug kabalaka sa pagtan-aw sa mga katungod sa mga kabtangan. Si Harold Demsetz, ang gasulat sa “The Exchange and Enforcement of Property Rights”, Journal of Law and Economics 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights”, American Economic Review (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost”, Journal of Law and Economics 3 (1960); Armen Alchian, Economic Forces at Work (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, Economic Analysis of the Law (Boston: Brown, 1977). Ang kining mga pagtan-aw kay wala gyuy kinalaman sa etiko. Sa tinuod lang, kini sila kay nagrepresenta sa mga pagsulay nga ilisan ang kamaayo sa ekonomiya nga naghatag ug konsiderasyon sa mga pagpatukod sa matarong na mga prinsipyo sa itika [sa ma kritiko aning lakaw taanawa ang Murray N. Rothbard, The Ethics of Liberty (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights”, Journal of Libertarian Studies 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value”, Journal of Legal Studies 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency”, in Mario Rizzo, ed., Time Uncertainty and Disequilibrium (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979)]. Sa tibuok lang, tanang mga argumento sa kamaayo kay walang labot kay wala lang gyud isa ka dili panaghap nga pamaagi para masukod, matimbang, ug para dugangan ang mga iya-iyang kagamitan o dili paggamit na muresulta gikan sa gihatag nga pagbahinhin sa mga katungod mahitungod sa kabtangan. Mao nang bisag unsa nga pagsuway nga mag-rekomenda ug mga sistema para sa pag-assign ug katungod sa mga kabtangan kung atong tan-awn ang maong gibutang-butang na pangpalambo sa "social welfare" kay dili tinuod nga siyentipiko nga pagpanghambog. Tan-awa ra gud ni Murray N. Rothbard, Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); ug kini pud Lionel Robbins, “Economics and Political Economy”, American Economic Review (1981).

Ang “Unanimity Principle” nga gihimo ni Buchanan ug Tullock, nga gisunod kang Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), kay sige nalang giplanohan nga himoong giya para sa balaod sa ekonomiya kay dapat dili libugon sa tinud-anay nga prinsipyo sa etika. Ingon pa aning prinsipyo ang mga kaubanan sa polisiya kay dapat himoon nga makita nga walay paglimod nga pagtuman - ug tinud-anay nga nindot paminawon; pero ang *mutatis mutandis*, kay nagtan-aw sad kung unsa ang angay nga ipabilin kung gamay lang ang pag-uyon sa bisag unsang proposal sa kausaban-ug kini kay dili gyud kaayo nindo paminawon, kay kini nagpasabot nga sa bisag unsay, karon nga mga panghitabo sa nasud mahitungod sa pagpatuman sa mga balaod sa kabtangan kay dapat tinuod isip usa ka punsa sa paggikan o isang padayonon nga estado. Bisag unsa pa man, ang mga teorista mahitungod sa pangpubikong pagpili kay wala gyud gihatag nga pagpasabot pinaagi sa normative na mga teorya sa katungod sa mga kabtangan para aning gara kaayo nga pag-angkon nga gikinahanglan. Mao nang, ang prinsipyo nga pangmasa kay wala gyuy etikal na pundasyon. Sa tinuod lang, kini ang magpakatinuood bisag unsa nga tuohan sa kadaghanan, ang pinaka paboran nga prinsipyo kay dili kaaayong way klaro isip usa ka pagtan-aw sa mga matarong na mga bantayanan. Tan-aw pud ni ang Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation”, pp. 549f.

Kung unsa man lang gani ang mabilin para sa pangkalahatang prinsipyo, si Buchanan ug Tullock, nga nisunod sa pagpangulo ni Wickshell na pud, nga naghatag pud ini og epekto sa mga "relative" o "quasi" na pagpasabot[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism”, sa kay Walter Block ug Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.
