###

Tugoti ako nga magsugod sa solusyon ni Mises. Unsa man ang lohikal nga kahimtang sa kasagaran nga proposisyon sa ekonomika sama sa balaud sa marhinal nga kapuslanan (nga sa bisan kanus-a nga ang suplay sa usa ka baligya nga kansa ang mga yunit kay giila isip giangay nga serbisabilidad sa usa ka tawo kay mouswag og usa ka dugang pa nga yunit, ang bili nga nalangkit sa niini nga yunit kay kinahanglan nga mokonhud sa ingon nga mamahimo lang kana nga magamit isip usa ka pamaagi aron sa pagkab-ot sa tinguha nga maoy gikonsiderar nga labaw pang gamay og bili kompara sa labing gamay og bili nga tinguha nga sa miagi gipabuhongan sa usa ka yunit sa niini nga baligya) o ang teorya sa gidaghanon sa kwarta (nga sa bisan kanus-a nga ang gidaghanon sa kwarta kay mapausbaw samtang ang pagbungat alang sa kwarta nga makuptan sa reserba nga kwarta nga anaa sa tawo kay dili mausab, ang gahom sa pagpalit sa kwarta kay moubos)?

Sa paghimo niya sa iyaha nga tubag, nag-atubang ko doble nga hagit si Mises. Sa usa ka bahin, adunay tubag nga gihagad sa moderno nga empirisismo. Ang Vienna Ludwig von Mises kay nakahibawo nga sa katinuoran maoy usa sa mga nag-una nga mga sentro sa kalihokan nga empirisista: usa ka kalihokan nga hapit na unta nga mismo nga maka-establisar isip naglabaw nga akademiko sa pilosopiya sa Kasadpan nga bahin sa kalibutan sulod sa daghan kaayo nga mga dekada, ug nga hangtod sa niini nga adlaw nga mingporma sa imahe nga ang daghan kaayo nga mayoriya sa mga ekonomista kay sila adunay kaugalingon nga disiplina.[^2]

[^2]: Ngadto sa Vienna Circle tan-aw si Viktor Kraft, *Der Wiener Kreis* (Wien: Springer, 1968); alang sa mga empirisista-positibista nga mga interpretasyon sa ekonomiko tan-awa ang susama nga tinugyanan nga mga buhat sama sa kang Terrence W. Hutchison, *Ang Kamahinungdanon ug Nag-una nga mga Basehanan sa Teorya sa Ekonomika* (London: Macmillan, 1938). Si Hutchison, usa ka disipulo sa Popperiano nga baryante sa empirisismo — tan-awa, pananglitan, ang iyaha nga *Ang Kahibalo ug Pagkawalay Alamag sa Ekonomiko* (Chicago: University of Chicago Press, 1977)—apan sa gihapon wala siya kakita og pangpuli pero ang pagtakboy ngadto sa palsipikasyonismo nga Popper. Tan-awa sab ang kang Milton Friedman, “Ang Pamaagi sa Positibo nga Ekonomiko” sa idem, *Mga Gumasalaysay sa Positibo nga Ekonomiko* (Chicago: University of Chicago Press, 1953); Mark Blaug, *Ang Pamaagi sa Ekonomiko* (Cambridge: Cambridge University Press, 1980); usa ka positibista nga pag-asoy sa usa ka sumasalmot nga si Felix Kaufmann sa Privat-Seminar ngadto sa Vienna sa Mises, *Pamaagi sa mga Siyensiya sa Katilingban* (New York: Humanities Press, 1958); ang pagdominar sa empirisismo ngadto sa ekonomiko nga nakadokumentado pinaagi sa pagkatinoud nga wala tingali usa ka teksbok nga wala mingpamahayag og pag-ayo sa pagklasipikar sa ekonomiko isip – unsa pa man? – usa ka siyensiya nga empirikal (usa ka induktibo).

Ang empirisismo mingkonsiderar sa kinaiyahan ug ang mga siyensya sa kinaiyahan nga mamahimo og iyaha nga modelo. Sumala pa sa empirisismo, ang nahisgotan lang nga mga eksampol  sa mga proposisyon sa ekonomika kay adunay susama nga lohikal nga kahimtang nga pareha sa mga balaud sa kinaiyahan. Pareha sa mga balaud sa kinaiyahan, sila mingpahayag sa mga relasyon nga hypothetikal tali sa duha o daghan pa nga mga panghitabo, sa importante kaayo nga porma sa kung-unya nga mga pamahayag. Ug pareha sa mga hypothesis sa mga siyensya sa kinaiyahan, ang mga proposisyon sa ekonomiko nanginahanglan sa nagpadayun nga pagsulay nga kabahin sa nahiaguman. Ang usa ka proposisyon nga kabahin sa relasyon tali sa mga panghitabo sa ekonomika nga di gayud mamahimo nga mapamatud-an sa makausa ug alang sa tanan nga anaay katinoan. Sa hinoon, hangtud sa hangtud na gyud nga kana nga mahisgotanan ngadto sa gidangatan sa posible nga mahitabo, mga umaabot nga kasinatian. Ang ingon niana nga kasinatian kay makakompirmar unta sa haypothesis. Pero dili kini makapamatuod sa haypothesis nga mamahimo nga tinuod, tungod kay ang proposisyon sa ekonomika kay mamahimo nga mogamit sa mga kasagaran nga termino (sa terminolohiya nga pang-pilosipiya, mga malukpanon) sa deskripsyon niini sa mga panghitabo nga iglabot ug busa mamahimo nga ipatuman ngadto sa dili matino nga ihap sa mga kaso o mga higayon, sa ingon nga sa kanunay nga nakahatag og higayon alang sa posible kaayo nga pagpalsipikar sa mga umaabot nga kasinatina. Kana nga tanan nga ang usa ka kompirmasyon makahimo nga makapamatuod nga mao ang haypothesis nga wala pa gayud nahimo nga sayop. Sa lain nga bahin, ang kasinatian kay pwede nga makapalsipikar sa haypothesis. Makahimo kini nga makapamatuod nga aduna gayud sayop sa kini nga haypothesis nga gibarogan, pero dili kana makahimo nga makapamatuod nga ang gihaypothesis nga relasyon tali sa mga panghitabo nga gibungat kay dili gayud mamahimo nga panid-an. Makahimo lang kana nga magpakita nga ang pagkonsiderar ug pagkontrolar sa napamanid-an sa usa ka tawo nga unsa hangtod sa karon nga sa tinuoray lang nasaysay alang sa ug nakontrolar, ang relasyon nga wala pa gyud gipakita. Dili gayud mamahimo nga kana dili labuton, bisan pa niana, nga kini pwede nga ipakita sa diha nga ang pipila ka lain nga mga kahitaboan kay nakontrolar.

Ang kinaiya nga ang kini nga pilosopiya nga maoy nakapaduot ug nga nahimong ilhanan gayod sa kasagaran nga mga ekonomista nga talidungan ug ang ilaha nga pamaagi sa pagpahigayon sa ilaha nga negosyon mao ang usa sa gaduhaduha uban sa pagkasiya nga bansilag “walay butang nga mamahimo nga mahiilhan nga tino aron sa mamahimo nga imposible ngadto sa dominyo sa ekonomika nga talagsaon nga panghitabo”. Bisan sa labaw pa nga tukma kaayo, tungod kay ang empirisismo nagpangisip sa ekonomika nga talagsaon nga panghitabo isip usa ka datos sa katuyoan, ming-uswag ngadto sa lang-at ug pagahilisgotan sa makwentada nga pagsukod — sa istrikto nga katandian ngadto sa talagsaon nga panghitabo sa mga siyensya sa kinaiyahan — ang ulusahin nga pagduhaduha sa empirisista nga ekonomista kay pwede nga mamahimo nga ihulagway isip sama sa usa ka inhenyero sa katilingban nga kinsa nga dili makagarantiya sa bisan unsa nga butang.[^3]

[^3]: Ngadto sa relatibistiko nga mga sangpotanan empirisimo-positibismo tan-awa sab ang kang Hans-Hermann Hoppe, *Usa ka Teorya sa Sosyalismo ug Kapitalismo* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), kapt. 6; idem, “Ang Tabon sa Intelektwal alang sa Sosyalismo”, *Gawasnon nga Merkado* (Pebrero 1988); lantawa sab ang infra kapt. 11.

Ang uban nga hagit nagagikan ngadto sa dapig sa Historisista nga Eskwelahan. Gani, atol sa kinabuhi ni Mises ngadto sa Austriya ug Switzerland, ang pilosopiya nga historisista mao ang ideyolohiya nga nagdumadaog sa mga unibersidad nga nagalitok og Aleman ug ang ilaha nga establisamento. Uban sa pagsaka sa empirisismo ang miagi nga pagkasikat niini kay mingkunhod kaayo. Bisan pa niana, latas sa halos tanan sa ulahi nga dekada nakabawi og balik ang historisismo og gilayon ngadto sa akademiya sa Kasadpanan nga bahin sa kalibutan. Maong karon makaylapon kana ubos sa mga pangalan nga hermeneyutika, returika, dekonstruktibismo, ug anarkismo nga pang-epistemolohiya.[^4]

[^4]: Tan-aw ang kang Ludwig von Mises nga, *Ang Makasaysayon nga Pagkahimutang sa Austriyano nga Eskwelahan sa Ekonomiko* (Auburn, Ala: Ludwig von Mises Institute, 1984); kana usab, *Erinnerungen* (Stuttgart: Gustav Fischer, 1978); kana usab, *Teorya ug Kasaysayan: Usa ka Interpretasyon sa Katilingbanon ug Ekonomika nga Ebolusyon* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute,1985), kapt. 10; Murray N. Rothbard, *Ludwig von Mises: Iskolar, Tigbuhat, Bayani* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); alang sa usa ka kritikal nga srube sa mga ideya nga historisista tan-awa sab ang kang Karl R. Popper nga, *Ang Kapobre sa Historisismo* (London: Routledge ug Kegan Paul, 1957); alang sa usa ka tinugyanan sa labing karaan nga bersyon sa usa ka interpretasyon nga historisista sa ekonomiko tan-awa ang kang Werner Sombart nga, *Die drei Nationalökonomien* (Munich: Duncker ug Humblot, 1930); alang sa modernom hermeneyutikal nga pagtuis ang kang Donald McCloskey, *Ang Retorika sa Ekonomiko* (Madison: Mantalaan sa Unibersidad sa Wisconsin, 1985); Ludwig Lachmann, “Gikan kang Mises ngadto kang Shackle: Usa ka Gumalaysay ngadto sa Austriyano nga Ekonomiko ug ang Kaleidiko nga Sosyidad”, *Dyurnal sa Kapanulatan nga Ekonomika* 14, no. 1 (1976).

Alang sa historisismo, ug buyagyag kaayo alang sa mga bag-ong bersyon , ang modelo kay dili makinaiyahon pero usa ka teksto nga katitikanon. Sumala sa doktrina nga historisista, ekonomiko nga talagsaon nga panghitabo kay dili mga dako nga tumong nga mamahimo nga masukod. Hinoon, sila mao ang mga sugpayonon nga mga ekspresyon ug mga interpretasyon nga mingbusikad sa kasaysayan aron mamahimo nga masabtan ug mainterpretar sa ekonomista sama sa teksto nga katitikanon nga pagbusikad sa miagi ug maong nainterpretar sa tigbasa niini. Isip mga sugpayonon nga kabuhatan, ang sekwins sa makasaysayanon nga mga ekpresyon ug mga interpretasyon kay gimandoan sa mga makanunayon nga katalian. Alangan, adunay tino nga mga teksto nga katitikanon sa katinuoran, ug mao sad ang tino nga mga sekwins sa mga panghitabo nga makasaysayanon. Pero dili gayud kini mopasabot nga ang bisan unsa nga butang kinahanglan nga mahitabo aron nga kini nakabuhat. Simpol ra kaayo nga nahitabo kini. Sa susama nga pamaagi sa ingon nga ang usa kay kanunay nga makaimbento og lahi nga mga storya nga katitikanon, kasaysayan ug ang sekwins  sa mga panghitabo nga makasaysayanon nga pwede sab nga nahitabo sa lahi gayud kaayo nga pamaagi. Dugang pa, sumala sa historisismo, ug partikular kaayo nga makita sa moderno nga pang-hermeneyutika nga bersyon niini, ang pormasyon sa kini kay kanunay nga pwede gayud nga mahitabo nga iglabot sa mga ekpresyon sa tawo ug ilaha nga interpretasyon sa bisan unsa nga pamaagi, ug pinaagi sa bisan unsa nga tumong nga balaud. Sa produksyon nga katitikanon ang bisan unsa nga butang kay mamahimo nga maipadayag o mainterpretar sa  bisan unsa nga pamaagi, ug sa sama nga linya, ang mga panghitabo nga makasaysayanon ug ekonomika kay bisan unsa nga gipangpadayag o giinterpretar sa usa ka tawo ngadto sa ilaha nga mamahimo, ug ang ilaha nga deskripsyon sa historyano ug ekonomista kay unya bisan unsa nga gipangpadayag o giinterpretar niya sa kini nga mga sugpayonon nga panghitabo sa miagi nga nahimo na.

Ang kinaiya nga gimugna sa pilosopiya nga historisista kay usa sa relatibismo. Ang iyaha nga bansilag mao “ang tanan posible”. Wala gipugnan sa bisan unsa nga tumong sa balaud, kasaysayan, ekonomiko, ug kritisismo nga katitikanon kay mga sultihanan sa mga katahom alang sa historisista-hermeneyutikano. Sa ingon, ang iyaha nga nabuhay kay mingkuha ngadto sa mga porma nga pagsupak ngadto sa unsa ang gibati sa usa ka tawo mahitungod sa unsa ang gibati nga nabati sab sa lain nga tawo. Usa kini ka katitikanon nga porma nga diin kita pamilyar na kaayo lang, partikular na ang susama nga mga natad sa ingon nga sosyolohiya ug siyensiya pang-pulitika.[^5]

[^5]: Ngadto sa grabe nga relatibismo sa historisismo-hermeneyutika tan-awa kang Hans-Hermann Hoppe, “Sa Pagpanalipod sa Grabe nga Rasyonalismo”; kang Murray N. Rothbard, “Ang Pagsulong nga Pang-hermeneyutika sa Pilosopiya ug Ekonomiko”, *Pagtuki sa Austriyano nga Ekonomiko* 3 (1988); Henry Veatch, “Dekonstruksyon sa Pilosopiya: Nakabuhat ba kana ni Rorty ang Paghatag og Bili sa Bag-o nga Pang-matukibon nga Pilosopiya”, *Pagtuki sa Metapisika* (1985); kang Steven Horwitz ug Peter Boettke, “Misesiano nga Integridad: Usa ka Komento ngadto kang Barnes”, *Austriyano nga Newsletter sa Ekonomiko* (Tingdagdag, 1987); David Gordon, *Hermeneyutika batok sa Austriyano nga Ekonomiko* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, Panagsa nga Serye sa Papel, 1987); alang sa masilakon nga pagsaway sa bag-o nga sosyolohiya tan-awa kang Stanislav Andreski nga, *Siyensiya sa Katilingban isip Pamarang* (New York: Mantalaan ni St. Martin, 1973).

Ang usa ka tawo dali kaayo nga makabati nga adunay usa ka butang nga seryoso kaayo nga dili tarong sa duha nga empirisista og hasta ang sa ingon nga mga pilosopiya nga historisista. Ang ilaha nga pang-epistemolohiya nga pagsaysay kay wala man gani daw mingsakto ngadto sa ilaha nga kaugalingon nga napilian nga mga modelo: kinaiyahan ngadto sa usa nga bahin ug mga teksto nga katitikanon ngadto sa lain. Sa bisan unsa nga higayon, mahitungod ngadto sa ekonomika nga proposisyon sama sa balaud sa marhinal nga kapuslanan o ang teorya sa kadaghanon sa kwarta, ang ilaha nga gipang-asoy nga daw simpol kaayo nga sayop. Ang balaud sa marhinal na kapuslanan tino kaayo nga wala mingtira sa usa isip usa ka haypothetikal nga balaud nga hangtud sa hangtud na nga pagahisgotan alang sa kana nga pagpamatuod aron sa pagkompirmar o sa dili pagkompirar sa mga kasinatian nga mingtumaw diri o didto. Ug aron sa mahunahunaan ang giduso nga talagsaon nga panghitabo ngadto sa balaud isip makwentada nga mga gidagkuon kay mamahimo nga wala gyud daw nga ubos pa sa kataw-anan. Bisan nga nakabuhat ba daw ang interpretasyon nga historista aron sa mamahimo nga mas maayo. Aron sa paghunahuna nga ang relasyon tali sa mga panghitabo nga giduso ngadto sa teorya sa kadaghanon sa kwarta nga mamahimo nga dili mahuman kung ang usa lang kay mingpangandoy nga ang pagbuhat ato kay murag binuang. Ang ideya mingpakita nga dili na kaayo binuang nga mingkonsepto sama sa kwarta, bungat alang sa kwarta, ug ang gahom sa pagpalit nga nabuhat nga walay bisan unsa nga katuyoan nga nagpugong ug nagtumong lang ngadto sa tinunto kaayo nga mga binuhatan nga sugpayonon. Hinoon, kontraryo ngadto sa doktrina nga empirisista, ang duha ka mga eksampol sa mga proposisyon nga ekonomika nagapakita nga makataronganon nga tinuod kaayo and aron sa pagtumong sa mga panghitabo nga sugpayonon sa kinaiyahan. Kontraryo ngadto sa historisismo, kini nga ingon niana sa unsa nga ilaha nga gipamahayag dili posible nga makahimo nga dili mahuman sa tibuok nga kasaysayan ug diin naglangkob sa mga kalahian nga pangkonsepto, samtang sila mingpatumong ngadto sa mga panghitabo nga sugpayanon, kay bisan pa niana tumong kaayo nga napugngan ug minglakip sa malukpanon kaayo nga balido nga nahibaw-an.

Pareha sa kasagaran nga labing inila nga mga ekonomista nga nag-una niya, si Mises ming-ambit sa kini nga mga intwisyon.[^6] Apan sa iyaha nga pagpangita sa pundayon sa ekonomiko, si Mises minglapas pa sa intwisyon. Iyaha nga gikuha ang hagit nga gihatag sa empirisismo ug historisismo aron sa pagrekonstruk sa basehan nga kini nga mga intwisyon kay mamahimo nga masabtan isip sakto ug sistematiko kaayo nga nakataronganan. Sa ingon nga siya wala ganahi nga dal-on ang kabahin sa usa ka bag-o nga disiplina sa ekonomiko, pero sa pageksplikar sa unsa ang anaa lang sa miagi nga nahimo nga tukbo nga nasabtan, si Mises minglapas pa kaayo sa unsa gayud ang nahimo sa miagi. Sa pagrekonstruk sa makataronganon nga mga pundasyon sa mga intwisyon sa mga ekonomista, mingpasalig siya kanato nga ang sakto nga agianan alang sa bisan unsa nga kalamboan sa ekonomiko ug panagngan kita batok sa sistematiko nga sayop sa intelektwal.

[^6]: Kabahin sa mga panlantaw nga pang-epistemolohiya sa sama sa mga nag-una nga sila Jean Baptiste Say, Nassau W. Senior, John E. Cairnes, John Stuart Mill, Carl Menger, ug Friedrich Wieser, tan-awa kang Ludwig von Mises, *Mga Problema nga Pang-epistemolohiya sa Ekonomiko* (New York: Mantalaan sa Unibersidad sa New York, 1981), pp. 17 – 23; sab kang Murray N. Rothbard, “Prakseyolohiya: Ang Pamaagi sa Austriyano nga Ekonomiko”, sa Edwin Dolan, ed., *Ang Mga Pundasyon sa Moderno nga Austriyano nga Ekonomiko* (Lungsod sa Kansas: Sheed ug Ward, 1976); Hoppe, *Prakseyolohiya ug Siyensya sa Ekonomika*.

Empirisismo ug historisismo, mingsugilon si Mises gikan sa sinugdanana sa iyaha nga pagtukod pag-usab, nga mga doktrina nga mingsukwahi sa kaugalingon.[^7] Ang panahom nga empirisista nga ang tanan nga mga panghitabo, kinaiyahan o ekonomika, kay haypothetikal kaayo nga iglabot daw kay gisupak pinaagi sa mensahe sa niini nga mismo nga naglabi nga nag-una nga proposisyon nga empirisista, kay kung kini nga proposisyon kay nahinganlan sa ingon nga iyaha mismo nga haypothetikal kaayo nga tinuod daw (pananglitan, usa ka proposisyon nga haypothetikal kaayo nga tinuod mahitungod sa mga proposisyon nga haypothetikal kaayo nga tinuod), dili gayud kini makapasar isip usa ka pahayag nga pang-epistemolohiya. Dili kana makahimo nga makapangatarongan og bisan unsa alang sa pangangkon nga ang mga proposisyon sa ekonomika kay dili ug dili mamahimo nga adunay kasiguroan, o usa ka priori, tinuod isip nagpakahibaw sila kanato nga atong intwisyon. Kung, bisan pa niana, ang nag-una nga basehanan nga pamahayag nga empirisista nga gituohan nga tinuod nga adunay kasiguroan (pananglitan, kung ming-asumir kita nga ang usa makahimo nga mosulti og usa ka butang nga priori nga tinuod kabahin sa pamaagi nga mga panghitabo kay iglabot), unya makahimo kini nga mosupak sa iyaha gayud nga kaugalingon nga tesis nga ang empirikal nga nahibaw-an kinahanglan nga dili gayud mausab-usab nga mamahimo nga haypothetikal nga nahibaw-an, busa nakabuhat og lugar alang sa usa ka disiplina sama sa ekonomiko nga nangangkon nga nakabuhat og usa ka balido nga priori sa nahibaw-an nga empirikal. Dugang, ang empirisista nga tesis nga talagsaon nga panghitabo sa ekonomika kinahanglan nga mahunahunaan isip usa ka mapanid-an ug masukod nga mga gidakuon—nga tandi kaayo sa kadtong mga siyensiya sa kinaiyahan—nga walay katinoan nga gihatag ngadto sa iyaha nga kaugalingon nga asoy, tungod kay minghatag kanato ang empirisismo og mahinungdanon nga nahibaw-an nga empirikal sa diha nga mingpahibawo kana kanato nga ang atong mga konsepto sa ekonomika kay naestablisar sa mga obserbasyon. Bisan pa niana, ang mga konsepto sa obserbasyon ug pagsukod, diin ang empisismo kinahanglan nga gamiton sa pag-angkon sa unsa nga mabuhat ani, nga sa ilang kaugalingon klaro kaayo nga wala gikuha gikan sa mga pang-obserbasyon nga kasinatian sa pamati nga ang mga konsepto sama sa mga himungaan ug mga itlog o mga mansanas ug mga peras. Ang usa dili makahimo nga makaobserbar sa usa ka tawo nga nagbuhat og usa ka obserbasyon o pagsukod. Hinoon, ang usa kinahanglan nga unahon usa og pagsabot unsa ang mga obserbasyon ug mga pagsukod aron sa makahimo nga makainterpretar sa tino nga maobserbaran nga talagsaon nga panghitabo sama sa pagbuhat og usa ka obserbasyon or ang pagkuha og usa ka pagsukod. Busa, sa kini nga kasukwahi ngadto sa kaugalingon nga doktrina ang empirisismo kay mingpugos aron sa pag-angkon nga aduna gyuy nahibaw-an nga empirikal nga nakabase ngadto sa pagsabut—sa ingon sa sumala sa atoa nga mga intwisyon sa mga proposisyon nga ekonomika nga nangangkon nga nakabase ngadto sa pagsabut kay sa ngadto sa mga obserbasyon.[^8]

[^7]: Sa dugang pa ngadto sa mga buhat ni Mises nga nakutlo gikan sa sinugdanan sa niini nga kapitulo ug ang katitikan nga nahisgotan sa ika-1 nga sugilon, tan-awa lang Murray N. Rothbard, *Indibidwalismo ug ang Pilosopiya sa mga Katilingbanon nga Siyensya* (San Fransisco: Cato Institute, 1979); alang sa masiga nga pang-pilosopiya nga pagsuway sa empirisista nga ekonomiko tan-awa kang Martin Hollis ug Edward Nell, *Makataronganon nga Tawo sa Ekonomika* (Cambridge: Mantalaan sa Unibersidad sa Cambridge, 1975); alang sa partikular kaayo nga bililhon nga pagpanalipod sa rasyonalismo batok sa empirisismo ug relatibismo—nga walang mingsalig sa ekonomiko—tan-awa kang Brand Blanshard., *Rason ug Pagtuki* (La Salle, Ill.: Bukas nga Korte, 1964); Friedrich Kambartel, *Erfahrung und Struktur. Bausteine zu einer Kritik des Empirismus und Formalismus* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1968).

[^8]: Alang sa padetalye nga pagpanalipod sa pang-epistemolohiya nga dualismo tan-awa sab kang K.O. Apel, *Transpormasyon der Philosophie*, 2 ka serye (Frankfurt/M: Suhrkamp, 1973); Jürgen Habermas, *Zur Logik der Sozialwissenschaften* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1970).

Kabahin sa historisismo, ang kinaugalingon nga pagsupak niini kay dili na kaayo Makita. Kung, sa ingon nga giangkon sa historisismo, pang-kasaysayan ug mga panghitabo sa ekonomika, nga gihunahuna niini nga isip mga resulta sa sugpayonon kaayo nga pagsabot kay sa mga panghitabo nga naobserbaran, nga wala namandoan sa kanunay, dili mausab-usab sa oras nga mga relasyon, unya kini nga naglabi nga proposisyon dili sab makahimo nga moangkon sa pagsulti sa bisan unsa nga butang nga makanunayon kaayo nga tinuod mahitungod sa kasaysayan ug ekonomiko. Hinoon, mamahimo kana nga usa ka proposisyon nga anaay lumalabay nga bili sa kamatuoran: pwede kini nga mamahimo nga tinuod karon, kung atong gustohon, apan posible kaayo nga sa usa ka gutlo mamahimo nga dili tinuod, sa higayon dili kita mobuhat, ug walay usa nga makahimo nga makahibaw kon kita makahimo o dili kita makabuhat ana. Bisan pa niana, kung kini man gani ang kahimtang sa nag-una nga basehanan nga pamahayag sa historisista, klaro sab kaayo nga dili kini makapasar isip epistemolohiya. Kung, bisan pa niana, ang nag-una nga proposisyon sa historisismo kay gituohan nga tinuod nga dili mausab-mausab.  unya sa ingon ana nga proposisyon kabahin sa kanunay nga kinaiyahan sa pang-kasaysayan ug talagsaon nga panghitabo sa ekonomika nga mamahimo nga mosukwahi sa iyaha nga kaugalingon nga doktrina nga minglimod sa bisan unsa nga matang sa mga pagpunay. Dugang pa, ang pangagpas (ug labaw pa aron ang iyaha nga manununod, ang hermeneyutikano) sa historisista nga ang pang-kasaysayn ug mga panghitabo sa ekonomika mao binuhat lang nga pagahilisgotan, nga wala gipugngan sa bisan unsa nga mga paktor sa katuyoan, nga napamatud-an nga dili tinuod sa naglabi nga pamahayag nga nagbuhat niini. Sa pagkatino, kinahanglan nga mo-asumir ang usa ka historisista sa niini nga naglabi nga pamahayag aron nga mamahimo nga mahinungdanon ug tinuod; kinahanglan niya nga ipakaingon aron sa pagsulti sa usa ka butang nga espisipiko, kay sa pagsulti nga walay kapuslanan lang nga mga tingod sama sa abracadabra. Bisan pa niana, kung mao man gani ni ang kaso, klaro kaayo nga ang iyaha nga pamahayag kay kinahanglan nga i-asumir nga gipugngan sa usa ka butang nga anaa sa gawas sa dominyo sa mga arbitraryo nga sugpayonon nga binuhat. Alangan, makahimo ko nga makasulti kung unsa ang gisulti sa historisista sa Ingles, Aleman, Ininsek, o sa bisan unsa nga lain nga pinulongan nga akong gusto, ug sa pagkakaron ang makasaysayanon ug ekonomika nga mga ekspresyon ug mga interpretasyon nga mamahimo nga mahinganlan isip mga sugpayonon nga binuhat lang. Pero bisan unsa pa ang akong sultihon sa bisan nga nga pinulongan nga akong gipili kinahanglan mamahimo nga ma-asumir nga gipugngan sa pipila ka nagpahipi nga pang-proposisyon nga kahulugan sa ako nga pamahayag, nga pareha ra alang sa bisan unsa nga pinulongan, ug hingpit kaayo nga gawasnon nga minglungtad sa bisan unsa nga talagsaon nga porma sa kahanas nga pwede nga mamahimo nga mao kana nga napadayag. Sukwahi ngadto sa pagtuo nga historisista, ang paglungtad sa ingon niana nga pagpugong mao ang dili sa ingon nga ang usa posible nga makahimo nga mahusay kana sa kagustuhan. Hinoon, mao kana ang sa katuyoan nga makahimo kita nga makasabot ana nga mamahimo nga makataronganon kaayo nga gikinahanglan nga pagpahigayon alang sa pagsulti og bisan unsa butang nga mahinungdanon sa tanan, nga sa ingon nga mingkontra ngadto sa nagabuhat lang og walay kapuslanan nga mga tingog. Ang historisista dili makahimo nga mangagpas aron sa pagsulti og bisan unsa nga butang, kung kini dili alang sa kamatuoran nga ang iyaha nga mga ekspresyon kay sa katinuod napugos sa mga balaud sa lohika isip ang galabi nga pagpahigayon sa sama nga mga pamahayag nga mahinungdanon.[^9]

[^9]: Tan-awa ngadto sa niini nga partikular kang Hoppe, “Sa Pagpanalipod sa Grabe nga Rasyonalismo”.

Uban sa susama nga pagpanghimakak sa empirisimo ug historisismo, nakabantay si Mises, nga ang mga pangagpas sa rasyonalista nga pilosopiya kay malampuson kaayo nga naestablisar og balik, ug ang higayon kay namugna alang sa posibilidad sa usa ka priori sa mga pamahayag nga tinuod, sa ingon sa kadtong sa ekonomiko nga ingon niana daw. Gani, mingpatin-aw kaayo si Mises kabahin sa iyaha mga pang-epistemolohiya nga imbestigasyon isip ang katiwasan sa trabaho sa kasadpanan nga pilosopiya nga rasyonalista. Uban ni Leibniz ug Kant siya mingbarog nga kaatbang sa tradisyon ni Locke ug Hume.[^10] Iyaha gikuha si Leibniz sa iyaha nga dapig sa diha nga siya moingtubag sa bantogan nga panultihon ni Locke “walay butang ngadto sa hunahuna nga wala gayud anaa sa miagi ngadto sa mga pagbati” uban sa iyaha nga tukma kaayo nga usa “walay labot ang kaugalingon nga hunahuna”. Ug ming-ila siya sa iyaha nga tahas isip usa ka pilosopo sa ekonomiko sa ingon nga istrikto kaayo nga katandian ngadto sa kang Kant isip usa ka pilosopo sa pinutli nga rason (pananglitan, sa epistemolohiya). Pareha ni Kant, si Mises ganahan nga mopakita sa pagka-anaa sa tinuod nga usa ka priori nga mga proposisyon nga artipisyal, o mga proposisyon kansa ang kamatuoran naghatag og bili nga mamahimo nga maestablisar nga matin-aw kaayo, bisan pa nga alang sa susama nga buluhatonon nga pamaagi sa tarong nga lohika nga dili igo ug ang mga obserbasyon kay dili kinahanglan.

[^10]: Tan-awa kang Ludwig von Mises, *Ang Kinataposan nga Pundasyon sa Siyensya sa Ekonomika* (Lungsod sa Kansas: Sheed Andrews ug McMeel, 1978), p. 12.

Kini nga pagsaway sa empirisismo ug historisismo kay nakapamatuod sa kasagaran nga giangkon sa rasyonalista. Nakapamatuod kana nga kita gayud nagakupot og kahibal-an nga wala gikuha ngadto sa obserbasyon apan gipungngan sa mga balaud sa katuyoan. Sa tinuod, ang pagpanghimakak sa empirisismo ug historisismo kay naglangkob sama sa usa ka priori nga ginama nga kahibal-an. Apan ang marhinal nga kapuslanan ug ang teorya sa kadaghanon sa kwarta—mingpasar ba nga klase niini nga kahibal-an? Aron sa pagbuhat ana, si Mises nakapahibalo sa nauyonan uban sa mga estrikto nga mga kinaraan nga nabuhat sa mga rasyonalista nga pilosopo, ang mga proposisyon sa ekonomika kinahanglan nga makatuman sa duha ka mga panginahanglanon. Una, kinahanglan nga posible kini nga makapakita nga sila kay wala gikuha gikan sa pang-obserbasyon nga ebidensya, alang sa pang-obersbasyon nga ebidensya mamahimo lang makapakita sa mga butang kung unsa nga mamahimo nga mahitabo: walay butang nga anaa ana nga makapaila kung ngano ang mga butang nga kinahanglan nga kung unsa gyud sila. Hinoon, ang mga proposisyon sa ekonomika kinahanglan nga ipakita nga gibasehan sa gipaniktik nga pagpamalandong, sa atong pagsabot sa atong kaugalingon isip nahibaw-an nga mga pagahisgotan. Ikaduha, kini nga mapamalandongon nga pagsabot kinahanglan nga makabuhat og tino nga mga proposisyon sama sa mga aksyoma sa materyal nga tinuod sa kaugalingon, nga mao, dili nganha sa pamati nga kana nga sama nga mga aksyoma mamahimo unta nga tinuod sa kaugalingon sa saykolohikal nga pagbatim nga mao, nga ang usa makahimo nga makabuhat sa diha-diha dayun nga nasayod sa ilaha o sa ilaha nga kamatuoran nga nagasalig ngadto sa saykolohikal nga gibati sa pagtuo. Ngadto sa sukwahi, pareha kang Kant nga sa wala pa siya, mingpaundak si Mises sa kamatuoran nga mao kana ang sa kasagaran nga labaw pa nga pag-amping aron sa pagdiskubre sa susama nga mga aksyoma kompara sa kana gani nga magdiskubre sa pipila ka kamatuoran nga pang-obserbasyo sa ingon nga sama sa mga dahon sa punuan nga lunhaw o nga ako kay 6 ka piye og 2 ka mga pulgada.[^11] Hinoon, kung unsa ang nakabuhat sa mga aksyoma sa materyal nga tinuod sa kaugalingon mao ang kamatuoran nga walay usa ka tawo ang makahimo nga molimod sa ilaha nga pagkamatuod nga wala mingsupak sa kaugalingon, alang sa pagsuway nga ilimod sila nga ang usa nakapahigayon na sa ilaha nga pagkamatuod.

[^11]: Tan-awa kang Immanuel Kant, *Kritik der reinin Vernunft*, sa kana usab, *Werke*, 12 ka bols., ed. W. Weischedel (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1968), bol. 3, p. 45; Ludwig von Mises, *Aksyon sa Tawo: Usa ka Pamatbat ngadto sa Ekonomiko* (Chicago: Regnery, 1966), p. 38.

Si Mises mingpakita nga duha ka mga panginahanglanon kay natuman pinaagi sa unsa nga iyaha nga gihinganlan og aksyoma sa aksyon (pananglitan, ang proposisyon nga ang mga tawo naglihok, nga sila nagapakita og linihokan nga tinuyo).[^12] Sa tataw, kini nga aksyoma kay wala gikuha gikan sa obserbasyon—adunay lang gyud lawasnon nga mga kalihokan nga kinahanglan nga obserbaran pero walay susama nga butang sama sa mga aksyon—pero naggikan hinoon ngadto sa napamalandong nga pagsabot. Ug kini nga pagsabot nga anaay kalabotan sa usa ka proposisyon nga makita sa kaugalingon, kay kini nga kamatuoran kay dili mamahimo nga ilimod, tungod kay ang paglimod mismo mamahimo nga makategorisa isip usa ka aksyon. Pero dili ba kini ginagmay lang? Ug unsa man ang buhaton sa ekonomiko kabahin niini? Alangan, sa miagi kana kay nailhan nga mga konsepto sa ekonomika sama sa mga presyo, mga balor, produksyon, kwarta, ug pagpangutang nga adunay usa ka butang nga pagabuhatan kabahin sa kamatuoran nga anaay mga tawo nga nagalihok. Pero kana ug giunsa sa tanan nga ekonomiko nga mamahimo nga mamahimo nga basehan ug magtukod pag usab base ngadto sa susama nga walay hinungdan nga proposisyon, mao nga bisan unsa nga butang pero klaro. Usa kini sa mga kinadak-an nga mga katumanan ni Mises nga tukma kaayo nga nakapakita nga adunay mga panghunahuna nga nagpasabot sa niini nga saykolohikal kaayo nga nagasulti og walay hinungdan nga aksyoma sa aksyon nga sa ilaha nga kaugalingon dili saykolohikal kaayo nga makita sa kaugalingon og usab; ug nga kani nga mga panghunahuna nga nakahatag sa pundasyon alang sa mga teorema sa ekonomiko isip tinuod nga usa ka priori sa mga proposisyon nga artipisyal.

[^12]: Sa mosunod tan-awa sa partikular kang Mises, *Tawhanong Kalihokan*, kapt. IV; Murray N. Rothbard, *Tawo, Ekonomiya, ug Estado* (Los Angeles: Nash, 1962), kapt. 1.

Kini segurado kaayo nga dili kaayo saykolohikal nga makita nga sa matag lihok sa usa ka tiglihok kay nangagpas og usa ka tumong, ug nga ang bisan unsa nga pwede mamahimo nga tumong, ang kamatuoran nga mao kini ang gipangagpas sa tiglihok nagapakita nga nakahimo siya nga nakabutang og usa ka relatibo kaayo nga labaw pa og bili ngadto kay sa ngadto sa bisan unsa nga uban pa nga tumong sa lihok nga pwede unta niya nga mahunahunaan sa sinugdanan pa lang sa iyaha nga kalihokan. Dili kini makita nga aron sa makab-ot ang iyaha nga hilabihan ka taas nga kabililhon sa tumong sa usa ka tiglihok kinahanglan nga manginlabot o makahukom nga dili manginlabot (nga mao usab ang tinuyo nga pagpanginlabot) ngadto sa sayo nga punto sa panahon aron sa pagbuhat sa resulta unya, bisan klaro kini nga ang susama nga mga pagpanginlabot nga dili mausabusab nga mopasabot sa paggamit sa pipila ka mga nihit nga mga pamaagi—labing menos kadtong lawas sa usa ka tiglihok, ang kwarto sa pagbarog, ug ang panahon nga nagasto sa kalihokan. Dili kana makita sa kaugalingon ang kini nga mga pamaagi nga kinahanglan usab nga adunay bili alang sa usa ka tiglihok—usa ka bili nga gikuha gikan sa kana nga tumong—tungod kay ang tiglihok kinahanglan nga mo-isip sa ilaha nga tarbaho nga gikinahanglan aron sa epektibo kaayo nga pagkab-ot sa tumong; ug kana nga mga kalihokan mamahimo lang nga mabuhat nga nagsunud-sunod ug kanunay nga naglambigit sa pagpili sa pagkuha sa kana nga usa nga kurso nga sa usa ka panahon makapasalig sa hilabihan kataas nga bililhon nga mgaresulta ngadto sa tiglihok ug wala gilabot sa susama nga panahon nga pangagpas sa uban, nga dili kaayo taas og bili nga mga tumong. Dili kaayo nga awtomatiko nga mapatin-aw nga isip usa ka resulta sa kinahanglan pa nga mopili ug maghatag og kagustuhan ngadto sa usa ka tumong batok sa lain—nga sa wala nakahimo nga makahimatngon sa tanan nga mga tumong nga gadungan—ang matag usa nga kalihokan kay nagapasabot nga ang pagpang-uswag sa mga balor (pasibayaan ang nalangkit nga bili ngadto sa hilabihan kataas nga ranggo sa panghulip nga tumong nga dili makahimo nga mamatngonan o kansang ang pagkamatngon kinahanglan nga pausway) tungod ang pamaagi aron sa pagkab-ot ana kay nakagapos ngadto sa produksyon sa lain, nga labaw pa kaayo nga taas og bililhon nga tumong. Sa kinataposan, dili kana makita nga sa sinugdanan nga punto sa matag usa nga tumong sa kalihokan nga kinahanglan nga mamahimo nga konsiderahon nga labaw pa nga anaay bili ngadto sa tiglihok kompara sa balor niini ug ang makahimo nga makaresulta og ginansya (usa ka resulta kansang ang bili kay naranggo nga labaw pa nga taas kompara sa kato nga nangagi nga kahigayonan), ug nga ang matag usa ka kalihokan kay usab dili mausabusab nga mahulga sa posibilidad sa kakansi kung ang tiglihok nakakita nga balik-balik nga mingsukwahi sa iyaha nga mga pagpaabot nga sa katinuod lang nakakab-ot og resulta nga adunay labing gamay nga bili kompara sa nabuhat unta sa mingbiya nga puli.

Kini tanan nga mga kategoriya nga atong nahibaw-an nga mao ang labing sentro sa ekonomika—mga bili, mga kataposan, mga pamaagi, pagpili, kagustuhan, balor, ginansiya ug kansi—nga napasabot ngadto sa aksyoma sa kalihokan. Parehas mismo sa aksyoma, wala sila gikuha gikan sa obserbasyon. Hinoon, nga ang usa kay makahimo nga makainterpretar sa mga obserbasyon sa mga termino sa sama nga mga kategoriya nga gikinahanglan nga ang usa nakahibawo na daan kung unsa ang gipasabot sa paglihok. Walay usa nga dili usa ka tiglihok nga makahimo gayud nga makasabot nila, sa ingon nga sila kay dili “hinatag”, nga andam na maobserbaran, pero ang pang-obserbasyon nga kasinatian kay gihulma sa kini nga mga termino sa ingon nga nasabatan na kini sa usa ka tiglihok. Dugang pa, samtang sila ug ang ilaha nga mga relasyon sa usag usa kay dili kaayo klaro nga napasabot ngadto sa aksyoma sa lihok, sa higayon nga kini mabuhat nga matino nga ug giunsa sila pagpasabot, ang usa wala na gyuy bisan unsa nga kalisdanan sa pag-ila nila isip usa ka matuod nga priori sa susama nga pagbati sa mismo nga aksyoma. Ang bisan unsa nga pagsulay aron sa dili pagmatuod sa pagkamatuod sa unsa nga gipatukod og usab ni Mises sa ingon nga napasabot sa galabi nga konsepto sa lihok nga kinahanglan gayud nga itumong ngadto sa usa ka katuyoan, nga nagkinahanglan og mga pamaagi, walay labot ang uban nga mga kurso sa lihok, nag-uswag nga mga balor, paghisgot sa tiglihok ngadto sa posibilidad sa pagkab-ot o dili makakab-ot sa nagustuhan nga tumong, ug nakaresulta ngadto sa usa ka ginansiya o kakansihan. Busa, mapadayag kini nga imposible nga ilalis o ipalsipikar ang pagkamatuod sa mga panghunahuna ni Mises. Sa pagkatinuod, ang usa ka sitwasyon nga ang mga kategoriya sa kalihokan nga mamahimo nga maundang ang pagka-anaa sa tinuod nga paglungtad nga makahimo mismo nga dili na gayud maobserbaran o masulti pa, sa ingon sa pagbuhat og usa ka obserbasyon o pagsulti kay mga kalihokan usab.

Ang tanan nga matuod nga mga proposisyon sa ekonomiko, ug mao kini kung unsa mahitungod sa tanan ang prakseyolohiya ug unsa ang dako kaayo ang naglangkit sa panghunahuna ni Mises, nga mamahimo nga masabot pinaagi sa tarong nga lohika gikan sa dili na mausab nga tinuod nga kahibaw-an sa materyal kabahin sa kahulugan sa lihok ug ang mga kategoriya niini. Labaw pang tukma kaayo. tanan nga matuod nga mga teorema sa ekonomika kay galangkub sa (a) usa ka pagsabot sa kahulugan sa lihok, (b) usa ka sitwasyon o kausaban nga pang-sitwasyon—nga gi-asumir nga nahatag na o maila isip nahatag na— ug minghulagway sa mga termino sa mga kategoriya sa lihok, ug (c) usa ka lohikal nga bantabanta sa mga resulta—usab sa mga termino sa sama nga mga kategoriya—nga mao nga makaresulta alang sa usa ka tiglihok gikan sa niini nga sitwasyon o kausaban nga pang-sitwasyon. Pananglitan, ang balaud sa marhinal nga kapuslanan[^13] mingsunod gikan sa ato nga dili malalis nga kahibaw-an sa kamatuoran nga ang matag tiglihok nga gusto perme sa kung unsa ang makapatagbaw og labaw pa alang kaniya kay sa kung unsa ang dili kaayo nga makapatagbaw niya, pun-an pa sa pagtuo nga siya nag-atubang uban sa nagka-uswag nga suplay sa usa ka produkto (usa ka nihit nga pamaagi) nga ang kadtong mga yunit nga iyaha nga gi-isip isip pareha nga serbisabilidad sa usa ka dugang pa nga yunit. Gikan niini mingtugot kana uban sa makataronganon nga panginahanglan nga kini nga dugang nga yunit mamahimo lang nga magamit isip pamaagi alang sa pagtangtang sa pagkadili sayon nga naisip nga dili kaayo dinalian kay sa dili kaayo bililhon nga tumong nga sa miagi gipatagbaw sa usa ka yunit sa sama nga produkto. Og gihatag nga walay sayop ngadto sa proseso sa bantabanta, ang mga konklusyon nga kinahanglan ang nag-teorya sa ekonomika mamahimo nga balido isip usa ka priori. Ang pagkamatuod sa kini nga mga proposisyon kay sa kinataposan ming-adto og balik sa dili malalis nga aksyoma sa lihok. Sa paghunahuna, sama sa gibuhat sa empirisismo, kini nga mga proposisyon nanginahanglan og padayun nga pagsulay nga pang-empirika alang sa ilaha nga pagpamatuod nga binuang ug usa ka sinyal nga hingpit nga intelektwal nga pagkalibog. Ug dili kaayo kini binuang ug makalibog kung tuohan. sama sa gibuhat sa historisismo, nga ang ekonomiko kay walay butang nga maikasulti kabahin sa kanunay ug dili mausabusab nga relasyon pero nagapahigayon lang uban sa makasaysayanong dili malikayan nga mga panghitabo. Ang pagsulti ato mao ang pagmatuod sa sama nga pamahayag nga sayop, isip pagsulti sa bisan unsa nga mahinungdanan sa tanan nga mingpauna na og lihok ug usa ka kahibaw-an sa kahulugan sa mga kategoriya sa kalihokan.

[^13]: Ngadto sa balaud sa marhinal nga kapuslanan tan-awa kang Mises, *Tawhanonong Kalihokan*, pp. 119–27; Rothbard, *Tawo, Ekonomiya, ug Estado*, pp. 268–71.
