
Pero ang teorya sa pangpublikong baligya kay maguba dili lang tungod sa way klaro nga pagrason pahintungod sa moralidad nga gipakita niini. Bisan ang utalitaryan, ang pang-ekonomiya nga pagrason sulod aning pakiglalis sa taas kay sayop gayud. Sama sa giingon sa pangpublikong baligya na teorya, nga mas maayo pa siguro nga adunang pangpublikong mga baligya kaysa sa wala ta ani, pero dili nato kalimtan ang hingpin nga raso nga kini kay dapat gikilangan gyud (nga muabot gyud aning mga pangpublikong baligya nga mga pagrason s mga teorista diri). Kay klaro gyud kaayo, ug tinood nga sakto gyud kini, nga ang mga anarkista kay ana nga pwerteng gyung naglagor sa mga buhat sa estado nga mas gusto pa nila nga wala nalang gyud ng gitawag nga pangpublikong mga baligya kaysa sa ang estado pa ang muhatag niini.[^16] Bisag unsa pa man, bisan pa ug ang argumento kay gidawat, ang pag-ambak sa giingon nga ang mga pangpublikong baligya kay gikinahanglan padung sa giingod nga dapat sila ihatag sa estado kay walay katapusang hatol, kay kini dili kini mao ang napili kung unsaon ni pag-atubang. Tungod kay ang kwarta o maski usa nga gigikanan kay dapat kuhaon gikan sa laing posibleng pamaagi para maka gasto aning mga maayong pangpublikong mga baligya, ang sakto nga pangutana kay kung ang kining mga alternatibo kung diin ang kwarta kay pede ibutang (mao na, nga ang mga pribadong baligya, nga mahimo untang kuhaon pero karon kay dili na mapalit kay ang kwarta kay gigasto na sa pang publikong mga baligya) kay mas mahal-mas gikinahanglan ba o dili kaysa sa pangpublikong mga baligya. Ug ang tuban aning pangutana kay klaro kaayo. Mahitungod sa pag-susi sa mga mupalitay, bisag unsa pa kataas ang iyang absolute na ang-ang, ang kantidad sa mga pangpublikong baligya kay mas ubos kaysasa kompentensya nga mga pribadong baligya tungod kay kung ang pagpili kay atong ibilin sa mga mupalitay (ug wala sila gipugos sa usa ka pamaagi lang), klaro kaayo nga mas gustohon nilang nga igasto ang ilang kwarta sa laing pamaagi (kung diin walay laing pwersa ang gikinahanglan). Nagpakita lang kini nga walay pagduda nga ang mga resources nga gigamit para sa pagkuha aning mga pangpublikong baligya kay nasayang lang tungod kay naghatag sila sa mupalitay ug mga baligya o serbisyo nga dili kaayo importante. Sa laktud nga pagkasulti, bisan pa ug atong ibutang nga ang pangpublikong baligya kay pede nato ilain sa mga pribadong baligya, ug bisan pa nga atong ingnon nga pangpublikong baligya kay magamit, ang pangpublikong mga baligya kay kinahanglad pa makigkompetensiya sa mga pribadong baligya. Ug naa lay isa ka pamaagi para atong makita kung kini kay gikinahanglan ba gayud o wala ug sa unsa man sukod, o mutatis mutandis, kung, ug sa unsang sukod, ang ilang produksyon kay mahitabo ug nasayang lang ang dili-produksyon o gipahinay nga produksyon sa mga mas gikinahanglan na mga pribadong baligya: ang adunay paghatag sa libre nga pakig-kompetensiya sa mga pribadong negosyante. Mao na, sukwahi sa konklusyon nga nakuha sa mga teorista sa pangpublikong mga baligya, ang pang-hunahuna kay makapugos sa usa nga dawaton ang resulta nga ang puro nga merkado nga sistema ra gayud ang makabantay sa rasyonalidad, gikan sa pagtan-aw sa mga mupalitay, ang desisyon nga muhimo ug usa ka pangpublikong baligya. Ug ubos sa kapitalistang pagsugo ra gyud nga atong masiguro nga ang desisyon sa kung pila kabuok pangpublikong baligya ang himoon (kung kini kinahanglan ba himo) kay sakto ra sad.[^17] Walay ubos nga rebolusyon sa tinud-anay nga panglantaw nga Orweliian ang gikinahanglan para makaabot sa laing resulta. Kung ang usa kay muuyon lang nga ang pag-ingon sa uban ug "dili" nga nagpasabot gyud ug "oo," ang "dili pagpalit sa usa" isip nagpasabot "nga mas gipili ni nila kaysa sa gibuhat sa wala pagpalit sa usa ka tawo," sa "kusog" nga nagpasabot ug "kagawasan," sa "wala pagkontrata" nga nagpasabot nga "naghimo ug kontrata" ug uba pa, nga atong mapatud-an ang punto sa mga teorista sa pangpublikong mga baligya"[^18] Pero unsaon man nato pagsiguro nga tinud-anay ba gyud ilang giingon kung aduna silay gisulto, ug dili na noon ang sukwahi kaayo niini, o wala gyud kini maski unsa nga klaro kaayo nga sulod, pero puro lang pagyawyaw? Dili nato mahibaw-an. Mao nang sakto kaayo si Murray N. Rothbard sa iyang komento nga ang mga butang mahitungod sa mga paglantaw sa pangpublikong mga baligya ang magpamatuod sa giingon nga kapakyasan sa merkado tungod sa wala paghimo o gidaghanon o dekalidad "kulang" nga paghimo msa usa ka pangpublikong mga baligya. Iyang gisulat,

[^16]: Tan-awa kining argumento ni Rothbard sa, “The Myth of Neutral Taxation”, p. 533. Mao nang ang usa ka buok anarkista kay makapamatuod nga walay klaro ang tanang reperensya sa pagpanindot sa Pareto isip usa ka sukdanan sa saktong aksyon sa estado para sa ekonomiya.

[^17]: Mao ni ang parehong pagrason ang magtuklod sa usa nga dili dawaton ang sosyalista-statista na teorya nga nahimo base sa gituohang abilidad sa pangpublikong mga baligya nga gitagaan ug bili tungod sa usa ka sukdan sa nonexclludability, mao pud ang mu-applu dire, ug dili, ang kaning mga baligya kay gitagaan ug sakto nga gibug-aton pinaagi sa walay komptensya nga pagpalit (tan-aww ang note 6 ug 12 sa taas). Usa pa, para makaabot sa giingon nga sila kay dapat sila ihatag gikay sa giingon nga ang mga mga baligya nga niuyon sa walay kompetensya nga pagpalit kay dili ihatag sa libreng merkado sa daghang mga mupalitay, kining maong teorya kay muatobang ra pud sa parehong problema sa pagkinahanglang sa pamataasan nga atong maingon nga sakto. Lain pa, ang mga utalitaryan nga pagsabot kay klaro kaayo nga sayop sad. Ang pagrason, sama sa teorista sa pangpublikong mga baligya, nga ang libreng-merkado nga pagbuhat sa wala pagpaapil sa libreng manakayay sa pag-angkon ug mga baligya ang mahimong rason sa walay kompentensiya nga pagpalit nga walay gasto ang magpakita sa dili kaayo maayo nga ang-ang sa panglantaw sa atong dakbayan ug tungod ang kinahanglan nga aksyon sa estado kay sayop sa duha ka pagtan-aw. Una, ang gasto kay usa ka subjective nga kategorya ug dili gyud objectively masukod maski bisag kinsa nga nagtan-aw sa gawas. Mao nang, ang pag-ingon nga ang pagdungag ug libreng manakayay nga walay gasyo kay dili gyud madawat. Tinud-anay lang, kung ang subjective nga gasto sa pagdawat ug daghang mupalitay nga walay gasyo kay wala gyud, ang pribardong tag-iya ug naghimo sa mga baligya nga atong gistoryahan ang makabuhat ani. Kung dili ni niya buhaton, nagpakita kini nga aduna gyuy gasto para sa iya ang pagbuhat niini. Ang rason siguro kay ang iyang pagtuo nga ang pagbuhat niini kay magpaubos sa pag-uyon sa ubang mga mupalitay ug murag muubos na noon ang presyo sa iyang produkto; o siguro di lang gyud siya ganahan sa mga wala giimbita nga libreng manakayay, butang talang, kung dili ko uyon sa plano nga akong ihatag akong dili kayo puno nga sala sa nagkalain-lain mga tawo nga nag-imbita ug mga kostumer para sa walay kompetensiya nga pagpalit. Bisag unsang kaso, ug kung unsa mang rason, ang gasto kay dili gyud nato maingon nga wala, mao nang sayop gyud ang pag-ingon ug kapalpakan sa merkado kung naay mga baligya nga wala gihatag nga libre. Sa laing bahin, ang pagkalugi kay tinud-anay nga dili malikayan kung ang usa kay mudawat sa rekomendasyon sa mga teorista sa pangpublikong mga baligya nga pasagdaan ang mga baligya nga mutugot sa walay kompetensya nga pagpalit nga gihatag sa estado nga walay gasyo. Bisan pa ang lisod kaayo nga tahas sa pag-atiman kung unsa ang makapatuman nga raso, ang estado, nga wala nagbase sa pagpalit sa mga mupalitay, kay unang muatubang sa dili masulbad nga problema ang pagtanto kung pila ang ihatag nga pangpublikong baligya. Klaro kayo, tungod kay maski ang mga pangpublikong baligya kay dili libre pero nahiubos sa "crowding", walay punto sa pag-undang ang estado, tungod kay maski unsa nga ang-ang sa suplay, naa gyuy mga gumamitay ang dili nato maapil ug naay, mga dagkong suplay, ang malipay sa ilang libreng pagsakay. Pero bisan pa ug kining problema kay milagrong masulbad, bisag unsa nga kaso (kinahanglan nga pagsaka) ang gasto sa produskyon ug operasyon sa mga pangpublikong baligya kay gihatag nga walay gasto gikan sa walay kompentensya nga pagpalit kay dapat bayaran sa mga buhis. Ug kini, mao, ang kamatuoran nga ang mga mupalitay kay mapugos sa pag-gamit sa ilang libreng mga sakay, ug kini nagpamatuod na pud nga walay pagduha-duha nga king mga pangpublikong mga baligya pud, kay naay ubos nga kantidad gikan sa panlantaw sa mga mupalitay kay sa sa mga nikomptesya nga mga pribadong baligya nga dili na nila pwede makuha.

[^18]: Ang pinakasikat ng bag-ong pangbato sa Owellian nga dobleng pagsorya kay sila Buchanan ug Tullock (tan-awa ang ilang mga trabaho nga gisaysay sa note 3 sa taas). Ilang giingon nga ang gobyerno kay natukod pinaagi sa usa ka "konstitusyonal na kontrata" kung diin ang tanan "niuyon" nga magpaubos sa gamhanan sa gobyerno nga adunay pagsabot nga maski kinsa pud kay mahiubos pud niini. Mao nang goberno dili lang murag namugos pero kini kay boluntaryo gayud. Naay mga pipila ka klaro kaayo nga pagsupak aning maong nindot nga argumento. Una, walay klarong ebidensya nga bisag unsa nga konstitusyon ang boluntaryong gidawat sa bisag kinsa nga apil niini. Ang mas mabit pa gyud, ang pinaka-ideya nga ang tanang tawo kay boluntaryong gipugos ilang kaugalingon kay di gyud nato mahunahunaan, mao nang sa samang pamaagi dili pud nato mabalibaran ang balaod sa pagsupak. Kung ang boluntaryo ang pagdawat sa pagpugos, posible pud nga bawion sa usa ka tawo ang iyang pagpailalom sa konstitusyon, ug ang estado kay mahimong dili labaw sa isa ka grupo nga boluntaryong giapilan. Lain pa, bisan pa ug kining tanan kay posible, ang konstitusyonal na kontak kay dili gihamon maka-claim nga ipailalom ang maski bisag kinsa gawas nalang sa katong mga original nga nagpirma sa konstitusyon.

Giunsa man nila Buchanan ug Tullock pag-about aning mga ideya? Pinaagi sa pangpangilad. Kung unsa ang "dili madawat" ug "walay pag-uyon" sa pre-Orwellian na istorya kay para sa ila kay "possible" ug "pag-uyon." Para sa usa ka mas detalyado nga ehersisyo sa aning klase nga pag-rason nga paambak-ambak, tan-awa ang James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy”, in idem, *Freedom in Constitutional Contract* (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Diri kay atong makat-unan (p. l7) nga bisan pa ang pagdawat sa 55 mph na speed limit kay posibleng boluntaryo (si Buchanan kay dili sigurado) kay para niya kitang tanan kay dapat muuyon sa konstitusyon, ug mao nang si Buchanan kay dili gyud diay usa ka istatista, pero sa tinud-anay usa ka anarkista (p. 11). 
Ang maong panglantaw sa siyensya sa ekonomiya kay nag-ingon nga ang aksyon sa libreng merkado kay makagenansya. Kini makaginansya, dili gikan sa panglantaw sa usa ka personal etiklal nga panglantaw sa usa ka ekonomista, pero gikan sa panglantaw sa libre, boluntaryong mga aksyon sa tanan labot ani ug sa pagpatuman sa mga libreng gipahayag nga panginahanglang sa mga mupalitay. Ang pagpanghilabot sa goberyno, kay ang rason ug pirmi magpalayo gikan aning nindot nga kahimtang.[^19]

[^19]: Rothbard, Ang Tawo, Ekonomiya, ug Estado, p. 887.

Tinuod, ang mga argumeto nga magpamatuod unta sa kapalpakan sa merkado kau puro way klaro. Kung atong kuhaon sa mga teknikal na mga jargon, ang ilanat mapamatud-an kay kini: Ang merkado kay dili perpekto, pareha sa pagpakita sa mga walay kagubot na mga prinsipyo nga gipatuman sa mga kondisyon nga gimarkahan sa kakulangan, ug mao nang naay mga baligya o mga serbisyo ang mahimo ug mahatag kung ang kagubot kay sugtan kay dili mahimo. Tinuod man, walay mga teorista sa merkado ang musupak niino. Pero, ug kini kay klaro na, ang kining "kakulangan" sa merkado kay pede nato matagaan ug depensa, sa saktong pamaagi ug apil ang ekonomiyang pagtan-aw, ug ang mga giiliang "pagkaperpekto" sa mga merkado nga gipalambo sa mga teorista sa pangpublikong mga baligya kay dili.[^20] Tinuod usab nga ang pagpawala sa mga gibuhat karon sa estado nga paghatag ug mga pangpublikong baligya kay magresulta ug kausaban sa atong sosyal nga istraktura sa karon ug ang pag-distribute sa mga yaman. Ang kining maong kausaban kay magresulta sa kalisdanan sa ubang mga tawo. Ug tinuod man, mao kini ang rason ngano adunay mga nakakalat nga resistensya gikan sa publiko batok sa mga polisiya nga i-privatize ang mga buhat sa estado, bisan pa man nga sa dugay nga panahon ang tibuok sosyal na kayamanan kay mas mapatarong pa pinaagi aning maong polisyal. Klaro kaayo, nga kining maong kamatuoran kay dili gayud mahimong argumento sa pagpakita sa kapalpakan sa mga merkado. Kung ang usa ka tawo kay tugutan nga mubunal sa ulo sa ubang mga tawo ug karon kay dili ni tugotan nga mupadayon aning maon buhat, siya kay tinuod masakitan. Pero walay maski isa ang mudawat ini isip usa ka rason nga ipatuman ang daan (pagbunal) nga mga balaod. Siya kay malain, pero ang iyang pagkalain kay nagsabot kini ug usa ka sosyal na katumanan kung diin kada mupalitay kay adunan parehong katungod nga mupili kung unsa ug pila man sa maski unsa ang himoon, para sa usa ka sistema kung diin naay lay pipila ka mga mupalitay lang ang adunay katungod kung unsa ang angay boluntaryong paliton sa ubang mupalitay sa kung unsa man ang ilang gusto sa sakto nga pamaagi nga ilang magamit. Klaro kaayo, nga ang kining pag-ilis kay mas makapabor sa panglantaw sa tanang mga mupalitay isip mga boluntaryong mga mupalitay.

[^20]: Kini, una sa tanan, kay dapat ipabilin sa huna-huna kung atong tan-awon kung sakto ba ang mga argumento aning mga istatista-interventionista pareha aning mao nga musunod, kang John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire”, in idem, Collected Writings, London: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):

> Ang pinakaimportanteng Tumong sa estado kay atong ma-relate dili sa kadtong mga buluhanton sa mga pribadong indibidwal ang gipatuman pero para atong mga bulahaton nga mulakip sa mga butang nga gawas na sa usa ka indibidwal, para atong mga desisyon nga walay mubuhat hangtod nga ang estado na ang mubuhat. Ang importante nga butang para sa goberno kay ang pagbuhat sa mga butang nga gibuhat na sa mga tawo ug ang pagbuhat niini nga mas maayo gamay o mas bati na noon: pero para atong mga butang nga wala gyud gibuhat. 

Ang kining pagrason kay dili lang *murag* walay klaro, tinud gyud ni.
Pinago sa gahum sa lohikal na pagrason, ang usa kay dapat mudawat sa konklusyon ni Molinari nga para sa kaayuhan sa mga mupalitay, tanang mga baligya ug mga serbisyo kay ihatag sa mga merkado.[^21] Dili lang king sayop nga klaro kaayo nga adunay pagbahin-bahin sa mga baligya, kung duun maghatag kini ug espesyal na kausbanan sa komon nga tesis sa kinahanglang nga ekonokikong superyoridad sa mga kapitalismo; bisan pa ug naa kini, walay espesyal nga rason nga atong makita ngano kining maka espesyal kunuhay na mga pangpublikong baligya kay dili pud mahimo sa mga pribadong negosyo, kay tungod klaro kaayo nga kini kay nakipagkompensiya sa mga pribadong mga baligya. Sa kamatuoran, bisan pa sa unsang propaganda gikan sa mga teorista sa pangpublikong baligya, ang pagkaepektibo sa merkado kung atong intandi sa estado kay mapatinuod kaysa sa gituohang mga pangpublikong mga baligya. Kadaadlaw ato ning nasinati, ug walay maski kinsa nga nagtarong gyud ug tuon mahitungod ani ang mubalibad nga ang mga merkado karo kay pwede makahimo ug mga postal na mga serbisyo, mga riles, kuryente, telepono, edukasyon, kwarta, mga karsada ug uban pa nga mas epektibo kaya sa esata, ug mas maganahan pa sa mga mupalitay. Pero kadaghanan sa mga tawo kay mahadlok sa pagdawat sa usa ka partikula na sector nga ibutang sa ilaha: ang produksyon sa seguridad. Mao na, para sa ubang mga kapitulo, akong tagaan ug atensiyon ang pagpasabot kung unsa ang maayong pagpadagan sa usa ka kapitalistang ekonomiya sa king maong lugar-usa ka mas manindot kung diin ang lohikal nga kaso kay nahimo na karon, pero mas mahimo pa ni natong mas makadani basta ato nang nadungag ang mga impirikal na mga materyal sa atong pagan-aw ug kung ato ning tun-an isip problema sa iyahang katarungan.[^22]

[^21]: Naay ubang mga libertaryan nga minarkista ang dili mouyon nga ang pagkatungod sa mga merkado kay niilabaw sa pagdawat ug pagpatuman komon nga tibuok balaud, ug mao na ang goberno kay usa ka monopolistikong tagahukom ug nagpatuman nga ahensiya. (Tan-awa ni, pananglita, John Hospers, Libertaryanismo [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, Mga Tawhanong Katungod ug Kagawasan sa Tawo [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Karon sakto ra gyud nga ang merkado ang magdahom sa pag-ila ug pagpatuman aning mga balaod nga naapil sa ilang mga operasyon. Pero gikan niini wala nagpasabot nga ang kini nga trabahaon kay dapat isalig sa usa ka monopolistikong ahensiya. Tinud-anay lang, ang parehong istinoryahan o sistema sa pag-signal kay dapat nahiuyon sa merkado; pero wala gyud ang maghunahuna nga makumbinsi ani nga makaingon nga ang goberno kay dapat maniguros sa pagpapatuman sa balaod sa istinoryahan. Pareho sa sistema sa istinoryahan, mao pud, ang balaod sa pamatasan sa merkado kay kalit lang muabot ug pwede nga ipatuman sa usa ka "di makita nga kamot" sa kaugalingong-interes. Kung walay pagsunod sa mga komon nga balaud sa pag-istorya, ang mga taw kay dili makaani sa kaayuhan nga gihatag sa pag-inistoryahay, ug kung walay pagbantay sa mga komon nga balod sa pamatasan, ang mga taw kay dili nila makuha ang mga benepisyo sa taas nga produktibidad sa usa ka panagbaylo nga ekonomiya nga nakabase sa pagbahin-bahin sa trabaho. Dugang pa, pareha sa akong giingon sa taas, walay kalabutan sa goberno ang walay kagubot nga prinsipyo nga nagpaluyo sa operasyon sa mga merkado kay pede nato madepensahan isip tarong. Dugang pa, pareha sa akong pagsupak sa konklusyon aning maong kapitulo, klaro kaayo nga kini kay usa ka kompetitibong sistema sa pag-atiman sa balaod ug pagpatuman sa balaon ang naghimo sa pinakadako nga posibleng pagpugos nga padak-on ug trabahoon ang balod sa pagbuhat nga gisagulan ug pinakataas nga pag-uyon nga mahimo. Ug siyempre ang mga balaod nga mubuhat niinin kay kadtong mga priori na pagrason nagpatuman isip lohikal nga pagpanginahangllan nga pag-palandong sa panaglalis ug pag-uyon sa kagubot.

[^22]: Kalit lang, ang parehong lohika nga magpugos sa usa mga mudawat sa ideya nga ang pagpahimo ug seguridad sa mga pribadong negosyo isip ang pinakabaratong maayong solusyon sa problema sa satispaksyon sa mga mupalitay kay mupugos pug ug usa, kung ang moral-ideolohikal na mga posisyong  ang storyahan, ang pagbiya sa politikal na teorya sa klasikong liberalismo ug pagkuha sa gamay pero dili gyud maanindot nga lakay (gikan didto) padung sa teorya sa libertaryanismo, o anarkismo sa mga pribadong kabtangan. Ang klasikong liberalismo, uban ni Ludwig von Mises isip pinakalig-ong ni representa sa ika 20 nga siglo, ang nagpangusog sa usa ka sosyal nga sistem nga nakabases sa walay pagkagubot nga prinsipyo. Ug kini sad ang maong gipangusgad sa mga libertaryanismo. Pero ang klasikong liberalismo kay gusto nga kining maong prinsipyo kay ipatuman sa usa ka monopolistikong ahensya (ang goberno, ang estado)-usa ka lupon, mao na, nga dili gyud nakadepende sa boluntaryo, kontraktwal nga suporta sa mga mupalitay sa mga serbisyo niini, pero apan adunay katungod nga mupili sa iyang kaugalingong sweldo, i.e., ang mga buwis nga ipatong sa mga mupalitay para mabuhat niini ang iyang trabaho ayon sa produksyon sa lugar sa siguridad. Karon, bisag unsa kanindot ani paminawon, klaro dapat nga kini kay walay klaro. Basin ang prinsipyo sa walay kagubot kay pwede, sa kaso ani ang estadyo ang gitagaan ug pribilihiyo nga monopolista kay dili sakto, o ang mga negosyo nga natugod ani ug sa palibot sa kagubot-ang paggamit ug kusog ug mga walay kontraktwal na mga pamaagi sa pagkuha ug mga gamitonon-kay pwede, ug sa kaning kaso ang unang teorya kay dapat natong ilabay. Imposible gyud ni nga ipabilin ang parehong panghunahuna nga dili ta mahimong walay klaro hangtod nga naay makahatag ug prinsipyo nga mas maayo pa kaysa sa parehong walay kagubot nga prinsipyo ug ang katungod sa estado sa agresibong kagubot ug gikan sa duha, na may mga limitasyon mahitungod sa mga lugar nga sila pede, ang atong lohikal na makuha. Pero, ang liberalismo kay dili gayud makahatag aning prinsipyo, ug dili gyud kini niya mabuhat, tungod kay, ang paglaban sa maski unsang gituohan nga katungod sa libre sa mga kagubot. Butang ta lang ang kamatuoran nga ang prinsipyo sa walay kagubot kay dili gyud nato malabwan isip us ka sakto nga walay klarong pagpakita nga kini sakto, pinaagi sa lohika ang usa kay sigurado nga biyaan ang liberalismo ug mudawat nalang sa iyang mas radikal na anak: libertaryanismo, ang pilosopiya nga puro kapitalismo, kung diin nag-ingon nga ang produksyon sa seguridady kay dapat usab himoon sa mga pribadong negosyante.

Unsaon sa usa ka sistema nga dili monopolitiko, nga nakigkomptensya sa mga naghatag ug seguridad? Dapat klaro kaayu ni gikan sa gawas nga ang pagtubag aning pangutanaha, ang usa kay mubiya sa lugar sa purong lohikal na pag-analisa ug tungod ani ang tubag kay murag magkulang sa kamatuoran, ang apodiktikong karager sa pagpahibalo sa ka tinuod sa teoryang pangpublikong mga pabligya. Ang problemang giaatubang kay klaro kaayo nga pareha sa pagpangutana nga kung amg merkado kay makasulbad sa problema sa produksyon sa hamburger, labi na gyud kung hangtod karon ang mga hamburger kay nahimong pinaagi sa estado ug tungod ani wala maskinsa ang makadrowin sa nilabay na mga kasinatiaan. Ang mga tentatibong mga tubag kay pede himuon. Wala gyud maski kinsa ang makahibalo sa eksakstong porma sa industriya sa mga harmburger-kung pila ka mga nagkompentensya nga kumpanya ang muabot, unsa ka importante aning kumpanya ang pagkumpara sa uban, unsa ang hitsura sa mga hamburger, pila ka mga nagkalain-laing mga klase nga hamburger ang muabot sa merkado ug siguro mawala napud tungod sa kakulangan sa demand, ug uban pa. Walay maskin kinsa ang makabalo sa tanang mga panghitabo ug mga kausaban ang pwede maka-impluwensya sa proma sa industryia sa mga hamburger-ang mga kausaban sa mga panginahanglan sa mga nagkalain-laaing mga grupo, kausaban sa teknolohiya, kausaban sa mga presyo sa nagkalain-lain mga baligya nga direkta o dili-direkta nga makaapekto sa mga industriya, ug uban pa. Dapat klarohon nga bisan pa ug pareho nga mga isyu ang muabot mahitungod sa mga pribadong produksyon sa mga seguridad, wala kini nagpasabot nga walay klaro kaayo ang pede masulti. Ato lang gibutang nga naay karaniwan kaayo nga mga kondisyon sa pangpanginahanglan sa mga serbisyo sa seguridad (ang mga kondisyon nga mas o dili tinud-anay nga makita sa kalibutan pareha karon) kung unsa ang mahimo ug pede masulti kung unsa kalahi ang mga sosyal na mga order sa produksyon sa seguridad, nga gipakita sa nagkalain-laing mga straktural na mga babay ubso sa ilang gi operahan, ug kini mutubag ug sukwahi.[^23] Pasgdai usa ko nga akong tan-awon ang mga klaro nga punto sa monopolistikong, gipadagan sa estado nga produksyon sa seguridad, bisan pa man sa kasong ini, ang usa kay pede maka-drowing ug mga lig-on nga ebidensya mahitungod sa pagkasakto sa mga konklusyon mga maabot ug pagkahuman kay iyang ikumpara sa kining sistema  nga gidawat sa usa ka dili monopolistikong usa.

[^23]: Mahitungod sa problema sa produksyon sa kompetitibong seguridad, tan-awa si Gustave de Molinari,  Production of Security; Murray N. Rothbard, Power and Market (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, For A New Liberty (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, Uncle Sam the Monopoly Man (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, The Market for Liberty (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

Bisan pa kung atong tan-awon ang seguridad isip usa ka pangpublikong nga butang, sa pagbutang ug mga kulang mga resources dapat kini makigkompetensiya sa ubang mga palitunon. Kung unsa ang gigasto sa seguridad kay dili na magasto sa ubang mga baligya nga pwede usab maka pataas sa kalipay sa mga mupalitay. Lain pa, ang seguridad kay dili usa, kapareha nga palitunon, hinoon adunay nagkalain-laing mga parte ug mga aspeto. Dili lang kay ang pagsugpo sa mga krimen, pagbanta sa mga kriminal, ug pagpatuman sa balaod, apil na pud diri ang seguridad gikan sa mga kawatan, mga rapist, hugawan, mga kalamidad, ug uban pa. Lain pa, ang seguridad kay dili mahatag sa usa ka "lump," pero mahimo kini pinaagi sa mga marginal units. Dugan pa, ang lain-laing mga tawo kay mag-apil ug lain-laing importansiya sa seguridad isip sa tanan, ug lain-laing aspeto pud aning tibuok nga butang, depede sa ilang personal na mga pamatasan, ilang karaang mga nasinati sa nagkalainlaing parte sa pagkawalay seguridad, ug ang oras ug lugar kung asa ila gapuyo.[^24] Diri akong gitagaan ug tubag ang problema sa pinakasayon nga problema sa ekonomiya nga pag-hatag ug mga kulang nga mga resources para makipagkompetensiya, unsaon man sa estado-usa ka organisasyon nga wala gigastuhan pinaagi sa mga boluntaryong naghatag ug ang mga halin sa baligya niini pero parte ani o basin gani ang katibuokan kay gigastuhan pinaagi sa mga buwis-nga mag desisyon kung pila ang seguridad ang himoon, ug pila man sakada di maihap nga aspeto niini, kung kinsa ug asa man ihatag ug pila man? Ang tubag ani kay kay walay tarong nga paagi para magdesisyon aning maong pangutana. Gikan sa panglantaw sa mga mupalitay, ang tubag sa ilang panginahanglan sa seguridad kay dapat isipon nga makatarunganon. Nanginahanglan ba ta ug usa ka polisya ug usa ka tagahukom, o 100,000 kada isa? Bayaran ba sila dapat ug $100 kada buwan o $10,000? Dapat ba nga ang mga polisya, bisan unsa man sila kadaghan, kay maghatag ug oras sa pagsuroy-suroy sa mga kadalanan, paggukod sa mga kawatan, ug pagbawi sa mga nakawat, o magbantay sa mga niaapil sa mga krimen nga walay biktima sama sa prostistusyon, paggamit ug droga, o smuggling? Ug dapat ba ang mga tagahukom kay muhatag  sa ilang oras ug kusog aron maminaw sa mga kaso sa panagbuwag, mga pagsupak sa balaod sa trapiko, mga kaso sa pagpangawat sa malls, ug pagpatay, o mga kaso nga walay pagsalig? Klaro kaayo, nga tanan aning mga pangutana kay dapat tubagon kay basta naay kakulangan ug wala kita nagpuyo sa Garden of Eden, and oras ug kwarta nga nagasto sa usa ka butang kay dili pwede igasto sa uban. Ang estado kay dapat mutabag aning mga pangutana, usab, pero kung unsa man iyang buhaton, iya ining buhaton nga wala naghunahuna sa ginansiya ug pagkalugi. Mao na, ang iyang aksyon kay kinahanglan ug nag-apil sa dili maihap nga mga kaso sa sayang nga paghatag gikan sa panglantaw sa mga mupalitay.[^25] Walay labot sa usa ka dako nga degree sa mga gusto sa mupalitay, ang gipatrabaho sa estado na mga naghatag ug seguridad naghatag noon sa ilahang gusto. Sila kay nagtambay-tambay lang imbis na magbuhat ug maski unsa, ug kung motrabaho man gani kay pilion pa nila ang pinakasayon o magtrabaho adto sa kung diin sila makakupot ug gahom kaysa mag-alagad sa mga mupalitay. Ang mga polisya kay magsige lang ug drayb sa palibot, magsamok-samok sa mga ginagmay nga pagsupak sa balaod sa trapiko, maggasto ug dakong kantidad sa kwarta para mag-imbestigar sa mga krimen nga walay biktima nga kadaghan sa mga tawo kay (i.e., mga walay labot) kay dili ganahan ug pipila lang ang gusto mugasto sa ilang kwarta para makig-away niini, kay sila kay wala man direktang naapektuhan ani nila. Pero kung atong tan-awn ang kung unsa gyud ang gikinahanglan dayon sa mga mupalitay-ang paglikay sa mga grabe nga krimen (i.e., mga krimen nga adunay mga biktima), ang pagdakop ug epektibong pagsilot aning mga bigatin nga mga kriminal, ang pagbawi sa mga nakawat, ug ang pag-sigruo sa mga kompensasyon sa mga biktima sa krimen gikan sa mga nang-api— ang polisya kay wala nooy klaro, bisan pa man sa ilang dako nga budget.

[^24]: Tan-awa si Manfred Murck, Soziologie der Öffentlichen Sicherheit (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: Ang pag-ingon nga ang proseso sa panghatag ug mga resourses kay nahimong kinahanglan bisan pa may walay epektibo nga pagpahimo sa ginansiya-lugi nga timailhan kay wala nagpasabot nga ang mga desisyon nga pagahimoan nga mapaubos sa bisag unsa nga klase nga pagtan-aw ug kung mao na kay way klaro. Sila kay dili ingon ana, ug bisag unsang mga desisyon nga atubangon kay adunay mga kontrol nga gipatug sa naghatag sa desisyon. Kung, butang ta lang, ang paghatag ug mga factor sa produksyon kay gisabotan pinaagi sa demokratikong pamaagi, dapat nga mas klaro nga madani ang kadaghanan. Pero kung ang desisyon kay pagabuhaton pareha aning pamaagi o kung himoon ni sa ubang paagi, dapat gihapon nga kinahanglan kini sa panglantaw sa boluntaryong mupalitay o dili mupalitay na mga tawo.

Mahitungod sa *demokartikong pamaagi* sa pagkontrol sa mga paghatag, lain-laing mga kakulangan ang nakita. Isip usa ka ihimplo, sila James Buchanan ug Richard E. Wagner kay nagsulat (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

> Ang kompentisyon sa merkado kay nagpadayon; ug kada palit, ang mupalitay kay pede makapili sa nagkalain-laing nagkompetinsya na namaligya. Ang politikal na kompensiya kay walay klaro; usa ka desisyon nga mulungtad ug gitakda nga mga katuigan. Ang kompentensyon sa merkado kay nagtugot sa pipila ka nga mga nagkompentisya nga dungan silang mabuhi. Ang politikal na kompetisyon kay padulong sa tibuok o wala nga resulta. Sa kompetisyon sa merkado ang mupalitay kay pede maghunahuna kung pila ang iyang madawat sa iyang pagpalit. Sa politikal na kompetisyon, ang nagpalit kay mura ug nagpalit ug serbisyo sa usa ka ahente, nga dili niya makontrol. Lain pa, tungod nga ang politiko kay dapat magsiguro sa kooperasyon sa kadaghanang mga politiko, ang pagsabot sa boto para sa usa ka politiko kay dili kaayo limpyo kung itandi sa "vote" sa isa ka pribado nga buhatan.

Tan-awa pud ang James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market”, in idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); para sa usa ka katibuk-ang pagsusi sa problemang Buchacan ug Tullock, *The Calculus of Consent.*

Kasagaran sa pirmi makalimtan, nga gituyo sa mga tawo nga nisulay ug himo ug pamatasan pinaagi sa kamatuoran nga ang demokarsiya kay naghatag ug parehong gahom sa pagbuto sa tanan, kung diin ang soberidad sa mga mupalitay kay nagtugot sa dili pareho nga mga "boto"—ang pinakaimportanteng kakulangan sa tanan; Ubos sa usa ka sistema sa soberenidad sa usa ka mupalitay, ang mga taw kay pede muhimo ug dili parehong boto pero, bisag unsang kaso, silay kaky nagkontrol sa mga butang nga ilang nakuha pinaagi sa tinuod nga paagi sa pagkuha o kontrata ug tungod ani sila kay napugos nga mobuhat sa sakto. Sa ubos sa demokrasyang paghimo, ang tanan kay gituohan nga adunay masulti sa mga butang nga wala nila makuhal tunod ani, ang usa kay pirming giimbita dili lang kay para muhimo ug legal nga dili pagkalig-on uban sa tanang mga negatibong epekto sa proseso sa pagporma sa kapital, pero, labi na ang pagbuhat sa dili sakto. Tan-awa pud ang Ludwig von Mises, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.
Dugang pa, bisang unsay buhaton sa polisya o tagahukom nga gipatrabaho sa estado (bisag unsa ka gamay), dili ni nila tarungon tungod kay ang ilang madawat kay wala nakadepende sa pagsukod sa mga mupalitay sa ilang mga serbisyo. Mao nang makabantay ta sa pagka way klaro ug pagkabagsik ug ang pagkahinay sa judicial na proseso. Dugang pa, klaro kaayo nga maski polisya o ang judicial na sistema kay walay nahatag sa mga mupalitay nga nagsunod sa kontrata as serbisho na nasulat sa mga way klaro nga mga termino mahitungod sa proseso nga gituohan sa mga mupalitay nga ipatuman sa usa ka sitwasya. Hinoon, pareho sila nagpadagan sa usa ka kontrakwal na lugar nga sa paglabay sa panahon nagtugot sa ilaha nga ilis ang mga balaod sa proseso nga pinakalit ug mao kini ang nagpakita sa tinud-anay nga inamaw nga kamatuoran nga paghusay sa panagbingkil sa mga polisya o mga tagahukom ug mga pribadong lumulupyo kay wala gitugyan sa usa ka independent nga third party, pero ngadto sa laing polisya o tagahukum nga pareho ug amo sa usa ka grupo—ang goberno— sa ilang panagbangga.
