### 

Sa ingon sa mga hilabihan ka maayo ug bag-o nga mga ekonomista, si Ludwig von Mises intensibo kaayo ug balik-balik nga gisusi ang problema sa kahimtang nga kataronganon sa mga proposisyon nga pang-ekonomiko (pananglitan, giunsa man nato nga nakahimong nakahibaw nila ug giunsa nato og pamatuod sila). Gani, si Mises naglaray sa kinaunhan sa mga kadtong naghupot og kana nga kabalaka nga importante kaayo aron sa pagkab-ot sa sistematiko nga paglambo sa ekonomiko, alang sa bisan unsa nga sayop nga pagsabot kabahin sa tubag sa ingon niana nga mga pangutana nga panukdanan sa intelektwal nga pagpatigayon sa usa ka tawo nga mamahimo nga padulong sa katalagman sa inteletwal, pananglitan, ngadto sa mga sayop nga doktrina sa ekonomiko. Sa ingon, tulo sa mga libro ni Mises kay mga gipangtugyan aron sa pagpatin-aw sa mga pundasyon nga panukdanan sa ekonomika: Ang iyahang nauna nga libro *Mga Epistemolohikal ng Problema sa Ekonomiko*, nga namantala nga Aleman kaniadtong 1933; iyahang *Teorya ug Kasaysayan* kaniadtong 1957; ug iyahang *Kinataposan nga Pundasyon sa Siyensya sa Ekonomiko* kaniadtong 1962, ulahi nga libro ni Mises, nga mingtumaw sa dihang siya kay lapas na sa iyaha nga ika-otsenta y otso nga adlaw nga natawhan. Ang iyaha nga mga gipangbuhat ngadto sa natad sa ekonomiko sakto nga mingpakita sa dili mausab-usab nga ka importante nga malangkit si Mises ngadto sa pagsusi sa mga problema nga epistemolohikal.  Sa kasagaran nga nailhan, *Tawhanon nga Aksyon*, iyaha nga obramaestra, nga eksklusibo kaayo nga naglapod sa una nga gatos nga bungkig nga mga pahina niini sa naingon nga mga problema, ug ang nahibilin nga mga dul-an sa 800 ka mga pahina sa libro kay naghunob uban sa mga konsiderasyon nga epistemolohikal.

Anaa sa linya sa tradisyon ni Mises, ang mga pundasyon sa ekonomiko kay usab pagahilisgotan sa niini nga kapitulo. Nakatakda nako sa ako nga kaugalingon og kaduhaon nga tinguha. Una, moeksplikar ko sa kasolbaran nga gipauswag ni Mises kabahin sa problema sa kinataposan nga pundasyon sa siyensya sa ekonomiko (pananglitan, iyaha nga ideya sa teorya nga putli sa aksyon, o prakseyolohiya, nga siya mismo ang naghingalan niini). Ikaduha, ipadayag nako og ngano ang kasolbaran ni Mises kay labaw pa kaysa dili daw mausab nga panabot ngadto sa kinaiyahan sa ekonomiko ug mga proposisyon sa ekonomika.

Minghatag og panabot si Mises nga nakahatag usab og katakos kanato aron sa pagsabot sa pundasyon nga diin ang epistemolohiya sa kinataposan magdansay. Sa pagkatinuod, sa ingon sa gisugyot sa titulo sa kapitulo, ipakita nako nga kining prakseyolohiya nga kinahanglan nga mamahimo nga maisip galabi nga pundasyon sa epistemolohiya, ug si Mises nga, sa dugang ngadto sa iyaha nga maanindot nga mga kalampusan isip usa ka ekonomista, naka-ambit sab sa mga bag-o nga panabot kabahin sa pagpakataronganon sa tibuok gipatigayonan sa rasyonalista nga pilosopiya.[^1]

[^1]: Lantawa sab ngadto ang nagsunod nga si Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschnftlichen Sozialforschung. Untersuchungen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); idem, “Ang Pagpaniksik ba Nakabase ngadto sa Pang-kawsa nga mga Prinsipyo nga Siyentipiko nga Posible ngadto sa mga Siyensya Pang-katilingban?” *Ratio* (1983): infra chap. 7; idem, *Prakseyolohiya ug Siyensya sa Ekonomiko* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); idem, sa “Depensa sa Grabe nga Rasyonalismo”, *Pagsusi sa Austriyano nga Economiko* 3 (1988).
