
Ikatulo, maski kinsa nga makakita sa mga istasyon sa mga police nga gipadagan sa estado ug mga kurte, way labot ang mga prisohan, kay kabalo kung unsa katinood ang mga butang nga makaapekto sa produksyon nga gigamit para makahatag sa ato ug seguridad nga nasobrahan paggamit, wala kaayo naatiman, ug grabe kahugaw. Tungod kay walay naggamit aning mga makaapekto sa produksyon kay tinud-anay nga nanag-iya sa ilaha (walay makabaligya sa ilaha ug patago nga maghatag ug mga resibo gikan sa mga baligya) ug mga lugi (ug ginansya) sa mga kantidad nga naglakip sa kapital nga gigamit naka-sosyalisa, bisag kinsa kay murag magpataas sa iyang pribado nga sweldo nga niresulta sa paggamit sa mga butang nga makaapekto nga gigastohan sa mga lugi sa kapital nga kantidan. Mao nang, ang marginal na kaso kay musaka ug mulapas sa kantidad sa marginal na produkto, ug muresulta sa sobraang paggamit sa kapital. Ug kung, naay mga dili kaayo pirmi nga mga kaso, kini kay dili kaayo mahitabo ug ang sobraang paggamit kay dili kaay klaro, mao nang kini kay posible ra gyud sa gasto na kung ikumpara kay mas taas pa kaysa sa mga parehong pribadong mga negosyo.[^26] 

[^26]: Pagdugang ni Molinari, Produksyon sa Seguridad, pp. 13–14,

> Kung ... ang mupalitay kay dili libre makapalit ug seguridad kung gusto niya, ikaw kay makakita nga maabli ang usa ka dako nga propesyon nga gihimo para sa kaugalingon ug bati nga pagdala. Ang hustisya kay mahimong hinay ug gasto kaayo, ang mga pulis kay abusado, ang kaugalingong kagawasan kay wala na girespeto, ang presyo sa seguridad kay sobraang nisaka ug pagkapareha kay wala kaayo gibahagi ug tarong, base sa gahum ug impluwensiya ani o ang klase sa mga mupalitay.
Walay pagduha-duha, tanan aning mga problema kay anaa gyud sa isa ka sistema nga produksyon sa monopolistikong seguridad kay masulbad dayon human nga ang usa ka gipangayo para sa serbisyo sa seguridad kay maabot sa usa ka kompetitibong merkado uban sa nagkalain-laing dawatonon nga istraktura sa mga prodyuser. Wala kini nag-ingon nga ang "perpektong" solusyon sa problema sa seguridad kay makita. Naa gihapon nga mahitabong mga kawat ug pagpatag; ug dili tanang mga nakawat kay mabawi o ang mga mupatay kay madakpan. Pero sa termino sa mga ebalwasyon sa mga mupalitay, ang sitwasyon kay mas munindot pa basta ang pagkatawo sa mga tawo ay tugutan kini nga mulambo. Una, hangtod nga adunay isa ka kompetitibong sistema (e.e., hangtod nga ang mga prodyuser sa mga serbisyo sa seguridad kay makadepende sa mga boluntaryong pagpalit, kadaghanan ani kay mahimong isa ka klase sa serbisyo ug mga kontrata sa insurance nga paunang giuyonan sa aktwal nga "panghitabo" sa walay seguridad o kagubot), walay prodyuser ang makapasaka sa iyang income nga dili magpalambo sa ilang serbisyo o kalidad sa mga produkyo sa panglantaw sa mga mupalitay. Dugang pa, tanang mga prodyuser sa seguridad nga gikuyog kay dili makapakusog sa ka importante sa ilahang industriya hangtod nga, maski unsang rason, ang mga mupalitay kay magsugod ug tan-aw sa seguridad isip taas kaysa sa ubang paliton, ug tungod niini nagpasiguro nga ang produksyon sa seguridad kay dili mahimo tungod sa pagbaliwala sa mga dili o gipahinay nga produksyon sa, butang ta lang, cheese, isip usa ka nakigkomptensya nga pribadong baligay. Lain pa, ang mga prodyuser sa mga serbisyo sa seguridad kay kailangang lain-lainon ang ilang mga gihandog sa usa ka tarong nga sukdanan tungod kay ang usa ka grabe ka lain-laing panginahanglan para sa mga produkto sa seguridad gumikan sa milyon-milyong mga mupalitay. Direkta nga nakadepende sa boluntaryong suporta sa mga mupalitay, sila kay dali kaay maigo sa pinansyal na aspeto kung dili sila mutubag ug tarong sa mga panginahanglan sa mga mupalitay o kausaban sa mga gusto. Mao nang kada mupalitay kay naay direktang impluwensya, bisan gamay, sa output sa mga baligya nga muabot o mawala gikan sa seguridad sa merkado. Sila kay kailangan nga paninduton sa nagkalain-laing panginahanglan sa seguridad sa nagkalain-laing mga tawo, nga gitan-aw ang lain-laing mga trabaho, lain-laing mga batasan mahitungod sa pagkuha ug mga risgo, lain-laing panginahanglan para sa proteksyon ug insurance, ug nagkalain-laing geograpikal na mga lokasyon ug mga babag sa oras.

Pero layo pa kaayo ni sa tinuod. Way labot sa paglain-lain, ang sulod ug kalidad sa mga produkto kay mapanindot pud. Dili lang ang pag-atiman sa mga mupalitay sa mga trabahante sa mga enterprises sa seguridad ang mapanindot, ang "wala-koy-paki" nga pamatasan, ang kaugalingong pagbuot ug maski ang pagkabrutal, ang way pagpakibana ug ang pagkasayo sa mga pulis karon ug ang hukmanan nga sistema kay mawala na sa di madugay. Tungod kay ang mga pulis ug mga taga-hukom kay nakadepende sa suporta sa boluntaryong mupalitay, maski unsa mga klase sa pagmaltrato sa mga mupalitay, ang ilang pagkabasto ug dili kahibalo kay makapatanggal nila sa ilang trabaho. Dugang pa, ang manatuoran nga ang paghusay sa mga kagubot sa mga kliyente ug mga kauban sa negosyo kay gisalig sa paghukom sa mga taga-hukom, ug tinuod nga wawala king sa mga libro, ug ang pagpatunga sa mga problema sa tagsa-tagsa nga mga party kay mahimo nang standard nga gihatag sa mga prodyuser sa mga seguridad. Ang pinakaimportante, para makadani ug makapabilin ug mga kustomer, ang mga naghimo ug aning mga serbisyo kay gikinahanglan maghatag ug mga kontrata nga makahatag sa mga mupalitay nga makahibalo kung unsa ang iyang gipalit ug makapahimo kaniya mga makapanguta ug sakto, klaro nga reklamo kung aktwal nga pagpadagan sa prodyuser sa seguridad kay dili uyon sa kontrata nga gihimo. Para mas klaro pa, hangtod nga wala sila kay dili usa ka gitagsa-tagsa nga mga kontrata sa serbisyo kung diin ang bayad kay gihimo sa usa ka kustomer para mulakop sa iyang kaugalingong risgo pero kini kay mga kontrata sa insurance nga nanginahanglan ug pag-pool sa kaugalingong risgo kaubang atong mga laing taw, sukwahi sa istatista nga buluhaton karon ang kining mga kontrata kay kasagaran dili malakip sa bisag unsang gituyo nga gihimo nga mga skema sa pagpasapasa nga pabor sa usa ka grupo nga mga tawo ug gigastuhan sa uban. Kung dili, kung bisang kinsa ang naay gibati nga ang kontrata nga gihatag sa iyaha kay nangihanglan siya nga mubayad para sa panginahanglan sa ubang tawo ug mga makaapekto sa risgo sa possibleng walay seguridad, mao na, wala niya kini giisip nga magamit sa iyang kaso-iya lang kining simpleng dili pirmahan ug dili magpadayon ug bayad.

Kung ang tanan kay nasulti na, ang pangutana kay muabot gyud. "Dili ba nga ang kompetitibong sistema sa produksyon sa seguridad ang kinahanglan muresulta sa permanenteng sosyal nga panagbangi, sa kagubot ug anarkita?" Naay lain-laing mga tubag ang mahimo aning maong pangutana. Una, dapat nato hunahunahon nga ang kining impresyon kay dili nakauyon sa historikal, impirikal na ebidensya. Mga sistema sa nakigkompetensya sa mga korte ang naa sa nagkalain-laing mga lugar (e.g., sa daang Ireland o sa panahon sa mga Hanseatic League) usa maabot ang mga modernong estado sa nasud, ug kutob sa atong mahibaw-an, kini kay nigana ug sakto.[^27] Nga gihukman sa mga rate sa krimen karon (krimen kada kapita), ang pribadong pulis sa gitawag na Wild West (kung diin dili grabe ka wile sama sa gipakita sa mga salida) kay mas malambuon kaysa sa karon nga gisuportahan sa estado na mga police).[^28] Ug ang pagtuon sa mga kontemporaryong kasinatiaan ug mga ihimplo, milyon milyong mga internasyonal na mga kontrata ang naa hantod karon - mga kontrata sa mga pag-trade ug paglayag - ug murag napasobrahan ra pud ang pag-ingon, butang ta lang, nga adunang mas daghang pagpangilad, mas daghang krimen, mas daghang pagsupak sa mga kontrata kaysa sa mga domestikong relasyon. Ug kini, dapat bantayan, kung walay usa ka dakong mopolistikong prodyuser sa seguridad ug magbubuhat sa balaod. Sa katapusan, dili pud kalimtan na hantaod karon naa pay daghang mga nasud, nay nagkalain-laing mga pribadong prodyuser s mga seguridad kauban sa mga estado: pribadong imbestigador, insurance na mga detektibo, ug mga pribadong arbitrador. Ang ilang trabaho kay niuyon sa konsepto nga sila kay mas, o dili ubos, nga malampusan sa pagsulba sa mga panagbangi sa katilingban kay sa ilang mga publikong kaatbang.

[^27]: Tan-awa ang literatura nga giingon sa note 22; apil pud ang Bruno Leoni, Kagawasan ug ang Balaod (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law”, Journal of Libertarian Studies 1, no. 2 (1977).

[^28]: Tan-awa ang Terry L. Anderson ug Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The Not So Wild, Wild West”, Journal of Libertarian Studies 3, no. 1 (1980).

Bisan pa, ang mga historikal na mga ebidensya kay pede kaayo lalisan, labi ang tungod sa kung naa bay bisag unsa nga pangtanan nga impormasyon nga makuha gikin ani. Naa pa gihapon mga sistematik na mga rason pud, ngano ang kahadlok nga gipakita sa pangutanan kay walay klaro pagkahimo. Libug man ni tan-awon, ang paghimo ug usa ka kompetitibong sistema sa mga prodyuser sa seguridad kay nagpasabot nga nagtukod ug usa ka institusyonalisadong insentibong istraktura para makahimo og kalinaw sa balaod ug pagpatuman sa balaod nga gilukopan sa pinakataas nga posibleng nga degree sa pag-uyon mahitungod sa pagpangita ug resolusyon sa panagbingkil. Ang kining istraktura kay murag maghatag ug gamay kaysa mas daghan nga dili mapakali sa katilingban ug ang panagbangi kay mahitabo sa ubos sa monopolistikong mga lugar.[^29] Para masabtan ang kining maong paradox, kinahanglan natung tan-awon ug maayo ang tipikal nga sitwasyon nga may kahilabotan sa mga nagduda ug nagpatuman sa iyaha nga mutuo sa usa ka superyor na pamatasan sa usa ko gihimo nga monopolistikong sugo sa produksyon sa seguridad: kung adunay kagubot nga muabot mahitungod sa A ug B, ang duka kay nakasigura sa duha ka naglain-laing kompanya ug ang mga kumpanya kay dili makaabot sa panaghusay mahitungod sa ka tinuod sa mga panagbingkil na mga pasangil nga gipakita sa mga aning mga kliyente. (Walay problema ang maabot kung adunay pagsinabtanay o ang parehong kliyente kay masiguro nga usa ug ang parehong kumpyanya - may nalang ang problema kay dili malahi maski unsa mang paagi gikan sa umaabot nga monopoliyang istatista.) Dili ba kaha nga ang kining sitwasyon kay pirming muresulta sa pinusilay? Kini kay dili gayud mahitabo. Una, bisang usa ka bayolente nga away sa matag kumpanya kay grabe kaayo ka gasto ug ka risgo, labi na gyud kung ang kining mga kumpanya kay nakab-ot na ang usa ka gidak-on (kung diin importante kaayo sa ila nga makita isip epektibo nga naggarantiya sa seguridad sa ilang mga prospektibong mga kliyente sa unang lugar pa lang). Mas importante pa gyud, ubos sa usa ka kommpetitibong sistem kung diin kada kumpanya kay wala nagsalig sa pagpadayon sa boluntaryong pagbayad sa mga namalit, bisag-unsa nga away kay kailangan gyung gituyo ug suporta sa kada usa ug kada kliyente sa parehong kumpanya. Kung adunay isa ka tawo lang ang mubawi sa iyang mga nabayad tungod kay wala siya na pugos nga ang panag-away kay kinahanglan sa maong panagbingkil nga nasinati, naa na daun dinaliang presura sa ekonomik sa kumpanya para mangita ug malinawon nga solusyon sa panagbingkil.[^30] Mao nang bisang kinsang mukumpetinsya nga prodyuser sa seguridad kay dapat magbantay sa paggamit ug mga bayolenteng mga pamaagi para masulbad ang mga panagbangi. Kun dili, sa pamaagi sa malinawon nga pagsulbad sa mga panagbangi ang gusto sa mga mupalitay, kada usa sa mga prodyuser sa seguridad kay mahimo ug mga bisag unsang mga butang para makahatag niini sa ilang mga kliyente ug para makabuo ug panguna, para mahibaw-an sa uban, kung unsa ang proseso sa panag-uli nga andam sila mudawat sa ilang kaugalingon ug sa ilang mga kliyente kung adunay mga dili pagkauyon sa pagtan-aw sa mga dili tugma nga pag-angko. Ug ang kini nga skema kay mapakita sa lain-laing mga firm nga mugana lang kung naay mga mauyonan mahitungod sa mga pamaagi sa paghusay, usa ka sistem sa mga balaod nga nagpadagan sa mga relasyon sa mga kompanya nga dapat madawat sa tanang mga kliyente sa tanang mga nagkompetinsya nga mga prodyuser sa seguridad nga natural nga mulambo. Lain pa, ang ekonomikong nga pagpugos nga makahimo ug mga balaod nga murepresenta sa usa ka nauyunan sa tanan kung unsaaon ang mga panagbangi pag-atubang kay mas layo ug maabtan. Ubos sa usa ka kompetitibong sistema, ang mga independent na magpatunga kay kailangan nga isalig sa ilaha ang trabaho sa pagpangita ug malinawon nga mga solusyon sa panagbangi kay nakadepende pud sa padayong pagsuporta sa duha ka naglalis nga mga kompanya hangtod sa makaya ug mupili pud sila ug lain-laing tagahukom kung naa sa ilahat ka wala nalipay sa resulta sa pagpatunga nga trabaho. Mao na, ang kining mg tagahukom kay nahiubos sa sa pressure nga makakita ug mga solusyon sa mga problema nga gihatag sa ila, nga karon dili tungod sa mga prosedyural na aspeto sa balaod kung dili sa ilang mga sulod, nga dapat madawat sa tanng mga kliyente sa mga firm nga naapil.[^31] Kung dili isa o tanan sa mga kumpanya ang mawad-an ug mga kustomer, mao na ang pagpugos sa mga firm nga muduol sa lain-laing magpatungan sa sunod na higayon nga nanginahangland sila.[^32]

[^29]: Mahitungod sa aning mga butanga, tan-awa ang Hans-Hermann Hoppe, Eigentum, Anarchie, und Staat (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), chap. 5.

[^30]: Itandi kini sa mga polisiya sa estado nga makigbatok maski walay suporta sa kadaghanan tungod kay aduna kini katungod nga buwisan ang mga tawo; ug pangutan-a imong kaugalingon kung ang risgo sa gubat ba kay mas ubos o mas taas kung ang usa kay adunay katungod nga moundang ug bayad sa buwis hangtod nga ang usa kay adunay gibati nga wala nakauyon sa pamaagi sa pagdala sa mga dili taga diri na mga buluhaton.

[^31]: Ug dapat sad hinumduman karon kay ang norm nga nahiuban sa pinakataas nga posibleng degre sa pag-uyon sa tanan kay, siyempre, kato nga gituohan sa mga panaglalis ug katong pagdawat kay makahimo ug pag-uyon sa bisag unsa nga possbile, pareha sa giingon sa taas. 

[^32]: Usa pa, itandi kini sa mga taga-hukom nga gipatrabaho sa estado kung kinsa, tungod kay sila gisweldohan pinaagi sa mga buwis ug wala kaayo nakadepende sa kalipay sa mga mupalitay, pwede sila makahatag ug paghukom nga klaro kaau nga dili madawat nga sakto sa tanan; ug pangutan-a imong kaugalingon kung ang risgo sa wala pagpangita sa kamatuoran sa usa ka kaso kay mas ubos o mas taas pa sa posibilidad sa paghatag ug pressure sa ekonomiya kung ang isa kay aduna gibati nga ang taga-hukom kung diing isa ka adlaw kay kinahanglan muhatag ug desisyon sa usa ka kaso unya wala niya gitarong ug tan-aw ang paghimo ug paghukom sa mga kamatuoran sa kaso, o basin mangigilad lang gyud.

Pero dili pa possible nga ubos sa usa ka kompetitibong sistema para sa firm nga nagahimo ug segurida nga mahimong kompanya nga wala musubay sa balaod - usa ka firm, nga kung, suportahaan sa kaugalingon niing mga kliyente, kay magsugod na daun ung pangdaot batok sa uban? Wala gyud klaro nga pamaagi para mabalibaran kung posible ba kini, ug usab napud kailangan natong klarohon nga kining isa kay usa ka lugar sa mga empirikal social na siyensya ug wala makahibalo aning mga butanga nga sigurado. Ug bisan man ang tacit na implikasyon nga ang posibilidad nga ang usa ka security firm kay mahimong kompanya nga walay pagtuo sa balaod kay nagpasabot sa usa ka kakulangan sa pilosopiya ug ekonomiya sa usa ka puro nga kapitalistang sosyal nga pagpatuman kay walay klaro.[^33]

[^33]: Tan-awa ang musunod nga mga detalye sa Rothbard, Para sa Bag-ong Kagawasan, pp. 233ff.

First, it should be recalled that any social system, a statist-socialist order no less than a pure market economy, is dependent for its continued existence on public opinion and that a given state of public opinion at all times delimits what can or cannot occur as well as what is more or less likely to occur. The current state of public opinion in West Germany, for instance, makes it highly unlikely or even impossible that a statist-socialist system of the current Soviet type could be imposed on the West German public. The lack of public support for such a system would doom it to failure and make it collapse. It is even more unlikely that any attempt to impose a Soviet-type order could ever hope to succeed among Americans, given American public opinion. Hence, in order for us to see the problem of outlaw companies correctly, the above question should be phrased as follows: How likely is it that any such event would occur in a given society with its specific state of public opinion? Formulated in this way, it is clear that the answer would have to be different for different societies. For some, characterized by socialist ideas deeply entrenched in the public, there would be a greater likelihood of the reemergence of aggressor companies, and for other societies there would be a much smaller chance of this happening. But then, would the prospect of a competitive system of security production in any given case be better or worse than that of the continuation of a statist system? Let us look, for instance, at the present-day United States. Assume that by a legislative act the state had abolished its right to provide security with tax funds and a competitive system of security production was introduced. Given the state of public opinion, how likely then would it be that outlaw producers would spring up, and what if they did? Evidently, the answer would depend on the reactions of the public to this changed situation. Thus, the first reply to those challenging the idea of a private market for security would have to be: What about you? What would your reaction be? Does your fear of outlaw companies mean that you would then go out and engage in trade with a security producer that aggressed against other people and their property, and would you continue supporting it if it did? Certainly the critic would be much muted by this counterattack. But more important than this is the systematic challenge implied in this personal counterattack. Evidently, the described change in the situation would imply a change in the cost-benefit structure that everyone would face once he had to make his decisions. Before the introduction of a competitive system of security production, it had been legal to participate in and support (state) aggression. Now such an activity would be illegal. Hence, given one’s conscience, which makes each decision appear more or less costly (i.e., more or less in harmony with one’s own principles of correct behavior), support for a firm engaging in the exploitation of people unwilling to deliberately support its actions would be more costly than before. Given this fact, it must be assumed that the number of people (including even those who otherwise would have readily lent their support to the state) who would now spend their money to support a firm committed to honest business would rise wherever this social experiment was tried. In contrast, the number of people still committed to a policy of exploitation—of gaining at the expense of others—would fall. How drastic this effect would be would of course depend on the state of public opinion. In the example at hand—the United States, where the natural theory of property is extremely widespread and accepted as a private ethic, the libertarian philosophy being essentially the ideology on which the country was founded and that led it to the height it reached[^34]—the effect would naturally be particularly pronounced. Accordingly, security producing firms committed to the philosophy of protecting and enforcing libertarian law would attract the greatest bulk of public support and financial assistance. And while it may be true that some people, and among them especially those who have profited from the old order, might continue their support of a policy of aggression, it is very unlikely that they would be sufficient in number and financial strength to succeed in doing so. Rather, the likely outcome would be that the honest companies would develop the strength needed—alone or in a combined effort and supported in this effort by their own voluntary customers—to check any such emergence of outlaw producers and destroy them wherever and whenever they came into existence.[^35]

[^34]: See Bernard Bailyn, *The Ideological Origins of the American Revolution* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, *The Anti-Federalists: Critics of the Constitution* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, *Conceived in Liberty* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).

[^35]: Naturally, insurance companies would assume a particularly important role in checking the emergence of outlaw companies. Note Morris and Linda Tannehill (*The Market of Liberty*, pp. 110–11):

::::> Insurance companies, a very important sector of any totally free economy, would have a special incentive to dissociate themselves from any aggressor and, in addition, to bring all their considerable business influence to bear against him. *Aggressive violence causes value loss*, and the insurance industry would suffer the major cost in most such value losses. An unrestrained aggressor is a walking liability, and no insurance company, however remotely removed from his original aggression, would wish to sustain the risk that he might aggress against one of its own clients next. Besides, aggressors and those who associate with them are more likely to be involved in situations of violence and are, thus, bad insurance risks. An insurance company would probably refuse coverage to such people out of a foresighted desire to minimize any future losses which their aggression might cause. But even if the company were not motivated by such foresight, it would still be forced to rate their premiums up drastically or cancel their coverage altogether in order to avoid carrying the extra risk invoked in their inclination to violence. In a competitive economy, no insurance company could afford to continue covering aggressors and those who had dealings with aggressors and simply pass the cost on to its honest customers; it would soon lose these customers to more reputable firms which could afford to charge less for their insurance coverage.
