## Sa Katapusang Hurisdiksiyon sa mga Etika sa Pribadong Propedad

Si Ludwig von Mises, sa iyang obramaestrang *Human Action*, nagpahayag ug nagpatin-aw sa katibuk-ang sulod sa ekonomiyang teorya nga gipasabut, ug maputol gikan sa, ug hilhanan gikan sa, isa ka konsepto nga pagsabut sa kahulugan sa aksyon, (dugang pa sa pipila ka kinatibuk-an, tin-aw nga gipaila-ila nga mga pangagpas mahitungod sa empirikal nga kamatuoran diin ang aksyon nagakahitabo). Gitawag niya kining konsepto nga kahibalo sa "panultihon sa aksyon," ug iyang gipakita kung asa ang kahulogan sa lihok gikan kung asa nagtakda sa teorya sa ekonomiya, hal., sa mga bili, natapos, ug mga pamaagi, sa pagpili, pagpalabi, ginansya, pagkawala, ug gasto, kinahanglan pagaisipon nga usa ka prayoridad nga kahibalo. Kini wala makuha gikan sa mga pagbati sa impresyon apan gikan sa pagpamalandong (ang usa kay dili makakita sa mga lihok apan nuon pag-interpretar sa segurado nga pisikal nga panghitabo sama sa mga lihok!). Labing importante, dili kini mahimong dili balido sa bisan unsa nga kasinatian, tungod kay ang bisan unsa nga pagsulay sa paghimo nag-una na ang paglihok sa aksyon ug ang pagsabut sa usa katao sa mga kategoriya sa aksyon (ang pagsinati sa usa ka butang mao ang, bisan pa, kini usa ka tinuyo nga aksyon!).

Sa ingon nga pag-usab sa ekonomiya, sa katapusang paagi, nakuha gikan sa tinuud na priori proposisyon, si Mises mahimong moangkon nga naghatag sa katapusang pundasyon sa ekonomiya. Gitawag niya ang natukod nga ekonomiya nga "praxeology," ang lohikong aksyon,  aron hatagan ug gibug-aton ang kamatuoran nga ang mga proposisyon mahimo matinud-anon napamatud-an pinagi sa birtud nga seguradong panultihong-askyon ug ang mga dili matukib nga mga balaod sa makatarunganong pangatarungan (sama sa mga kahilhanan sa balaod ug panagsumpaki)-hingpit nga independente, nga mao, sa bisan unsang matang sa empirikal nga pagsulay (ingon nga gigamit, pananglitan, sa pisiks). Pero, bisan sa iyang ideya sa praxeology ug ang iyang pagtukod sa katibuk-ang sistemang panghunahuna sa praxeological nga nagbutang kaniya sa mga bantugan sa modernong tradisyon sa Kasadpan sa rasyonalismo sa pagpangita sa seguradong mga pundasyon, Si Mises wala maghunahuna nga ang angkon niini nga tradisyon mahimong maayo: ang pag-angkon nga aduna usab mga pundasyon sa mga butang nga may kalabutan sa ethikal. Sumala pa kay Mises ang ilang dunar sa walay katapusang pangatwiran alang sa etikong mga proposisyon sa samang diwa nga adunay usa alang sa mga proposisyon sa ekonomiya. Ang ekonomiya makapahayag kanato kung ang sigurado nga mga pamaagi tukma alang sa pagdala sa mga piho nga mga katuyoan, bisan pa man o dili ang mga katuyoan nga pagaisip nga dili mahimo nga mahukman sa ekonomiya o sa bisan unsang siyensya. Ang ekonomiya makapahayag kanato kon o dili sigurado ang mga pamaagi tukma alang sa pagdala sa mga sigurado nga mga natapos, bisan kon o dili ang mga natapos mahimong isipon nga dili mahimo nga mahukman sa ekonomiya o sa bisan unsang siyensya. Dili pangatwiranon sa pagpili kon ang usa hinuon kay sa lain ang kataposan. Sa katapusan nga paagi, nga ang katapusan gipili nga arbitraryo gikan sa usa ka siyentipiko nga panglantaw ug usa ka butang nga may subhetibo nga pangagpas, nga dili makahimo sa bisan unsa nga kaangayan nga labaw pa sa usa ka kamatuoran lamang nga gitinguha.

Daghang mga libertarians ang misunod sa Mises niining puntoha. Sama ni Mises, gibiyaan nila ang ideya sa usa ka makatarunganong pundasyon sa mga etiko. Sama sa iyang gihimo, sila naghimo kutob sa mahimo gikan sa proposisyon sa ekonomiya nga ang libertarian sa pribadong propedad sa etiko naghatag og mas taas nga kinatibuk-ang sukaranan sa panginabuhi sa bisan kinsa; nga ang kadaghanan sa mga tawo mas gusto sa mas taas nga mga sukdanan sa pagpuyo; ug busa, nga ang libertarianism kinahanglan nga mapamatud-an nga popular kaayo. Apan sa katapusan, sama sa nahibal-an ni Mises, ang maong mga konsiderasyon makapakombinsir lamang sa usa ka tawo nga libertarianism kinsa midawat na sa "mapuslanon" nga tumong sa pag-maximize sa kadaghanan nga bahandi. Alang sa mga dili sama sa niining tumong, wala sila'y kusog nga pwersa. Busa, sa katapusang pag-analisar, ang libertarianism gibase sa bisan unsang butang gawas sa usa ka arbitraryong buhat sa pagtoo.

Sa mosunod akong gilatid ang usa ka argumento nga nagpakita kung nganong kini nga posisyon dili mausab, ug unsaon ang esensyang Lockean sa pribadong propedad nga etiko sa libertarianism nga mahimong makatarunganon sa katapusan. Sa pagkatinuod, kini nga argumento nagsuporta sa posisyon sa kinaiyanhong katungod sa libertarianism ingon nga gisagop sa laing agalon nga tigpahunahuna sa modernong libertarian nga kalihukan, si Murray N. Rothbard-labaw sa tanan sa iyang *Ethics of Liberty*. Pero, ang argumento nga nag-establisar sa katapusang katarungan sa pribadong kabtangan lahi sa usa nga kasagarang gihalad sa kinaiyanhon nga tradisyon sa mga katungod. Hinuon kaning tradisyon, kini si Mises, ug ang iyang ideya sa praxeology ug praxeological nga mga pamatuod, nga naghatag sa modelo.

Gipakita nako nga ang libertarian nga pribadong propedad sa etiko mahimong makatarunganon nga argumento, tungod kay kini ang presupposisyon sa praxeological sa argumentasyon sama niini; ug bisan kinsa mo simang, ang nonlibertarian nga etikong proposisyon mahimo nga gipakita sa paglapas sa pagpalabi nga pagpadayag. Ang maong sugyot mahimo, siyempre, apan ang usa ka proporsional nga unod niini mahimong magsumpaki sa etika nga gipakita sa usa nga gipili pinaagi sa kaugalingong buhat sa paghimo sa panukdanan, hal., pinaagi sa buhat sa argumento sa ingon ani. Pananglitan, ang usa makaingon nga "ang mga tawo mao ang kanunay nga *walay pagtagad* sa pagbuhat sa mga butang," apan kini nga pagsugyot sa gipanghimakak sa mao gayud nga buhat sa propositionmaking, nga sa pagkatinuod magpakita sa suhetibo nga *pagpalabi* (sa pagsulti niini kaysa pagsulti sa laing butang o dili pagsulti sa bisan unsang butang). Sa samang paagi, ang mga sugyot sa nonlibertarian nga etiko kay gipanghimakak pinaagi sa katinuod sa aktuwal nga pagtanyag kanila.

Aron makab-ot kini nga konklusyon ug sa husto nga pagsabut sa kahinungdanon ug lohikal nga pwersa niini, naay duha ka mga panabut ang mahinungdanon.

Pirmero, kinahanglan mahibal-an nga ang pangutana kon unsa ang tarong o dili tarong-o alang nianang butanga ang mas kadaghanan nga pangutana kon unsa ang balido nga sugyot ug kon unsa ang dili-motungha lamang sama kanako, ug ang uban pa, makahimo sa propositional nga pagbayloay, hal., sa pakipaglantugi. The question does not arise vis-à-vis a stone or fish because they are incapable of engaging in such exchanges and of producing validity claiming propositions. Yet if this is so—and one cannot deny that it is without contradicting oneself, as one cannot argue the case that one cannot argue—then any ethical proposal as well as any other proposition must be assumed to claim that it is capable of being validated by propositional or argumentative means. (Mises, too, insofar as he formulates economic propositions, must be assumed to claim this.) In fact, in producing any proposition, overtly or as an internal thought, one demonstrates one’s preference for the willingness to rely on argumentative means in convincing oneself or others of something. There is then, trivially enough, no way of justifying anything unless it is a justification by means of propositional exchanges and arguments. However, then it must be considered the ultimate defeat for an ethical proposal if one can demonstrate that its content is logically incompatible with the proponent’s claim that its validity be ascertainable by argumentative means. To demonstrate any such incompatibility would amount to an impossibility proof, and such proof would constitute the most deadly defeat possible in the realm of intellectual inquiry.

Ikaduha, kini kinahanglan nga matala kana nga pakiglantugi na wala maglangkob sa kulang sa espesipikong pataban sa mga proposisyon apan kini usa ka matang sa aksyon nga nagkinahanglan sa pagpanarbaho sa nihit nga paagi; ug kanang mga pamaagi hain ang usa ka tawo nagpakita ingon nagpalabi pinaagi sa pag-apil sa usa ka mga propesyunal nga pagbinayloay mao ang mga pribadong propedad. Sa usa ka butang, walay usa nga posible nga makaduso sa bisan unsang butang, ug walay usa nga mahimong makombinsir sa bisan unsa nga proposisyon pinaagi sa malalison nga paagi, kon ang katungod sa usa ka tawo sa paggamit sa iyang pisikal nga lawas sa paghunahuna daan. Mao kini nga pag-ila sa usa ka eksklusibo nga pagkontrol sa usag usa sa kaugalingon nga lawas nga nagpatin-aw sa talagsaon nga kinaiya sa propositional nga pagbayloay nga, samtang ang usa mahimong dili mouyon sa gisulti, posible gihapon nga magkauyon sa kamatuoran bisan nga adunay dili pagsinabtanay. Klaro usab kini nga ang ingon aning insakto nga propedad sa kaugalingong lawas kinahanglan isulti sa nangatarongan nga priori, alang sa bisan kinsa misulay sa pangatarongan sa bisan unsa nga modelo sa bisan unsa pa man ang kinahanglan sa paghunahuna daan sa eksklusibong katungod sa pagkontrol sa ibabaw sa iyang lawas ingon nga usa ka balido nga modelo aron lamang sa pagsulti, para sa mesag kinsa na tao nga nagsulay pagpangatarongan sa mesag unsa na binuhatan kay nag-una-una na paghunahuna sa iyang kaugalingong katungod sa pagkontrol sa iyang lawas para lang ma balida ang binuhatan para lang makasulti nga, “Akong gi taligway ang mga ing-ana na butang.” Ang tao nga nakipalalis sa katungod nga ing-ana kay madagpan sa praktikal nga pagsupak kay ang paglalis ana nagmatuod nga imo ng gidawat ang binuhatan nga iyang gi lalis.

Dugang pa, kani nga butang kay imposible i-sustina nga panaglalis misag unsa pa ka taas ang oras ug pagsalig sa pwersa sa proposisyon sa usa ka paglalis kung ang usa kay wala tuguti nga mo dungag sa usa ka lawas ang ubang paagi kay ang pagpuyo sa balay nga paglihok (paggamit sa mga butang bag-o pa ang uban makagamit), ug kung kana nga paagi ug ang katungod sa eksklosibong pagkontrol tungod nila kay wala nay pagsabut matod sa pisical na butang. Kung wala nay mesag isa nga naay katungod para ikontrol mesag unsa pinaagi sa kaugalingong lawas, ang sunod kitang tanan mo undang sa pagkabuhi ug ang problima sa makatarunganon na pamaagi kay dili pud ma buhi. Pinaagi sa kinaaiya sa kamatuoran sa pagkabuhi, ang pag-ankon sa kadaghanang butang kay una nanggihunahuna nga matood. Walay tao nga buhi ang mo kontra niini.

Sa kadaghanan, kung ang usa ka tao wala kaangkon sa iyang katungod sa pagkaeksklusibong pagkontrol sa usa ka baligya pinaagi sa pagpuyo sa balay nga lihok, i.e., pinaagi sa pagbuhat ug pagkonek sa isa ka tao ug sa isa ka panginahanglan nga lisod pangitaon bag-o pa mabuhat sa usa ka tao, apan kung ang usa katao nga dugay kaabot nga naghunahuna nga sila ang tag-iya sa usa ka baligya, ang sunod kay walay tao nga gitugtan para buhaton ang usa ka butang. Dili usab kita, ni ang atong mga katigulangan, ni ang atong mga kaliwat, makahimo, o makalahutay kon ang usa mosunod niini nga lagda. Aron alang sa bisan kinsa nga tawo-kaniadto, karon, o sa umaabot-aron makiglalis sa bisan unsang butang nga posible nga mabuhi sa kaniadto ug karon, ug aron mahimo lamang kining mga katungod sa propiedad nga dili mahunahuna nga ingon nga walay kinutoban ug walay pagtagad mahitungod sa gidaghanon sa mga tawo nga nalambigit. Hinunoa, ang mga katungod sa pagpanag-iya kinahanglang gihunahuna nga naggikan isip resulta sa piho nga mga indibidwal nga naglihok sa tinong mga punto sa panahon. Kay kon dili, imposible nga ang usa ka tawo magsulti una sa bisan unsang butang sa usa ka tino nga punto sa panahon ug alang sa usa ka tawo nga makahimo sa pagtubag. Ang pag-ingon lamang nga ang pagmando sa first-user-first-owner sa libertarianism mahimong dili ibalewala o dili makatarunganon nagpasabot sa usa ka panagsumpaki, kay ang usa ka tawo nga makahimo sa pag ingon niini kinahanglan maghuna-huna sa usa ka tawo ingon nga usa ka gawasnon nga paghimo sa paghimo nga yunit sa usa ka punto sa panahon.

Sa katapusan, paglihok ug pagbuhat sa mga panglalis kay imposible pud kung ang mga butang nga nakuha pamaagi sa pag-homestead kay walay kamahulugan sa butang, ang panglawas na termino (ug kung ang pagsunod niini kay agresibo kay walay kahulugan na pagsako sa panglawas nga intigredad sa laing tao), apan sa termino sa mga gisabutan nga batasan ug pagsusi. Samtang matag usa ka tao kay naay pagkontrol kung ang usa ka paglihok kay naglapas sa panglawas intergredad nga utrohon. Ang usa kinahanglan nga magsukitsukit ug makigsabut uban sa tibuok populasyon sa kalibutan aron sa pagsiguro nga ang giplano nga aksyon sa usa ka tawo dili mag-usab sa mga pagtan-aw sa laing tawo mahitungod sa iyang kabtangan. Sa pagkatinuod, ang tanan dugay nga namatay sa wala pa kini matuman. Dugang pa, ang ideya nga ang mga prinsipyo sa pagpanag-iya kinahanglan nga panalipdan dili makatarunganon, bisan gani aron makiglalis aron kini kinahanglan nga gituohan nga ang mga lihok kinahanglan tugotan sa dili pa ang bisan unsang tinuod nga kasabutan. (Kung dili sila usa nga dili gani makahimo niini nga sugyot.) Kung kini gitugotan, hinoon, kini posible lamang tungod sa mga tumong sa mga kabtangan, i.e., mga utlanan diin ang matag tawo makaila sa ingon sa iyang kaugalingon nga dili kinahanglan nga mouyon una sa uban sa bisan kinsa nga may kalabutan sa usa ka sistema sa mga bili ug mga pagsusi.

Pinaagi sa pagkabuhi ug paghimo sa bisan unsa nga proposisyon, nagpakita nga ang bisan unsa nga etika gawas sa libertarian nga pribadong propedad nga etika kay dili balido. Kon kini dili ingon niana ug ang ulahing kinahanglan adunay mga lehitimong pangangkon sa mga butang o mga butang nga nalatid sa subhetibo nga mga termino, walay usa nga mahimo nga mabuhi isip pisikal nga independente nga paghimo sa desisyon sa bisan unsa nga punto sa panahon. Busa, wala'y usa nga makapataas sa bisan unsang balido nga pag-angkon sa proposisyon.

Kini natapos ang akong priori pagkamatarong sa pribadong propedad nga etika. Pipila ka mga komentaryo mahitungod sa hilisgutan nga natandog kaniadto, ang relasyon niining "prxeological" nagpamatuod sa libertarianism ngadto sa utilitarian ug sa natural nga posisyon sa katungod, makompleto ang panaghisgutan.

As regards the utilitarian position, the proof contains its ultimate refutation. It demonstrates that simply in order to propose the utilitarian position, exclusive rights of control over one’s body and one’s homesteaded goods already must be presupposed as valid. More specifically, as regards the consequentialist aspect of libertarianism, the proof shows its praxeological impossibility: the assignment of rights of exclusive control cannot be dependent on certain outcomes. One could never act and propose anything unless private property rights existed prior to a later outcome. A consequentialist ethic is a praxeological absurdity. Any ethic must instead be “aprioristic” or instantaneous in order to make it possible that one can act here and now and propose this or that rather than having to suspend acting until later. Nobody advocating a wait-for-the-outcome ethic would be around to say anything if he took his own advice seriously. Also, to the extent that utilitarian proponents are still around, they demonstrate through their actions that their consequentialist doctrine is and must be regarded as false. Acting and proposition-making require private property rights now and cannot wait for them to be assigned only later.

As regards the natural rights position, the praxeological proof, generally supportive as it is of the former’s position concerning the possibility of a rational ethic and in full agreement with the conclusions reached within this tradition (specifically, by Murray N. Rothbard), has at least two distinctive advantages. For one thing, it has been a common quarrel with the natural rights position, even on the part of otherwise sympathetic observers, that the concept of human nature is far too diffuse to allow the derivation of a determinate set of rules of conduct. The praxeological approach solves this problem by recognizing that it is not the wider concept of human nature but the narrower one of propositional exchanges and argumentation which must serve as the starting point in deriving an ethic. Moreover, there exists an a priori justification for this choice insofar as the problem of true and false, of right and wrong, does not arise independent of propositional exchanges. No one, then, could possibly challenge such a starting point without contradiction. Finally, it is argumentation which requires the recognition of private property, so an argumentative challenge of the validity of the private property ethic is praxeologically impossible.

Second, there is the logical gap between “is-” and “ought-statements” which natural rights proponents have failed to bridge successfully—except for advancing some general critical remarks regarding the ultimate validity of the fact-value dichotomy. Here the praxeological proof of libertarianism has the advantage of offering a completely value-free justification of private property. It remains entirely in the realm of is-statements and never tries to derive an “ought” from an “is.” The structure of the argument is this: (a) justification is propositional justification—a priori true is-statement; (b) argumentation presupposes property in one’s body and the homesteading principle—a priori true is-statement; and (c) then, no deviation from this ethic can be argumentatively justified—a priori true is-statement. The proof also offers a key to an understanding of the nature of the fact-value dichotomy: Ought-statements cannot be derived from isstatements. They belong to different logical realms. It is also clear, however, that one cannot even state that there are facts and values if no propositional exchanges exist, and that this practice of propositional exchanges in turn presupposes the acceptance of the private property ethic as valid. In other words, cognition and truth-seeking as such have a normative foundation, and the normative foundation on which cognition and truth rest is the recognition of private property rights.

