Hay limitaciones para el modelo económico estándar de las curvas de oferta y demanda que se cruzan para revelar el precio y cantidad óptima o de equilibrio de un bien. Esas limitaciones, como bien saben los austriacos, se deben a suposiciones irreales. Pero notar que las suposiciones están fuera de este mundo no es suficiente, especialmente si los modelos son utilizados para explicar un mundo que no coincide con las suposiciones. La aplicación de los modelos simplificados, los cuales revelan hechos importantes acerca de cómo funciona la economía, tiende a llevar a muchos economistas por el camino equivocado.

# Aumentar los costos a los productores no aumenta los precios  

Un [episodio reciente de EconTalk](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), en el cual el presentador Russ Roberts entrevista al periodista y autor Tom Wainwright acerca del *Economista* en su reciente libro *[Narcoeconomías](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)*, ilustra con cuánta facilidad la lógica Econ 101 puede ser engañosa. Aunque vale la pena escuchar el episodio y la discusión es tanto interesante como informativa, una parte importante al principio está dedicada a discutir el problema del precio de drogas ilegales. Notando una aparente "paradoja" y el argumento "fantástico" del autor, Roberts y Wainwright se embarcan y quedan atrapados en una discusión que es fundamentalmente defectuosa y, por lo tanto, puede engañar a los oyentes.

En su argumento, Wainwright señala que el enfoque del gobierno en reducir la oferta de drogas ilegales no ha afectado el precio como se esperaba. Él utiliza un ejemplo de arte para ilustrar el punto, y éste es de hecho un mejor ejemplo de lo que probablemente se dio cuenta. Aquí está su ejemplo: Si la pintura utilizada para producir un cuadro cuesta $50 y cierto cuadro es vendido al precio de $1,000,000, entonces aumentar el costo de una caja de pintura en un 100 por ciento a $100 debería también duplicar el precio de los cuadros — el siguiente cuadro debería esperarse para ser vendido por $2,000,000. Pero no es así, el precio del siguiente cuadro de este pintor puede seguir siendo de $1,000,000, o, para reflejar el costo incrementado, $1,000,050.

El ejemplo ilustra la paradoja de lo que está pasando en el "negocio" de las drogas ilegales y, específicamente, el por qué los intentos del gobierno para afectar la oferta no han funcionado. Como fue argumentado por Wainwright, incluso las medidas parcialmente exitosas para reducir la oferta no han aumentado los precios finales para los consumidores (que fue en parte el razonamiento declarado). Este interesante e inesperado resultado sugiere que el gobierno debería mas bien "invertir" en reducir la demanda de las drogas ilegales.

El problema con el argumento es que depende del análisis del equilibrio simple en los modelos de oferta y demanda utilizados en los cursos de Econ 101 para estudiantes del primer año universitario. Y eso no se aplica realmente aquí. Si los mercados de los cuadros y de las drogas ilegales han estado en equilibrio, puede de hecho haber una paradoja. Pero éste no es el caso, *especialmente* en estos mercados.

Además, en un estado de equilibrio los costos reflejan perfectamente los costos de oportunidad social, y la competencia "perfecta" une el precio y el costo para que nadie pueda obtener beneficios económicos. En otras palabras, no hay ninguna diferencia entre precio y costo. En consecuencia, en esta teoría no hay razón de distinguir entre ellos temporal o causalmente —  ellos parecen estar resueltos instantáneamente y con exactitud. Así es también cómo son tratados en varios modelos económicos que los estudiantes aprenden a "maximizar."

# El precio impulsa el costo  — no al contrario

Sin embargo, como sabemos, el proceso del mercado real está impulsado por el *emprendimiento* y los actores del mercado no son solamente agentes receptivos. Los empresarios no viven en equilibrio y basan sus decisiones empresariales en su propia evaluación de las diferentes acciones y sus resultados imaginarios. En este mercado real, el precio impulsa el costo — no al contrario. De hecho, Carl Menger señaló que el valor de cualquier bien de producción es derivado de la valoración de parte de los consumidores de los bienes de consumo que produce, no al revés. Esto es también esencial para, por ejemplo, el argumento de Mises sobre el cálculo económico.

Lo que esto significa es que los empresarios asumen (*eligen*, incluso) los costos basados en los ingresos anticipados de su producto imaginado. La razón por la que un bien costoso es producido a un precio alto es que esos costos altos pueden ser cubiertos por el precio anticipado por el cual puede ser vendido. Eso no significa que los empresarios eligen costos altos por diversión sino que ellos motivan un cierto nivel de costos basados en el precio anticipado — y ese precio es realmente dependiente sólo de la valoración del consumidor del bien final.

En mercados imperfectos, esto significa que pueden haber altos márgenes de ganancia que le ofrecen a los empresarios enormes beneficios. Pero esto es también lo que atrae a otros empresarios a entrar a este mercado en particular, así que donde no hay barreras significativas para la entrada, las ganancias tenderán a ser exprimidas hasta que alcancen la tasa de mercadeo estándar nuevamente. En este proceso, los costos son derribados pero los precios de los bienes de consumo aún más, haciendo de este modo a los consumidores los ganadores finales de este proceso.

Así que no es una paradoja en ningún sentido que el precio de mercado de una caja de pintura tiene muy poco que ver con el precio final del cuadro. La caja de pintura se comercializa en el mercado en un precio que en parte es derivado del valor anticipado de los cuadros. Del mismo modo, las hojas de coca que finalmente terminarán en una fosa nasal en Wall Street *están valoradas porque el producto final está valorado.*

Si el gobierno quema la mitad de esos campos, esto no llevará a que se duplique el precio del bien final. Por el contrario, eso aumentará los costos que necesitan ser cubiertos por los productores para hacer el bien final disponible en los mercados de consumo. Como lo márgenes son enormes en la producción y distribución de droga ilegal, principalmente como un resultado de la represión gubernamental, los productores no piensan dos veces en continuar justo como antes sin cambiar los precios: eso solo causa una pequeña reducción en sus ingresos.

En el ejemplo de Wainwright, un kilo de cocaína, con un valor de mercado de $100,000 cuando se vende en "porciones pequeñas," se produce a partir de una tonelada de hoja de coca fresca al precio de $500. El producto refinado vende a $1,000 en Colombia, y para los "distribuidores" en Estados Unidos por $15–20,000. En esta situación, si los campos de algunos cultivadores de coca son quemados, estos cultivadores perderán todos sus ingresos mientras que los precios del producto restante podrían aumentar potencialmente (asumiendo alguna forma de mercado). Cuánto aumenten esos precios depende de los [precios de reserva](https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price) de los productores de cocaína existentes y la posibilidad de nuevos participantes. Eso no causa un efecto de onda proporcional en toda la cadena de oferta.

Esto es fácil de ver si adoptamos la visión austriaca de que el precio de los bienes de producción se hace "hacia atrás" a través de una oferta empresarial teniendo como objetivo los precios de consumo anticipados. Pero usar la agenda de oferta y demanda para precios de equilibrio puede producir un análisis fundamentalmente defectuoso — incluso para esos que reconocen que las suposiciones son irreales (lo cual Roberts hace naturalmente).

Esto no quiere decir que los precios en la cadena de oferta de cocaína no son alguna forma de precios de equilibrio. La suposición del equilibrio parcial no es lo que hace el análisis defectuoso. El error radica en no reconocer que costo (es decir, la existencia y forma de oferta) es una función del precio anticipado (demanda) del bien final.

De aquí se genera que los cambios en el factor de precios no sean necesariamente reflejados en los bienes de consumo, especialmente a corto plazo. Por el contrario, se reflejarán en los márgenes de ganancia de los productores y pueden, de esta manera, causar que cambien su comportamiento.