# Giriş

Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nde Thomas Jefferson doğruladı

> bu gerçekler apaçık ortadadır: tüm insanlar eşit şekilde yaratılır; yaratıcıları tarafından devredilemez donanımlara sahiptirler; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır: bu hakları güvence altına alabilmek için, yönetimlerin rızasından sadece yetkileri elde ederek, erkekler arasında kurulur; hükümet her ne zaman bu sona ererse, halkın onu değiştirmek veya kaldırmak ve yeni hükümet kurmak, bu ilkelere dayandırmak ve güçlerini onlara göre organize etmek, onların güvenliğini ve mutluluğunu etkilemek için muhtemel görünmektedir. Sağduyu, gerçekten hükümetlerin uzun vadede hafif ve geçici nedenlerle değiştireceğini; ve buna göre insanoğlunun tüm deneyimlerinin alışık olduğu kötülükleri ve onları yok eden formları yok etmesi gerekecektir. Her ne kadar aynı nesneyi sürekli olarak takip eden uzun bir taciz ve gasp trenleri, onları mutlak despotizm altında azaltmak için bir tasarım ortaya koyduğunda, haklı oldukları bu hükümeti atmak onların görevidir ve gelecekteki güvenliği için yeni emniyet sağlamaktır.

Bağımsızlık Bildirgesinden 200 yıldan fazla bir süre sonra, hükümetlerin gerçekte ne yapmaları gerektiğini ya da tecrübenin ya da teorinin bize gelecekteki güvenliğimiz için muhtemelen daha etkili muhafızları göz önüne almak için gerekçeler sağlamıştır. Mevcut hacim bu temel soruya bir cevap vermeyi amaçlamaktadır. Aslında bu soru, son zamanlarda 11 Eylül 2001 olaylarıyla yeni öncelik aldı. Hükümetlerin bizi terörizmden koruması farz ediliyor. Yine de A.B.D hükümetinin Dünya Ticaret Merkezi ve Pentagon da ki terör saldırılarında rolü nedir? Amerika Birleşik Devleti hükümeti, yılda milyar dolarlık bir "savunma" bütçesi öngörmekte; bu miktar, önümüzde ki 24 en büyük hükümet savurganlarının birleşik yıllık savunma bütçelerine eşittir. Dünya çapında bir casus ve muhbir ağı kullanılmaktadır. Ancak ticari uçakların kaçırılıp, önemli sivil ve askeri hedeflere karşı füze olarak kullanılmalarını önlenememiştir. Daha da kötüsü, Amerika hükümeti sadece 11 Eylül felaketini önlemede başarısız olmadı, aslında böyle bir olayın olma ihtimaline de katkıda bulunmuştur. Müdahaleci bir dış politika izleyen hükümet (ekonomik yaptırımlar, 100'den fazla ülkede görev yapan birlikler kurulması, acımasız bombalar, despot rejimlerin desteklenmesi, çözülemez toprak ve etnik anlaşmazlıklarda taraf tutmak, ve dünyanın tüm bölgelerinin siyasi ve askeri yönetimini başka türlü denemek), yabancı teröristlerin motivasyonunu sağlamış ve Amerika Birleşik Devletleri'ni asıl hedef yapmıştır. Dahası, kutu kesicilerden daha fazlasıyla silahlanmış adamların yaptıkları korkunç zarara neden olması nasıl mümkün oldu? Açıkçası, bu sadece hükümetin hava yollarının ve pilotların kendi mülkiyetlerini silahlarla korumayı yasakladı, böylece her ticari hava yolunu savunmasız ve korsanlara karşı korunmasız hale getirdi. Kokpitte bulunan $50’lık bir tabanca devletin elinde $400 milyarlık zarar verebilir. Peki bu tür başarısızlıklardan ne ders çıkartıldı? Olayların ardından Amerika Birleşik Devletleri Dış Politikası daha agresif müdahaleci ve tehdit edici hale gelmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, terörist Usame Bin Ladin'i “barındırdığını” söylenen Afgan hükümetini devirdi. Bu sırada binlerce masum sivilin “tali  zararı” olarak öldürülmesinin yanı sıra Bin Ladin, saldırılardan neredeyse iki yıl geçtikten sonra bugünlere kadar yakalanmamıştır ya da cezalandırılmamıştır. Amerika Birleşik Devletleri tarafından onaylanan bir hükümet Afganistan'a kurulduktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti dikkatini diğer düşman ülkelere, özellikle de büyük petrol rezervlerine sahip Irak'taki savaşlara çevirmiştir. Amerika Birleşik Devletleri, düşman rejimlerine karşı nükleer silahların kullanılmasını yasaklamayı bile reddetmiştir. Hiç şüphe yok ki, bu politika, intikam aracı olarak Amerika Birleşik Devleti'ne karşı aşırı şiddet kullanmak isteyen insanların saflarına asker sayısını daha da artırmaya yardımcı olmuştur. Aynı zamanda, hükümet yurt içinde, halkın özgürlük ve mülkiyet hakları pahasına kendi gücünü daha da artırmak için kışkırtmaya yardımcı olan krizi kullandı. Özellikle "savunma" üzerine hükümet harcamaları büyük ölçüde artırıldı ve "vatan güvenliği" için yeni bir hükümet departmanı oluşturuldu. Havalimanı güvenliği federal hükümet ve hükümet bürokratları tarafından devralındı ve eksiksiz bir elektronik vatandaş gözetimine yönelik kararlı adımlar atıldı. Gerçekten o zaman, mevcut olaylar, savunma ve güvenlik konularının sistematik bir şekilde yeniden düşünülmesi ve hükümetin, piyasanın ve toplumun onlara sağlanmasındaki rollerinin yeniden düşünülmesi için çığır açmaktadır.

* * *

Siyaset ekonomistleri ve politik filozoflar arasında en çok kabul gören önermelerden ikisi şudur: Birincisi: Her "kötüye", tüketicilerin bakış açısından "tekel". Tekel, klasik anlamda tek bir mal ya da hizmet üreticisine verilen ayrıcalık olarak anlaşılır; yani belli bir üretim hattına "serbest giriş" olmamasından kaynaklanır. Başka bir deyişle, yalnızca bir ajans A, belirli iyi bir x üretebilir. Bu tür bir tekelci tüketiciler için "kötü" çünkü, potansiyel yeni girenlerin kendi üretim alanına girmesi engellendiğinden, x ürününün fiyatı daha yüksek olacak ve x'in kalitesi başka türlü olumsuzluklardan daha düşük olacak. İkincisi, güvenlik üretimi, hükümet tarafından üstlenilmeli ve bu hükümetin başlıca görevidir. Burada bağımsızlık bildirgesi, güvenliğin geniş ölçekteki önemini gösterir; hayatın korunması için, mutluluğa giden yolda mülkiyet (özgürlük), aile içi şiddet (suç), dış (yabancı), ve saldırganlık (savaş) vardır. Genel olarak kabul edilen terminolojiye göre, hükümet, kanun ve düzen (nihai karar yapıcı ve uygulayıcı) toprak mülkiyeti tekeli olarak tanımlanır. Her iki öneri birbirine açıkça uyumsuz olan şey, ekonomistler ve filozoflar arasında nadiren endişe yarattı ve sahip olduğu kadarıyla tipik tepki, ikinciden ziyade ilk önermeye istisna teşkil etmekteydi. Bu ciltteki katkılar, bu "ortodoks" görüşe meydan okuyor ve tersine tezine ampirik ve teorik destek sunuyor: ilk değil, yanlış olan ve reddedilmesi gereken ikinci önermedir. Ampirik-tarihsel kanıtlar söz konusu olduğunda, ortodoks görüşün savunucuları açık utançla karşı karşıyalar. Son zamanlarda sona eren yirminci yüzyıl, insanlık tarihinin hiçbirinde eşsiz olan bir dizi insan hakları ihlaliyle nitelendirildi. "Death by Government(Hükümet tarafından ölüm)" adlı kitabında, Rudolph Rummel yirminci yüzyılda hükümetten kaynaklı gerçekleşen ölümlerin yaklaşık 170 milyon olduğunu tahmin ediyor. Tarihsel kanıtlar, yaşamı koruma, özgürlük ve vatandaşlarının mutluluk arayışından ziyade, hükümetlerin insan güvenliği için en büyük tehdit olarak görülmesi gerektiğini göstermektedir. Ortodoks görüşün savunucuları (devlet yönetiminin gerekliliğiyle ilgili ikinciyi sürdürmek için tekelin "kötülüğü" ile ilgili ilk tezin sorumluluğunu üstlenmeye istekli) tam tersine, bu görünüşte ezici kanıtları görmezden gelemez. Hükümetin yasa ve düzen sağlanması için vazgeçilmez olduğu tezini çürütmeden kurtarmak istiyorlarsa, ikinci tezini gözden geçirmelidirler. Tecrübeler, bazı devletlerin saldırgan olduğunu, koruyucular olmadığını gösteriyor. Bu nedenle, eğer bir kişi ikinci tezi tamamen atmazsa, daha fazla tanımlama gereklidir: sadece bazı devletlerin korumasını iddia etmek mümkün olur. Buna göre, hükümeti özellikle son yüzyılda yaşanan sıkıntılı güvenlik kaydı için böyle bir şekilde suçlamak yerine, bu kayıtları belirli hükümet biçimleri sonucunda açıklamak için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur. Sözü geçen Rummel de dahil olmak üzere çok sayıda siyaset bilimcisi, çeşitli istatistiksel yollarla 20. yüzyılın "anormalliklerini" açıklayan demokratik hükümetin yokluğunu göstermeye çalıştı. Kabul edilmelidir ki, demokrasiler demokrasi dışı rejimlere karşı savaşa giriyor, ancak diğer demokrasilere karşı değil. Dolayısıyla takip edecek gibi görünüyor ve bu tez bu arada Amerikan neo muhafazakar folklorunun bir parçası haline geldi - 
  Wilsonian'ın "dünyayı demokrasi için güvenli hale getirme" hayalinin gerçekleşmesinden sonra, ebedi barış ve güvenlik sağlanacaktır. Benzer bir şekilde, James Buchanan ve "anayasal iktisat" gibi siyasi iktisatçılar, hükümetlerin iç ve dış güvenliğin sağlanmasına ilişkin kuşkuyla getirilen mutsuz kayıtlarının katı sınırlamaya yönelik anayasal reformlar yoluyla sistematik bir şekilde geliştirilebileceğini öne sürdü hükümet güçleri. Bu her iki açıklama da bu hacimde incelenmekte ve reddedilmektedir. Demokrasinin barışçıl niteliği tezi konusunda birkaç katkıda bulunan kişi, J.F.C. gibi askeri tarihçilere uygun olarak, Fuller ve M. Howard, tarihsel kaydı oldukça seçici ya da hatalı bir şekilde okumaya dayanmaktadır. Sadece iki tane yanlış anlamadan bahsetmeme izin verin. İlk olarak, bu tez nasıl olur da Güney bağımsızlığı Amerikan Savaşı (Birleşik Devletler Arası Savaş) gibi görünen bir karşı örnek için, o zamana kadar eşi benzeri olmayan vahşete neden olabilir? Cevap: onu dışlayarak veya görmezden gelerek veya önemini küçümseyerek. İkincisi, barışçıl demokrasi tezinin savunucuları tipik olarak, geleneksel monarşileri ve modern diktatörlükleri otokratik ve demokratik olmayan olarak sınıflandırarak ve hem "hakiki" demokrasi "olarak sınıflandırdıklarıyla çelişerek iddialarını desteklemektedir. Fakat tarihsel olarak (ve herhangi bir gruplaşma hiç yapılmıyorsa), demokrasi ve diktatörlük bir araya getirilmelidir. Geleneksel monarşiler sadece diktatörlüklere üstünkörü bir şekilde benzerler. Bunun yerine, diktatörlükler kitlesel demokrasinin düzenli bir büyümesidir. Lenin, Stalin, Hitler ve Mao, Rusya'nın, Almanya'nın, Avusturya'nın ve Çin'in eski İmparatorlarına kıyasla belirgin bir şekilde demokratik hükümdarlardı. Nitekim, Lenin, Stalin, Hitler ve Mao (ve daha küçük ve az bilinen varislerinin hemen hepsi) monarşik ve aristokrat olan her şeye olan nefretinde açık sözlü konuşuyorlardı. Demokratik kitle politikalarına yükselmelerini borçlu olduklarını biliyorlardı ve hükümdarlıkları boyunca demokratik politikalar (seçimler, referandumlar, kitle mitingleri, kitle medya propagandası vb.) uyguladıklarını biliyorlardı. Öte yandan, devlet gücünü sınırlamayı amaçlayan anayasa reformlarının önerisine gelince, bu ciltteki bir kaç katkıda bulunanlar, böyle sınırlamaların yorumlanması ve uygulanması hükümete bırakıldığında bu tür girişimlerin hiçbir şeyin faydasız ve etkisiz sayılması gerektiğini açıklıyor kendisi ya da organlarından birine, örneğin bir hükümet yüksek mahkemesi. (Aşağıda bununla ilgili daha fazla bilgi bulabilirsiniz.) Bu cildin katkıda bulunduğu kişilere daha inandırıcı olan, yukarıdaki bir bileşim olarak düşünülen ekonomist Ludwig von Mises'in ileri sürdüğü üçüncü bir tez. Mises, bir güvenlik sağlayıcısı olarak birincil işlevini yerine getirmek için bir hükümetin iki şartı yerine getirmesi gerektiğini savunuyor: demokratik bir şekilde örgütlenmeli ve ilke olarak sınırsız ayrılmasına izin vermelidir.

> Belirli bir bölgenin sakinleri ister tek bir köy olsun isterse bütün bir ilçe olsun isterse komşu ilçeler dizisi olsun, serbestçe düzenlenen bir referandum tarafından artık kendi ülkelerine katılmayı istemediklerini belirttiler, dileklerine saygı duyulur ve buna uyulur. Bu, devrimlerin ve uluslararası savaşların önlenmesi için uygulanabilir ve etkili tek yoldur. (Ludwig von Mises, *Liberalizm*[Irvington-on-Hudson, New York: Ekonomik Eğitim Vakfı ve San Francisco, Kaliforniya: Cobden Press, 1985], sayfa 109)

Bu tezin bariz cazibesi, Amerikan Bağımsızlık Savaşının olaylarını açıklayabilmesidir. Böylece, 1861 yılına kadar, genellikle ayrılma hakkının bulunduğu ve Birliğin bağımsız devletlerin gönüllü bir birleşmesinden başka bir şey olmadığı Amerikan'da kabul edildi; ancak sınırsız ayrılma hakkı arzusuna artık saygı gösterilmediğinde, devlet korumadan saldırgana döndü. Mises'in tezine bu bölümde dikkat çekiliyor ve devletin tasfiyesini sınırlamak ya da kaçmak için bir ayrım rolü defalarca vurgulanıyor. Bununla birlikte, Mises'in açıklaması, sınırsız olarak kendi yetki alanından ayrılmasına izin verecek koruyucu bir devlet gerektirirken, Devlet'i gönüllü olarak üyelik aidatlarına gönüllü olarak ödenen (veya bırakılan) vergilerle gönüllü bir üyelik örgütü haline getirmektedir. Ayrı ayrı hane halkı düzeyinde bile olsa, sınır dışı etme hakkı ile hükümet artık bir "Devlet" değil, bir kulüp. Dolayısıyla, kesinlikle, Mises'in tezi, yalnızca önermeyi reddetmek yerine, önermeyi reddetmiş sayılmalıdır. Bu ciltteki katkıda bulunan kişiler, sadece deneysel nedenlerden ötürü değil, teorik olanlar yüzünden de bu karara itiraz ediyorlar. Hükümetlerin (devletlerin) güvenliği sağlayıcılarının devlet-devlet iktidarının özünde olduğu gibi olumsuz performansını açıklamaya yönelik her girişim, devlet-hükümetinin (Devlet) kesin bir tanımıyla başlamalıdır. Bu ciltte kabul edilen devletin tanımı tartışmasızdır. Thomas Hobbes tarafından önerilen ve bugün sayısız politik filozof ve ekonomist tarafından benimsenenle benzer. Kısacası, Hobbes, doğadaki bir durumda, erkekler birbirlerinin boğazlarına sürekli düşeceğini savundu. <0 Homo homini lupus est</em>. Kendi cihazlarına ve hükümlerine bırakılan her kişi kendi savunması için çok az harcama yapardı. Dolayısıyla kalıcı kişiler arası savaş meydana gelecekti. Hobbes ve takipçilerine göre, bu kabul edilemez duruma verilen çözüm bir Devletin (hükümet) kurumudur. Aralarında barış içinde iş birliği-güvenlik kurmak için, A ve B'den iki kişi, üçüncü hakim ve barışçı olarak bağımsız bir parti, S talep ediyor. Bununla birlikte, bu üçüncü şahıs S, sadece başka bir birey değildir ve S'in güvenlik adına sağladığı iyilik, sadece başka bir "özel" iyi değildir. Daha ziyade S egemen biridir ve böylesine eşsiz iki güç sahibi. Bir taraftan S, A ve B konularındaki kişilerin kendisinden başka kimseye koruma talep etmediği konusunda ısrar edebilir; yani, S, koruma ve nihai karar verme (yargılama) zorunlu bir bölgesel tekelci. Öte yandan, S, tek taraflı olarak (oy birliği olmadan) A ve B'nin kendi güvenliklerinde ne kadar harcama yapması gerektiğini belirleyebilir; yani, S, "topluca" güvenlik sağlamak için vergilendirme yetkisine sahiptir. Hükümetin bu tanımına oy birliği ile izin verilmeden verilecek güç ile donatılmış koruma ve yargı yetkisine sahip bir mecburi toprak mülkü olarak, bu ciltteki katkıda bulunanlar, böyle bir hükümetin bir monarşi, demokrasi veya diktatörlük olup olmadığına bakılmaksızın, gücünü sınırlama ve bireysel yaşam, özgürlük ve mülkiyetin korunması konusundaki herhangi bir düşünce yanıltıcı sayılır. Tekelci himaye altında, adaletin ve korumanın bedeli yükselmelidir ve niteliği düşmelidir. Bir vergi destekli Koruma Ajansı, bunun bir çelişki olduğu yönünde bir işaret olduğunda: kamulaştırılan bir mülkiyet koruyucusu ve sadece her zamankinden daha fazla veriye ve daha az korumaya neden olabilmektedir. Hatta bir devlet icraatlerini özel olarak hayatın korunması için kısıtlasa da, özgürlük, mülkiyet (korumacı eyalet à la Jefferson yapacağı gibi), ne kadar güvenliğe ihtiyaç duyulduğu sorusu ortaya çıkacaktır. Herkes gibi kişisel çıkarlarla motive olmuş ve işçilik gücünün özelliği rızası olmadan bir hükümetin vereceği cevabı değiştiremez; korunma için harcamaları arttırır - hatta bir ulusun bütün varlığı güvenlik için harcanabilir - ve aynı zamanda korunmanın üretkenliği azalır. Ayrıca, yargı tekelinin yetkisi, adaletin ve korumanın kalitesinin bozulmasına yol açması gerekmektedir. Eğer biri Hükümete adalet ve korunma için itiraz ederse, adalet ve güvenlik hükümetin çıkarları doğrultusunda sağlanacaktır - anayasa ve hükümetler göz ardı edilecektir. Sonuçta, anayasalar ve yüksek mahkemeler devlet anayasaları ve mahkemelerdir ve bu mahkemelerin kapsadıkları hükümet eylemlerinin ne gibi sınırlamaları varsa, aynı kurumun temsilcileri tarafından belirlenmektedir. Buna göre, yaşam, özgürlük ve mülk tanımları ve bunların korunması sürekli olarak değiştirilecek ve yetki aralığı devletin lehine genişletilecektir. 
 The first person to provide a systematic explanation for the apparent failure of governments as security producers along the above sketched lines was Gustave de Molinari (1818–1912), a prominent Belgian-born French economist, student of JeanBaptiste Say, and teacher of Vilfredo Pareto, and for several decades the editor of the *Journal des Économistes*, the professional journal of the French Economic Association, *the Societé d’Économie Politique*. De Molinari’s central argument was laid out in his article “De la Production de la Securité” of February 1849. The argument is worth quoting because of its theoretical rigor and its seemingly visionary foresight:

> If there is one well-established truth in political economy, it is this: That in all cases, for all commodities that serve to provide for the tangible or intangible needs of consumers, it is in the consumer’s best interest that labor and trade remain free, because the freedom of labor and trade have as their necessary and permanent result the maximum reduction of price. And this: That the interests of the consumer of any commodity whatsoever should always prevail over the interests of the producer. Now in pursuing these principles, one arrives at this rigorous conclusion: That the production of security should, in the interests of the consumers of this intangible commodity, remain subject to the law of free competition. Whence it follows: That no government should have the right to prevent another government from going into competition with it, or require consumers of security to come exclusively to it for this commodity... Either this is logically true, or else the principles on which economic science is based are invalid. (Gustave de Molinari, *Production of Security*, J.H. McCulloch, trans. [New York: Center for Libertarian Studies, 1977], pp. 3–4)

De Molinari then predicted what would happen if the production of security is monopolized:

> If, on the contrary, the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Justice becomes slow and costly, the police vexatious, individual liberty is no longer respected, the price of security is abusively inflated and inequitably apportioned, according to the power and influence of this or that class of consumers. (Molinari, *Production of Security*, pp. 13–14)

Nearly all contributors to this volume pay explicit tribute to Molinari’s pathbreaking theoretical insight. Hence, the present volume is dedicated to the memory of Gustave de Molinari. If Molinari’s explanation of the dismal performance of government as security provider by the nature of government qua compulsory territorial monopolist of law and order is accepted, however, then the question of alternatives arises. Accordingly, the bulk of this volume consists of contributions to this quest for private and voluntary (market-produced) alternatives to the failed and fundamentally flawed system of state-protection. How could and would an alternative system of freely competing security producers work? Based on historical experience and economic logic, how effective are private alternatives such as mercenaries, guerrillas, militias, partisans, and privateers? What are the consequences of the free proliferation of weapons, in particular of nuclear arms? What is the role of ideology and public opinion in defense and war? What type of good is defense, a “private” or a “public” good? Can protective defense be provided by freely competing and financed insurance agencies? How would the “logic” of competitive insurance-protection differ from that of monopolistic state-protection? How can the transition from a system of monopolistic to competitive security production be achieved? What is the role of secession in this process? How can state-free societies—natural orders—possibly defend themselves against state attacks and invasions? These are the central questions addressed and answered in the present volume by an international assembly of contributors from philosophy, economics, history, sociology, and political science.

* * *

The contributions to Section One on state-making and warmaking set the stage historically and conceptually. Marco Bassani and Carlo Lottieri locate the topic and theme of the volume in history and the history of political thought. They emphasize the historical modernity of the institution of a State—States have not always existed—and direct particular attention to medieval (feudal) Europe as an example of a “Society without State,” from which valuable insights regarding the present and its possible paths of transformation can be gained. They explain the ideological revolution, associated with such names as Machiavelli, Bodin, Hobbes, and Rousseau, that supported and led up to the rise of the State. They review the rise of a liberal-libertarian ideological opposition to Statism, associated in particular with the names of Molinari (in the nineteenth century) and Rothbard (in the twentieth). They note the importance of European “realism,” i.e., the “elitist” social theorists such as G. Mosca, V. Pareto, and R. Michels in Italy and Carl Schmitt in Germany, for a correct understanding of the “non-neutral” nature of the State and sovereignty. And they explore the prospects for liberty and protection in the current world torn between a tendency toward political centralization (a One World Order) and an opposite tendency toward decentralization and secession. Murray N. Rothbard (1926–1995), the author of the second contribution to Section One, is the most important twentiethcentury disciple of Molinari. In synthesizing Molinari’s monopoly (or rather antimonopoly) theory with Ludwig von Mises’s neo-Austrian system of free-market economics (praxeology) and natural-law ethics, Rothbard created a grand new anti-Statist theoretical system, of Austro-Libertarianism. As they were by Molinari, most contributors to this volume have been profoundly influenced by Rothbard and his system. In his contribution to this volume, published originally in 1963 and reprinted here with the permission of the Ludwig von Mises Institute, Rothbard introduces the conceptual and terminological distinctions fundamental to all of the following. He clarifies the meaning of property, aggression, crime, selfdefense, punishment, State, peace, war (“just” and “unjust”), revolution, imperialism, neutrality, and isolationism, and he explains the inherently aggressive nature of the State, i.e., the indissoluble link between War-Making and State-Making. The contributions to Section Two focus on the subject of government forms, war, and strategy. Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909–1999), in the last article completed before his death, presents a sweeping portrait of European history and the role of monarchy and Christian kings. In the European-Christian worldview, the king was seen as part of a natural, quasi-familial hierarchical or “vertical” social order: of “God the Father in Heaven, the Holy Father in Rome, the King as the Father of the Fatherland, and the Father as the King in the Family.” He describes the gradual deconstruction of this vertical worldview and its displacement, beginning with the French Revolution and completed with World War I and II, by a “new” egalitarian or “horizontal” outlook incompatible with monarchy and kings. He identifies democracy (majority rule), socialism (international and national), and popular dictatorship as expressions of this new horizontal worldview. Furthermore, he provides ample historical illustration of how the transformation from monarchy to democracy changed the conduct of war from limited warfare to total war. Gerard Radnitzky, in his wide-ranging essay, bolsters Kuehnelt-Leddihn’s case against democracy. Following Anthony de Jasay, Radnitzky begins with a detailed analysis of the economics and politics of majoritarian democracy and refutes as illusory and impossible the claims of constitutional economists such as James Buchanan. A discussion of the thesis “democracies are more peaceful” occupies the center of his chapter. Based on analytical considerations and detailed historical evidence, Radnitzky rejects the thesis.Further, he identifies the thesis “that democracies do not make war with each other” as “a cornerstone of the New World Order crowd” and U.S. imperialism and hegemony. He concludes with a few game-theoretical considerations regarding the possibility of private defense coalitions and some remarks on the likelihood of the decline and demise of the State. Bertrand Lemennicier provides an economic-conceptual and formalistic, game-theoretical explanation of the effects and prospects of government policies and treaties concerning the nonproliferation of nuclear weapons. In accordance with standard economic cartel theory, Lemennicier argues that any such agreements are bound to fail due to external and internal pressure. The cartel members cannot lastingly prevent nonmember countries from developing nuclear weapons independently. And within the cartel, each member has a constant incentive to cheat (and sell). Moreover, Lemennicier argues that even if a cartel agreement could be maintained and enforced, this would still be a “bad” idea. The world is made less safe rather than more so when a single country dominates in nuclear possession and enforcement. “The U.S. retains a monopoly on nuclear dissuasion and plays the part of world enforcer, excluding international exchanges for countries seeking nuclear weapons,” writes Lemennicier. “Such a position is costly, and the U.S. has no legitimate claim to such a role.” The contributions to Section Three review the historical record of private alternatives to State defense and warfare. Joseph Stromberg considers the example of professional “standing armies” commanded by aristocratic officers. He looks at the experience with mercenary armies in Renaissance Italy. He discusses the role of a militia in republican theory and practice from ancient Greece and Rome to the United States and Switzerland. Special attention is given to guerrilla warfare. Its essentially defensive nature is explained, and its role in the American Revolution, in the War for Southern Independence, and in the Second Anglo-Boer War is discussed. Based on this evidence, Stromberg suggests as a solution to the problem of defensive protection some combination of voluntary militias (inspired if possible by a unifying ideology or faith) and modern mercenaries (in the form of professional insurance-protection companies), both steeped in the theory and practice of guerrilla warfare. Larry Sechrest opens his contribution with a brief discussion of the nature of the “good” of defense and argues that defense is a distinctly “private” good (while “national defense” is an “imaginary” good). He then applies these theoretical considerations to the subject of naval warfare. In particular, he provides a detailed survey of “privateering” as a form of naval warfare conducted by privately owned ships from the twelfth to the nineteenth centuries. Sechrest explains how privateers operated, the legal customs that grew up around them, and how remarkably effective and profitable they were. Finally, as to why the practice of privateering declined after the nineteenth century, Sechrest argues that this has no technological reasons. To the contrary, privateering died out because it was “too” effective and threatened the jobs of the regular State-navies. Jeffrey Rogers Hummel begins with a discussion of the anthropological preconditions of State formation and the reasons for the historical triumph of States over Stateless societies. He explores the reasons—population size, geography, political decentralization, wealth and technology—for the success of some States and world regions and the failure of others. In particular, Hummel investigates and emphasizes the importance of ideas and ideological convictions, of motivation and morale, in war and defense. Finally, he ponders the ideological requirements of liberating oneself of the “macroparasitism” of one’s own State and the prospects of defending a free territory against the potential aggression of another, foreign State. Hummel expresses considerable optimism regarding the effectiveness of such a defense—because free societies will be wealthier and technologically more advanced than statist societies—but cautions that the maintenance of a free society (rather than a regression to Statism) requires eternal ideological vigilance on the part of the public. The final section, Section Four, is dedicated to the theory of private security production and its various practical applications. In his contribution, Walter Block argues that to claim “that a tax collecting government can legitimately protect its citizens against aggression is to contradict oneself, since such an entity starts off the entire process by doing the very opposite of protecting those under its control.” In support of this claim, Block reviews, analyzes, and refutes the entire panoply of statist arguments: the “prisoner’s dilemma,” the “free rider,” the “externality,” and the “public goods” thesis in favor of “national defense.” Defense, Block explains, is defense of private property and as “private” as private property. Last, he discusses the thesis, popular especially in “public choice” and “constitutional economics” circles, that States are forms of clubs (and clubs forms of States), and he concurs with Joseph Schumpeter’s verdict that this thesis “only proves how far removed this part of the social sciences is from scientific habits of mind.” In my own contribution to this volume, I open with a reconstruction the Hobbesian myth of “collective security” and its empirical and logical refutation. He then proceeds to a detailed analysis of risk, property, and insurance. He comments on the “arbitrariness” of “national” borders, and hence of “national” defense (in contrast to the “natural” borders of private property and the defense of such borders). He provides a comparative analysis of insurance-protection versus State-protection and contrasts the logic of State-warfare to that of freely financed protection agencies. Finally, Hoppe points out that insurance agencies, in contrast to States, will not disarm those they protect, and he addresses the question of how a free and armed society in conjunction with professional protection-insurance agencies would likely go about defending itself against State aggression. Guido Hülsmann, in the final contribution to this volume, deals with secession as a means of establishing a private-property order and assuring effective protection. He discusses the nature of secession and its comparative advantages as compared to other forms of political reform. After examining the conditions that must be met for secession to be successful, Hülsmann turns to a key problem of secessionist movements: defense against the government from which they are seceding. He argues that secessionist defense organizations must themselves be run on the basis of private-property principles to ensure that the political goal of libertarian secession be reached and that its military effectiveness be as high as possible. Though the implications of the arguments made in this volume are radical and sweeping, the principles are quite simple at root. In economics, the contributors seek the consistent application of market theory, not its arbitrary exclusion from whole areas of life, such that it applies also to the delivery of goods and services associated with security and defense. In politics, the contributors seek only the application of the principle Jefferson presented in his Declaration of Independence, that people have the right and duty to throw off governments that are not effecting their safety and find alternatives that provide guards for future security. In both respects, these ideas represent a relatively unexplored application of traditional liberal theory. And yet, given the continued rise of the national-security state in our own time, the future of liberty itself may hinge on our willingness to push these principles to their fullest extent.

Hans-Hermann Hoppe
