Wir kennen das Schicksal des Begriffs liberal bzw. Liberalismus. Er wurde mit so vielen verschiedenen Personen und Positionen verbunden, dass es seine ganze Bedeutung verloren hat und zu einem leeren, unscheinbaren Etikett geworden ist. Das gleiche Schicksal bedroht nun zunehmend auch den Begriff des Libertär und Liberalismus, der erfunden wurde, um einen Teil der konzeptionellen Präzision wiederzuerlangen, die mit dem Untergang der früheren Bezeichnungen verloren gegangen ist.

Die Geschichte des modernen Liberalismus ist jedoch noch recht jung. Es begann im Wohnzimmer von Murray Rothbard und fand seinen ersten quasi-kanonischen Ausdruck in seinem *Für einen neuen Liberalismus. Ein libertarisches Manifest*, erschienen 1973. Und so bin ich immer noch hoffnungsvoll und noch nicht bereit, den von Rothbard definierten und erklärten Liberalismus mit unübertroffener begrifflicher Klarheit und Präzision aufzugeben, ungeachtet der mittlerweile unzähligen Versuche sogenannter Liberalisten, das Wasser zu verschmutzen und den guten Namen des Liberalismus für etwas ganz anderes zu missbrauchen.

Der theoretische, unwiderlegbare Kern der libertären Doktrin ist einfach und geradlinig, und ich habe ihn an dieser Stelle bereits mehrfach erklärt. Wenn es keine Knappheit in der Welt gäbe, wären menschliche Konflikte oder genauer gesagt physische Zusammenstöße unmöglich. Zwischenmenschliche Konflikte sind immer Konflikte um knappe Dinge. Ich möchte A mit einer bestimmten Sache machen und Sie wollen B mit derselben Sache machen. Aufgrund solcher Konflikte - und weil wir in der Lage sind, miteinander zu kommunizieren und zu argumentieren - suchen wir Verhaltensnormen, um diese Konflikte zu vermeiden. Der Zweck von Normen ist die Konfliktvermeidung. Wenn wir Konflikte nicht vermeiden wollten, wäre die Suche nach Verhaltensnormen sinnlos. Wir würden einfach streiten und kämpfen.

Ohne eine perfekte Harmonie aller Interessen können Konflikte um knappe Ressourcen nur vermieden werden, wenn alle knappen Ressourcen als privates, exklusives Eigentum einer bestimmten Person oder Personengruppe zugewiesen werden. Nur dann kann ich unabhänig handeln, mit *meinen* eigenen Dingen, von dir, mit *deinen* eigenen Dingen, ohne dass du und ich aufeinanderprallen.

Aber wer besitzt welche knappe Ressource als sein Privateigentum und wer nicht? Erstens: Jeder Mensch besitzt seinen physischen Körper, den nur er und niemand sonst *direkt* kontrolliert. Und zweitens, was die knappen Ressourcen anbelangt, die *nur* indirekt kontrolliert werden können[^1]: Die ausschließliche Kontrolle[^2] wird von dieser Person erworben und ihr zugewiesen, die sich die betreffende Ressource *erst* aneignet oder sie durch freiwilligen[^3] Austausch von ihrem *vorherigen* Besitzer erworben hat. Denn nur der *erste* Aneigner einer Ressource[^4] kann sie möglicherweise konfliktfrei, d.h. friedlich, erwerben und kontrollieren. Andernfalls, wenn die ausschließliche Kontrolle stattdessen an *Später-Kommende* vergeben wird, wird ein Konflikt nicht vermieden, sondern im Widerspruch zum eigentlichen Zweck der unvermeidlichen und dauerhaften Normen.

Vor dieser Audienz brauche ich nicht weiter ins Detail zu gehen, außer noch Folgendes hinzuzufügen: Wenn Sie in Frieden mit anderen Menschen leben und alle physischen Auseinandersetzungen vermeiden wollen und, wenn solche Zusammenstöße auftreten, versuchen, sie friedlich zu lösen, dann müssen Sie ein Anarchist oder genauer gesagt ein Privateigentum-Anarchist, ein Anarcho-Kapitalist oder ein Befürworter einer Privatrechtsgesellschaft sein.

Und implizit, dann, und nochmal ohne weiteres: Jemand, irgendjemand, ist *nicht* ein Liberaler oder nur ein *falscher* Liberaler, der eines oder mehrere der folgenden Dinge bejaht und befürwortet: die Notwendigkeit eines Staates, irgendeines Staates, eines Staates, von"öffentlichem" (Staats-)Eigentum und von Steuern, um in Frieden leben zu können; oder die Existenz und Rechtfertigung von sogenannten "Menschenrechten" oder "Bürgerrechten", die keine privaten Eigentumsrechte sind, wie "Frauenrechte", "Schwulenrechte", "Minderheitenrechte", das "Recht", nicht diskriminiert zu werden, das "Recht" auf freie und uneingeschränkte Einwanderung, das "Recht" auf ein garantiertes Mindesteinkommen oder auf freie Gesundheitsversorgung oder das "Recht", frei von unangenehmen Reden und Gedanken zu sein. Die Befürworter von all dem mögen sich selbst nennen, was sie wollen, und als Libertäre können wir gut mit ihnen zusammenarbeiten, insofern als eine solche Zusammenarbeit das Versprechen bietet, uns unserem Endziel näher zu bringen, aber sie sind keine *Libertarier* oder nur *Falsche*-Libertarier.

Nun, "auf dem Weg zum Forum ist etwas Lustiges passiert". Während Rothbard, und ich in seinen Fußstapfen, nie von diesen theoretisch abgeleiteten Grundüberzeugungen abgewichen sind, sind nicht nur Nichtlibertarier, sondern vor allem auch gefälschte Libertarier, d.h, Leute, die (fälschlicherweise) behaupten, Libertäre zu *sein*, und sogar viele möglicherweise ehrliche, aber dämliche Libertäre haben uns als ihren Favoriten *betes noires* und Inkarnate des Bösen ausgewählt und verunglimpft. Rothbard, der *spiritus rector* des modernen Liberalismus, wurde von dieser so genannten "antifaschistischen" Menge als Reaktionär, Rassist, Sexist, Autoritarist, Elitist, Ausländerfeind, Faschist und, als Krönung, als selbsthassender jüdischer Nazi gebrandmarkt. Und ich habe alle diese Ehrentitel geerbt, plus ein paar weitere (außer dem jüdischen Zeug). Also, was für eine komische Sache ist hier passiert?

Der Versuch, eine Antwort auf diese Frage zu entwickeln, bringt mich zum Thema dieser Rede: Das Verhältnis zwischen Liberalismus und dem alternativen Rechts oder "Alt-Right", das nach Hillary Clinton während des letzten Präsidentschaftswahlkampfes nationale und internationale Berühmtheit erlangt hat, identifizierte es als eine der inspirierenden Quellen hinter dem "basket of deplorables", der für Trump[^5] stand.

Die Alt-Right-Bewegung ist im Wesentlichen der Nachfolger der paläokonservativen Bewegung, die in den frühen 1990er Jahren an Bedeutung gewann, mit dem Kolumnisten und Bestsellerautor Patrick Buchanan als bekanntestem Vertreter. Ende der 90er Jahre ist es etwas ruhiger geworden, und vor kurzem ist es angesichts der stetig wachsenden Schäden, die Amerika und seinem Ruf durch die aufeinanderfolgenden Regierungen Bush I, Clinton, Bush II und Obama zugefügt wurden, unter dem neuen Etikett der Alt-Right wieder aufgetaucht. Viele der führenden Lichter, die mit der Alt-Right in Verbindung gebracht werden, sind hier im Laufe der Jahre bei unseren Treffen aufgetaucht. Paul Gottfried, der den Begriff zuerst geprägt hat, Peter Brimelow, Richard Lynn, Jared Taylor, John Derbyshire, Steve Sailer und Richard Spencer. Auch Sean Gabb's Name und mein Name werden regelmäßig im Zusammenhang mit der Alt-Right erwähnt, und meine Arbeit ist auch mit der eng verwandten neoreaktionären Bewegung verbunden, die von Curtis Yarvin[^6] und seinem inzwischen nicht mehr existierenden Blog *Unqualified Reservations* inspiriert wurde. Zusammenfassend haben mir diese persönlichen Beziehungen und Verbände mehrere ehrenvolle Erwähnungen von Amerikas berühmtester Abstrich- und Verleumdungsliga, der SPLC[^7], eingebracht.

Nun: Wie steht es um das Verhältnis zwischen Liberalismus und Alt-Right und um meine Gründe, führende Vertreter der Alt-Rights zu Treffen mit Liberalisten einzuladen? Die Libertarier sind durch die eingangs erwähnten unwiderlegbaren theoretischen Grundüberzeugungen vereint. Sie sind sich darüber im Klaren, welches Ziel sie erreichen wollen. Aber die libertäre Doktrin impliziert nicht viel, wenn überhaupt etwas, was *diese* Fragen betrifft:

1. Wie man eine einmal erreichte libertäre Ordnung aufrechterhalten kann;
2. Wie erreicht man eine libertäre Ordnung von einem nicht-libertarischen Ausgangspunkt aus, der erfordert:
::::1. Dass man diesen Ausgangspunkt richtig beschreiben muss;
::::2. Identifizieren Sie die Hindernisse richtig, die sich auf dem Weg zu den libertären Zielen des Einzelnen auftun, und zwar genau an diesem Ausgangspunkt.

Um diese Fragen zu beantworten, benötigen Sie neben der Theorie auch Kenntnisse der Humanpsychologie und Soziologie oder zumindest ein Minimum an gesundem Menschenverstand. Dennoch sind viele Libertäre und falsche Libertäre schlichtweg unwissend über die menschliche Psychologie und Soziologie oder gar ohne jeden gesunden Menschenverstand. Sie akzeptieren blind, entgegen allen empirischen Beweisen, eine egalitäre, leere Sichtweise der menschlichen Natur, wobei alle Menschen und alle Gesellschaften und Kulturen im Wesentlichen gleich und wechselseitig austauschbar sind.

Während ein großer Teil des zeitgenössischen Liberalismus als Theorie und Theoretiker ohne Psychologie und Soziologie charakterisiert werden kann, kann ein großer Teil oder sogar der größte Teil des Alt-Right im Gegensatz dazu als Psychologie und Soziologie ohne Theorie beschrieben werden. Alt-Righters sind nicht durch eine allgemein gehaltene Theorie vereint, und es gibt nichts, was auch nur annähernd einem kanonischen Text ähnelt, der seine Bedeutung definiert. Vielmehr ist sich die Alt-Right im Wesentlichen einig in der Beschreibung der gegenwärtigen Welt, insbesondere der USA und der sogenannten westlichen Welt, sowie in der Identifizierung und Diagnose ihrer sozialen Pathologien. In der Tat wurde zu Recht festgestellt, dass die Alt-Right-Partei durch das, was sie ablehnt, weitaus mehr geeint ist als durch das, wofür sie steht. Sie ist gegen die Eliten, die den Staat, die MSM und die Wissenschaft kontrollieren, und sie hasst sie mit Leidenschaft. Warum? Weil sie alle soziale Degeneration und Pathologie fördern. So fördern sie den Egalitarismus, Fördermaßnahmen zugunsten benachteiligter Gruppen[^8], den Multikulturalismus und die "freie" Masseneinwanderung als Mittel, um den Multikulturalismus in Gang zu bringen. Außerdem verabscheut die Alt-Right alles, was nach kulturellem Marxismus oder Gramsciismus und aller "politischen Korrektheit" riecht, und strategisch gesehen, weist sie ohne jegliche Entschuldigung alle Anschuldigungen ab, rassistisch, sexistisch, elitär, supremacistisch, homophob, fremdenfeindlich usw. zu sein. Und auch die Alt-Right lacht als hoffnungslos naiv das programmatische Motto der so genannten Libertäre, wie die _Studenten für Freiheit_[^9] von "Frieden, Liebe und Freiheit", die Lichtschlag mit "Friede, Freude, Eierkuchen" ins Deutsche übersetzt hat. Im krassen Gegensatz dazu beharren Alt-Righters darauf, dass es im Leben auch um Streit, Hass, Kampf und Kampf geht, nicht nur zwischen Individuen, sondern auch zwischen verschiedenen Gruppen von Menschen, die gemeinsam handeln. "_Millennial Woes"_[^10] hat so treffend die Alt-Right zusammengefasst:

> Gleichheit ist Schwachsinn. Hierarchie ist essentiell. Die Rassen sind unterschiedlich. Die Geschlechter sind unterschiedlich. Moral ist wichtig, und Degeneration ist real. Alle Kulturen sind nicht gleichwertig und wir sind nicht verpflichtet zu glauben, dass sie es sind. Der Mensch ist ein gefallenes Geschöpf, und es gibt mehr im Leben als hohlen Materialismus. Schließlich zählt die weiße Rasse, und die Zivilisation ist kostbar. Das ist die Alt-Right.

Ohne eine vereinheitlichende Theorie gibt es jedoch weitaus weniger Übereinstimmung unter den Alt-Right über das Ziel, das sie letztendlich erreichen wollen. Viele der Hauptakteure haben eindeutig libertäre Neigungen, vor allem diejenigen, die hierher gekommen sind[^11], auch wenn sie es nicht 100%-ig sind und sich nicht als solche identifizieren würden. Alle Alt-Righters, die hier erschienen sind, waren zum Beispiel mit Rothbard und seiner Arbeit vertraut, während der jüngste Präsidentschaftskandidat der Libertarischen Partei nach meinem besten Wissen noch nie von Rothbards Namen gehört hatte, waren freimütige Verfechter von Ron Paul während seiner primären Kampagne für die Nominierung der Republikanischen Partei als Präsidentschaftskandidat, während viele selbsternannte Libertäre Ron Paul für seine angeblich - Sie wissen bereits, was jetzt kommt - "rassistische" Ansichten angriffen und zu verunglimpfen versuchten.

Jedoch haben einige der Führer der Alt-Right und viele ihrer Anhänger in der Rangfolge auch Ansichten gebilligt, die mit dem Liberalismus unvereinbar sind. Wie zuvor Buchanan und jetzt Trump, sind sie darauf bedacht, eine Politik der restriktiven, hochselektiven und diskriminierenden Einwanderung[^12] mit einer schrillen Politik des eingeschränkten Handels, des wirtschaftlichen Protektionismus und der Schutzzölle zu ergänzen[^13].[^14]

Andere irrten sogar noch weiter, wie z.B. Richard Spencer, der ale erster den Begriff Alt-Right populär machte. In der Zwischenzeit hat Spencer aufgrund mehrerer neuer Publicity-Stunts, die ihm in den USA einen gewissen Bekanntheitsgrad eingebracht haben, Anspruch auf den Rang des maximalen Anführers einer angeblich mächtigen Einheitsbewegung erhoben[^15]. Als Spencer vor einigen Jahren hier auftauchte, zeigte er noch immer starke libertäre Tendenzen. Leider hat sich das jedoch geändert, und Spencer prangert nun ohne jede Einschränkung alle Libertäre und alles Libertäre an und geht sogar so weit, den Sozialismus hinzunehmen, solange es Sozialismus von und für nur Weiße ist. Welch schreckliche Enttäuschung!

Diese Spaltung der Alt-Right-Bewegung in rivalisierende Fraktionen ist mangels theoretischer Grundlagen kaum als Überraschung zu bezeichnen. Diese Tatsache sollte jedoch nicht dazu verleiten, sie zu verwerfen, denn die Alt-Right hat viele Einsichten hervorgebracht, die von zentraler Bedeutung sind, wenn es darum geht, eine Antwort auf die beiden zuvor genannten, von der libertären Theorie unbeantworteten Fragen zu finden: wie man eine libertäre Gesellschaftsordnung aufrechterhält und wie man aus dem gegenwärtigen, entschieden unlibertarischen Status quo zu einer solchen Ordnung gelangt. Die Alt-Right hat diese Einsichten nicht entdeckt. Sie waren schon lange vorher etabliert und in weiten Teilen sind sie nur noch gesunder Menschenverstand. Aber in jüngster Zeit sind solche Erkenntnisse unter Bergen egalitärer, linker Propaganda begraben worden, und die Alt-Right-Bewegung hat sie wieder ans Licht gebracht.

Um die Wichtigkeit solcher Einsichten zu verdeutlichen, möchte ich zunächst die erste unbeantwortete Frage stellen.

Viele Libertäre sind der Ansicht, dass zur Aufrechterhaltung einer libertären Gesellschaftsordnung nur die strikte Durchsetzung des Nichtangriffsprinzips (NAP) erforderlich ist. Andernfalls, so lange man sich ihrer Ansicht nach der Aggression enthaltet, sollte das Prinzip "Leben und leben lassen" gelten. Sicherlich, während dieses "leben und leben lassen" für Jugendliche in der Rebellion gegen die elterliche Autorität und alle gesellschaftlichen Konventionen und Kontrollen attraktiv klingt[^16], und während das Prinzip tatsächlich für Menschen gilt, die weit voneinander entfernt leben und nur indirekt und aus der Ferne miteinander umgehen, es *nicht* zutrifft und anwendbar ist, oder besser gesagt, es ist *unzulänglich*, wenn es um Menschen geht, die in unmittelbarer Nähe zueinander leben, als Nachbarn und Mitbewohner derselben Gemeinschaft.

Ein einfaches Beispiel genügt, um das zu verdeutlichen. Nehmen wir einen neuen Nachbarn von nebenan. Dieser Nachbar greift Sie oder Ihr Eigentum in keiner Weise an, aber er ist ein "schlechter" Nachbar. Er verunreinigt sein eigenes Nachbargrundstück und verwandelt es in einen Müllhaufen; im Freien, wie Sie sehen können, betreibt er rituelle Tierschlachtungen, verwandelt sein Haus in ein "Freudenhaus", ein Bordell, in dem die Kunden den ganzen Tag und die ganze Nacht lang kommen und gehen; er bietet nie eine helfende Hand und hält nie ein Versprechen, das er gegeben hat; oder er kann nicht oder er weigert sich, mit Ihnen in Ihrer eigenen Sprache zu sprechen. usw., etc. Dein Leben verwandelt sich in einen Albtraum. Doch ihr dürft keine Gewalt gegen ihn anwenden, denn er hat euch nicht angegriffen. Was können Sie tun? Du kannst ihm ausweichen und ihn ausgrenzen. Aber den Nachbarn interessiert das nicht, und auf jeden Fall macht es für ihn keinen großen Unterschied, ihn zu bestrafen. Sie müssen den gemeinschaftlichen Respekt und die Autorität haben, oder Sie müssen sich an jemanden wenden, der das tut, um jeden oder zumindest die meisten Mitglieder Ihrer Gemeinschaft davon zu überzeugen und dazu zu bewegen, das Gleiche zu tun und den schlechten Nachbarn zu einem sozialen Ausgestoßenen zu machen, um genügend Druck auf ihn auszuüben, sein Eigentum zu verkaufen und zu gehen.[^17]

Die Lektion? Das friedliche Zusammenleben der Nachbarn und der Menschen, die auf irgendeinem Territorium in regelmäßigem direkten Kontakt miteinander stehen - eine ruhige, gesellige Gesellschaftsordnung - erfordert auch eine Gemeinsamkeit der Kultur: der Sprache, der Religion, des Brauchtums und der Konvention. Es kann eine friedliche Koexistenz verschiedener Kulturen auf entfernten, physisch getrennten Territorien geben, aber Multikulturalismus, kulturelle Heterogenität, kann nicht an ein und demselben Ort und Territorium existieren, ohne dass dies zu einem Rückgang des sozialen Vertrauens, zu einer Zunahme der Spannungen und letztlich zum Ruf nach einem "starken Mann" und zur Zerstörung von allem, was einer libertären Gesellschaftsordnung ähnelt, führt.

Und darüber hinaus: So wie eine libertäre Ordnung immer auf der Hut sein muss vor "schlechten" (wenn auch nicht aggressiven) Nachbarn durch soziale Ächtung, d.h. durch eine gemeinsame "du bist hier *nicht* willkommen"-Kultur, so muss sie auch, und zwar noch wachsamer, vor Nachbarn geschützt werden, die sich offen für Kommunismus, Sozialismus, Syndikalismus oder Demokratie in jeder Art und Weise einsetzen. Sie müssen nicht nur gemieden werden, sondern sie müssen, um einen inzwischen etwas berühmten Hoppe-Mechanismus zu benutzen, "physisch entfernt" werden, notfalls gewaltsam, und gezwungen werden, auf andere Weideplätze auszuweichen. Nichts zu tun, führt unweigerlich zu - naja, Kommunismus, Sozialismus, Syndikalismus oder Demokratie und damit zum Gegenteil einer libertären Gesellschaftsordnung.

Mit diesen "rechtsgerichteten" oder wie ich sagen würde, einfachen, allgemeinverständlichen Einsichten im Kopf wende ich mich nun der anspruchsvolleren Frage zu, wie man von hier, dem *Status quo*, dorthin gelangt. Und dafür mag es aufschlussreich sein, zunächst kurz die Antwort der Liberallala, der Friedensliebe und -freiheit, der Friede-Freude-Eierkuchen oder der Kapitalismus-ist-liebe-Libertarier zu betrachten. Sie offenbart den gleichen fundamentalen Egalitarismus, wenn auch in einer leicht veränderten Form, wie er auch von den lebens- und lebenslustigen Libertären gezeigt wird. Diese definieren, wie ich gerade zu zeigen versuchte, das, was wir als "schlechtes Nachbarproblem" bezeichnen können - und was nur eine Kurzschlusserscheinung für das allgemeine Problem ist, das sich aus der Koexistenz deutlich unterschiedlicher, fremder, sich gegenseitig störender, ärgerlicher, fremder oder feindlicher Kulturen ergibt - einfach aus der Existenz heraus. Und tatsächlich, wenn man entgegen allen empirischen Beweisen davon ausgeht, dass alle Menschen, überall, im Wesentlichen gleich sind, dann gibt es per Definition kein "schlechtes Nachbarschaftsproblem".

Derselbe egalitäre, oder wie es die liberallala-libertarischen Bürger selbst gerne nennen, "humanitärer" Geist kommt auch in ihrer Antwort auf die Frage nach einer libertären *Strategie* zum Tragen. Kurz gesagt, ihr Rat lautet: Sei nett und rede mit allen - und dann werden auf lange Sicht die besseren libertären Argumente siegen. Zur Veranschaulichung: Nehmen Sie die fünf "Don'ts When Talking Liberty" von Jeffrey Tucker. Das sind sie:

1. "Sei nicht streitlustig;
2. nimm nicht den Hass auf die Freiheit an; 
3. setze keine verschiedenen Ziele voraus;
4. nimm keine Unwissenheit an;
5. betrachte niemanden als Feind."

Nun, ganz abgesehen davon, dass Tucker in seiner kriegerischen Verurteilung des gesamten Alt-Rights als freiheitshassende Faschisten nicht seinem eigenen Rat zu folgen scheint, finde ich seine Ermahnungen wirklich erstaunlich. Sie mögen ein guter Ratschlag für Menschen sein, die gerade aus dem Nichts entstanden sind, ohne irgendeine nachvollziehbare Geschichte, aber für wirkliche Menschen mit einer aufgezeichneten Geschichte erscheinen sie mir als hoffnungslos naiv, unrealistisch und völlig kontraproduktiv bei der Verfolgung libertärer Ziele. Denn ich (und ich nehme an, jeder hier) kenne und habe viele Menschen in meinem Leben kennengelernt, die *nicht* wissen, die *nicht* die gleichen Ziele verfolgen und die *nicht* die Freiheit hassen, wie sie von den Libertäre verstanden wird - und warum in der Welt sollte ich solche Menschen *nicht* als Narren oder Feinde betrachten? Und warum sollte ich *nicht* hassen und *nicht* aggressiv gegenüber meinen Feinden sein?

Als libertäre Strategie muss Tuckers Ratschlag also einfach als schlechter Witz betrachtet werden. Aber es ist sicherlich ein guter Rat, wenn man als eine Art "libertärer" Berater in den Staat eintreten will, und das mag wohl die Begeisterung erklären, mit der Tuckers "humanitärer" Liberalismus von der gesamten liberallala-libertarischen Masse aufgenommen wurde.

Außerhalb egalitärer Phantasielandschaften müssen Libertäre aber in der realen Welt vor allem *realistisch* sein und von vornherein, wie es die Alt-Right macht, die Ungleichheit nicht nur von Individuen, sondern auch von verschiedenen Kulturen als unauslöschlich *Gegebenes* der menschlichen Existenz anerkennen. Wir müssen weiterhin anerkennen, dass es viele Feinde der Freiheit gibt, wie sie vom Liberalismus definiert sind, und dass sie, nicht wir, für weltliche Angelegenheiten verantwortlich sind; dass in vielen Teilen der heutigen Welt ihre Kontrolle über die Bevölkerung so vollständig ist, dass die Ideen der Freiheit und einer libertären Gesellschaftsordnung praktisch unerhört oder als undenkbar gelten[^18]; und dass der Freiheitsgedanke im Wesentlichen nur im Westen, in den Ländern West- und Mitteleuropas und in den von seinem Volk besiedelten Ländern so tief verwurzelt ist, dass diese Feinde noch immer offen herausgefordert werden können. Und wenn wir unsere strategischen Überlegungen hier nur auf den Westen beschränken, dann können wir diese Akteure und Agenturen als unsere Hauptfeinde identifizieren, so ziemlich genau wie es die Alt-Rechtsbewegung tatsächlich getan hat.

Diese sind:

1. Die herrschenden Eliten, die den Staatsapparat und insbesondere den "Deep State" oder die sogenannte "Kathedrale" des Militärs, der Geheimdienste, der Zentralbanken und der obersten Gerichte kontrollieren. Dazu gehören auch: 
::::1. Die Führer des militärisch-industriellen Komplexes, d.h. der nominell privaten Firmen, die ihre Existenz dem Staat als ausschließlicher oder dominanter Käufer ihrer Produkte verdanken;
::::2. Die Führer der großen Geschäftsbanken, die ihr Privileg, Geld und Kredite aus dem Nichts zu erschaffen, der Existenz der Zentralbank und ihrer Rolle als "Lender of last resort" verdanken. Sie bilden dann gemeinsam mit dem Staat, dem Big-Business und dem Big-Banking eine extrem mächtige, wenn auch winzige "gegenseitige Bewunderungsgesellschaft", die gemeinsam die riesige Masse der Steuerzahler abzieht und auf ihre Kosten großartig lebt.
2. ([E]ine viel größere Gruppe von Feinden besteht aus) Intellektuellen, Pädagogen und "Edukraten", von den höchsten akademischen Ebenen bis hinunter zur Ebene der Grundschulen und Kindergärten. Fast ausschließlich, ob direkt oder indirekt, vom Staat finanziert, sind sie in ihrer überwältigenden Mehrheit zu den weichen Werkzeugen und willigen Henkern in den Händen der herrschenden Elite und ihrer Entwürfe für absolute Macht und totale Kontrolle geworden.
3. Die Journalisten der MSM, als die gefügigen Produkte des Systems der "öffentlichen Bildung", und die feigen Empfänger und Popularisierer von Regierungsinformationen.

Ebenso wichtig für die Entwicklung einer libertären Strategie ist dann die unmittelbar folgende nächste Frage: Wer sind die *Opfer*? Die standardmäßige libertäre Antwort darauf lautet: die Steuer*zahler* im Gegensatz zu den Steuer*konsumenten*. Doch obwohl dies im Wesentlichen richtig ist, ist es bestenfalls nur ein Teil der Antwort, und die Libertäre könnten in dieser Hinsicht etwas von der Alt-Right-Lehre lernen: Denn neben dem rein ökonomischen Aspekt gibt es auch einen breiteren kulturellen Aspekt, der bei der Identifizierung der Opfer berücksichtigt werden muss.

Um ihre Macht auszudehnen und zu vergrößern, führen die herrschenden Eliten seit vielen Jahrzehnten das, was Pat Buchanan als systematischen "Kulturkrieg" bezeichnet, der auf eine Transvaluierung aller Werte und die Zerstörung aller Naturkräfte abzielt, oder wie wenn man "organische" soziale Bindungen und Institutionen wie Familien, Gemeinschaften, ethnische Gruppen und genealogisch verwandte Nationen "organisch" gestalten, um eine zunehmend atomisierte Bevölkerung zu schaffen, deren einziges gemeinsames Merkmal und verbindendes Band die gemeinsame existentielle Abhängigkeit vom Staat ist. Der erste Schritt in diese Richtung, der bereits vor einem halben Jahrhundert oder noch länger zurückliegt, war die Einführung von "public welfare" und "social security". Dabei wurden die Unterschicht und die älteren Menschen zu Staatsabhängigen gemacht und der Wert und die Bedeutung von Familie und Gemeinschaft entsprechend geschwächt und verringert. In jüngster Zeit haben sich weitergehende Schritte in diese Richtung verstärkt. Eine neue "Viktimologie" wurde proklamiert und gefördert. Frauen, insbesondere alleinerziehende Mütter, Schwarze, Braune, Latinos, Homosexuelle, Lesben, Bi- und Transsexuelle, haben den Status eines "Opfers" erhalten und durch Nichtdiskriminierungs- oder Affirmative-Action-Dekrete rechtliche Privilegien erhalten. In jüngster Zeit wurden solche Privilegien auch auf ausländische, legale oder illegale Einwanderer ausgeweitet, sofern sie in eine der eben genannten Kategorien fallen oder Angehörige nichtchristlicher Religionen wie z.B. des Islam sind. Das Ergebnis? Nicht nur, dass das oben erwähnte "Problem der schlechten Nachbarn" nicht vermieden oder gelöst, sondern systematisch gefördert und intensiviert wurde. Die kulturelle Homogenität wurde zerstört, die Vereinigungsfreiheit und die freiwillige physische Abgrenzung und Trennung verschiedener Menschen, Gemeinschaften, Kulturen und Traditionen wurde durch ein allgegenwärtiges System der erzwungenen sozialen Integration ersetzt. Darüber hinaus wurde jede der erwähnten "Opfer"-Gruppen gegeneinander ausgespielt, und alle wurden gegen weiße, heterosexuelle, christliche Männer und insbesondere gegen verheiratete und kinderreiche Männer als einzige verbliebene, rechtlich ungeschützte Gruppe von angeblichen "Viktimisierern" ausgespielt. Als Ergebnis der von den herrschenden Eliten geförderten Transbewertung aller Werte wurde die Welt auf den Kopf gestellt. Die Einrichtung eines Familienhaushaltes mit Vater, Mutter und ihren Kindern, der die Grundlage der westlichen Zivilisation bildet, als die freieste, fleißigste, genialste und vielseitigste vollendete Zivilisation, die der Menschheit bekannt ist, d.h., die Institution und die Menschen, die in der Geschichte der Menschheit am meisten Gutes getan haben, wurden offiziell als Quelle aller sozialen Missstände stigmatisiert und verunglimpft und machten die am stärksten benachteiligte, ja sogar verfolgte Gruppe durch die unerbittliche Politik der feindlichen Eliten *divide et impera*.

Dementsprechend muss jede vielversprechende libertäre Strategie in Anbetracht der gegenwärtigen Konstellation der Dinge, wie die Alt-Right-Partei erkannt hat, eine solche Strategie sein:

1. Seien Sie speziell der Gruppe der am stärksten benachteiligten Menschen zugerichtet. Weiße verheiratete christliche Paare mit Kindern, insbesondere, wenn sie auch zur Klasse der Steuer*zahler* (und nicht der Steuer*konsumenten*) gehören, und jeder, der dieser Standardform der Gesellschaftsordnung und -organisation am nächsten kommt oder sie anstrebt, kann realistischerweise als das empfänglichste Publikum der libertären Botschaft erwartet werden[^19]. Angesichts dieser Konstellation von Täterfeinden vs. Opfern im heutigen Westen komme ich nun zur letzten Aufgabe, eine realistische libertäre Strategie für den Wandel zu entwerfen. Den Besonderheiten müssen zwei allgemeine Überlegungen vorausgehen. Zum einen, da die Klasse der Intellektuellen von den Spitzen der *Academia* bis zu den meinungsbildenden Journalisten in der MSM durch das herrschende System finanziert und fest mit dem herrschenden System verbunden ist, d.h., dass sie Teil des *Problems* sind, sollte auch nicht erwartet werden, dass sie eine wichtige Rolle bei der *Lösung* des Problems spielen. Dementsprechend ist die so genannte Hayek'sche Strategie des sozialen Wandels, die die Verbreitung korrekter libertärer Ideen von oben beginnend mit den führenden Philosophen über die führenden Philosophen bis hinunter zu den Journalisten und schließlich zu den großen unbehandelten Massen vorsieht, als fundamental unrealistisch anzusehen. Stattdessen muss jede realistische libertäre Strategie für den Wandel eine *populistische* Strategie sein. Das heißt, Libertäre müssen die herrschenden intellektuellen Eliten kurzschließen und die Massen direkt ansprechen, um ihre Empörung und Verachtung für die herrschenden Eliten zu wecken.
2. Während die Hauptadressaten einer populistischen libertären Botschaft in der Tat die eben erwähnten Gruppen enteigneter und entrechteter einheimischer Weißer sein müssen, halte ich es für einen schwerwiegenden strategischen Fehler, die "Weißen" zum ausschließlichen Kriterium zu machen, auf dem man seine strategischen Entscheidungen gründen kann, wie es einige Stränge der Alt-Right-Legenden vorgeschlagen haben. Schließlich sind es vor allem die weißen Männer, die die herrschende Elite bilden und die uns das gegenwärtige Chaos aufgedrängt haben. Es stimmt, dass die verschiedenen geschützten "Minderheiten", die zuvor erwähnt wurden, die ihnen gewährten rechtlichen Privilegien voll ausnutzen und sie zunehmend ermutigt wurden, um immer mehr "Schutz" zu bitten, aber keiner von ihnen und alle zusammen besaßen und besitzen nicht die intellektuellen Fähigkeiten, die dieses Ergebnis möglich gemacht hätten, wenn es nicht die instrumentelle Hilfe gäbe, die sie von den Weißen erhielten und erhalten.

Nun, ausgehend von der Buchanan-, der Paul- und der Trump-Bewegung, zu den Besonderheiten einer populistischen Strategie des libertären Wandels, in keiner bestimmten Reihenfolge, außer der allerersten, die derzeit die größte Dringlichkeit im öffentlichen Bewusstsein angenommen hat.

#### Stoppen Sie die Masseneinwanderung

Die Wellen von Immigranten, die derzeit die westliche Welt überschwemmen, haben sie mit Horden von Wohlfahrtsparasiten belastet, Terroristen eingeschleppt, die Kriminalität erhöht, zur Ausbreitung von No-Go-Gebieten und zu zahllosen "schlechten Nachbarn" geführt, die aufgrund ihrer fremden Erziehung, Kultur und Traditionen kein Verständnis und keine Wertschätzung für die Freiheit haben und die unweigerlich zu geistlosen zukünftigen Unterstützern des Wohlfahrtsstatismus werden.

Niemand ist gegen Einwanderung und Immigranten *per se*. Aber die Einwanderung darf nur auf Einladung erfolgen. Alle Einwanderer müssen produktive Menschen sein und daher von allen inländischen Sozialhilfeleistungen ausgeschlossen werden. Um dies zu gewährleisten, müssen sie oder ihre einladende Partei mit der Gemeinschaft, in der sie sich niederlassen wollen, eine Bindung eingehen, die verfallen und zur Abschiebung des Einwanderers führen soll, sollte er jemals zu einer öffentlichen Last werden. Außerdem sollte jeder Einwanderer, Einlader oder Arbeitgeber nicht nur den Unterhalt oder das Gehalt des Einwanderers bezahlen, sondern auch die Wohngemeinschaft für die zusätzliche Abnutzung der öffentlichen Einrichtungen, die mit der Anwesenheit des Einwanderers verbunden sind, bezahlen, um die Sozialisierung aller mit seiner Ansiedlung verbundenen Kosten zu vermeiden. Darüber hinaus muss jeder potentielle Immigranteneingeladene schon vor seiner Aufnahme sorgfältig geprüft und getestet werden, nicht nur auf seine Produktivität, sondern auch auf kulturelle Affinität (oder "gute Nachbarschaft") - mit dem empirisch vorhersagbaren Ergebnis meist, aber keineswegs ausschließlich westlich-weißer Immigrantenkandidaten. Und jeder bekannte Kommunist oder Sozialist, egal welcher Hautfarbe, Konfession oder Herkunft, muss von einer dauerhaften Ansiedlung ausgeschlossen werden - es sei denn, die Gemeinschaft, in der der potentielle Einwanderer sich niederlassen will, sanktioniert offiziell die Plünderung des Eigentums seiner Bewohner durch neue, ausländische Ankömmlinge, was nicht sehr wahrscheinlich ist (selbst in bereits existierenden Kommunen).[^20]

#### Hören Sie auf, Menschen im Ausland anzugreifen, zu töten und zu bombardieren.

Eine Hauptursache, wenn auch nicht die einzige, für die gegenwärtige Invasion westlicher Länder durch Horden ausländischer Einwanderer sind die Kriege, die im Nahen Osten und anderswo von den herrschenden Eliten der USA und ihren untergeordneten westlichen Marionetteneliten initiiert und geführt werden. Auch die mittlerweile scheinbar"normalen" und allgegenwärtigen Terroranschläge im Namen des Islam in der westlichen Welt sind in hohem Maße der "Rückstoß" dieser Kriege und das daraus resultierende Chaos im gesamten Nahen Osten und Nordafrika. Man sollte nicht zögern, diese westlichen Herrscher als das zu bezeichnen, was sie sind: Mörder oder Mittäter des Massenmordes. Wir müssen eine Außenpolitik des strikten Nicht-Interventionismus fordern und stattdessen lautstark aufschreien. Ziehen Sie sich von allen internationalen und supranationalen Organisationen wie der UNO, der NATO und der EU zurück, die ein Land in die inneren Angelegenheiten eines anderen Landes verwickeln. Stoppen Sie alle staatlichen Beihilfen und verbieten Sie alle Waffenverkäufe an ausländische Staaten. Lasst es sein *Amerika First!, England First!, Deutschland First!, Italien First!* und so weiter, d.h. jedes Land handelt miteinander und niemand mischt sich in die inneren Angelegenheiten eines anderen ein.

#### Defundieren Sie die herrschenden Eliten und ihre intellektuellen Leibwächter

Decken Sie die verschwenderischen Gehälter, Sozialleistungen, Renten, Nebeneinkünfte, Bestechungsgelder und Schweigegelder, die die herrschenden Eliten erhalten haben, auf und machen Sie sie weithin bekannt: von den Vorgesetzten in Regierungs- und Regierungsbürokratien, von Obersten Gerichten, Zentralbanken, Geheimdiensten und Spionageagenturen, von Politikern, Parlamentariern, Parteiführern, politischen Beratern und Beratern, von Crony-Kapitalisten, "Public Educrats", Universitätspräsidenten, Provosten und akademischen "Stars"”. Machen Sie sich klar darüber, dass alle ihre glänzende Herrlichkeit und Luxus durch Geld erpresst wird, von Steuerzahlern finanziert, und fordern Sie folglich, dass alle und jede Steuern gesenkt werden: Einkommenssteuern, Vermögenssteuern, Verkaufssteuern, Erbschaftssteuern, usw., usw., etc.

#### Setzen Sie der FED und allen Zentralbanken ein Ende

Die zweite Finanzierungsquelle für die herrschenden Eliten ist neben dem Geld, das von der Öffentlichkeit in Form von Steuern erpresst wird, die Zentralbank. Zentralbanken dürfen Papiergeld aus dem Nichts erschaffen. Das reduziert die Kaufkraft des Geldes und zerstört die Ersparnisse der Durchschnittsmenschen. Sie kann und wird die Gesellschaft als Ganzes nicht reicher machen, aber sie verteilt Einkommen und Reichtum innerhalb der Gesellschaft neu. Die frühesten Empfänger des neu geschaffenen Geldes, d.h. die herrschenden Eliten, werden dadurch reicher und die späteren und jüngsten Empfänger, d.h. der Durchschnittsbürger, ärmer. Die Zinsmanipulation der Zentralbank ist die Ursache für Boom-Bust Zyklen. Die Zentralbank erlaubt die Akkumulation immer größerer "Staatsschulden", die als Last auf unbekannte zukünftige Steuerzahler verlagert oder einfach weggeblasen werden. Und als Vermittler der Staatsverschuldung sind die Zentralbanken auch Vermittler von Kriegen. Diese Ungeheuerlichkeit muss beendet und durch ein System freier, wettbewerbsfähiger Bankgeschäfte ersetzt werden, das auf der Grundlage eines echten Rohstoffgeldes wie Gold oder Silber aufgebaut ist.

#### Abschaffung aller Gesetze und Verordnungen in den Bereichen "Fördermaßnahmen zugunsten benachteiligter Gruppen" und "Antidiskriminierung"

All diese Erlasse sind eklatante Verstöße gegen den Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz, der zumindest im Westen intuitiv empfunden und als Grundprinzip der Gerechtigkeit anerkannt wird. Als Privateigentümer muss es den Menschen freistehen, sich mit anderen zu assoziieren oder zu dissoziieren: einschließen oder ausschließen, integrieren oder trennen, sich zusammenschließen oder trennen, sich vereinigen und eingliedern oder trennen, austreten und sich auflösen. Schließen Sie alle Universitätsabteilungen für Schwarz-, Latein-, Frauen-, Geschlechter-, Queer-Studien usw. usw. als mit der Wissenschaft unvereinbar und entlassen Sie ihre Fakultäten als intellektuelle Betrüger oder Schurken. Fordern Sie auch, dass alle Kommissare für Fördermaßnahmen, Diversity und Human Resources, von Universitäten bis hin zu Schulen und Kindergärten, auf die Straße geworfen werden und gezwungen werden, ein nützliches Handwerk zu erlernen.

#### Zerschlagung der "antifaschistischen" Mafia

Die Transbewertung aller Werte im gesamten Westen: die Erfindung immer mehr "Opfergruppen", die Verbreitung von "Fördermaßnahmen zugunsten benachteiligter Gruppen"-Programmen und die unerbittliche Förderung von "political correctness" haben zur Entstehung eines "antifaschistischen" Mobs geführt. Der von den herrschenden Eliten stillschweigend unterstützte und indirekt finanzierte Mob der "Krieger der sozialen Gerechtigkeit" hat es sich zur Aufgabe gemacht, den Kampf gegen das "weiße Privileg" durch bewusste Terrorakte gegen jedermann und alles, was als "rassistisch", "rechtsgerichtet", "faschistisch", "reaktionär", "unverbesserlich" oder "nicht rekonstruiert" gilt, zu eskalieren. Solche "Feinde des Fortschritts" werden von der "antifaschistischen" Mafia physisch angegriffen, ihre Autos werden niedergebrannt, ihre Besitztümer zerstört, und ihre Arbeitgeber drohen, sie zu entlassen und ihre Karriere zu ruinieren - während die Polizei von den Machthabern angewiesen wird, "stillzuhalten" und die begangenen Verbrechen nicht zu untersuchen oder die Verbrecher zu verfolgen und zu bestrafen. Angesichts dieser Schandtaten muss der Zorn der Öffentlichkeit geweckt werden, und es muss weit und breit lautstark gefordert werden, dass die Polizei befreit und dieser Mob zur Unterwerfung geschlagen wird.[^21]

#### Zerstören Sie die Straßenverbrecher und Banden

Mit dem Verzicht auf den Grundsatz der Gleichheit vor dem Gesetz und der Verleihung aller möglichen Gruppenprivilegien (mit Ausnahme der einen Gruppe verheirateter weißer christlicher Männer und ihrer Familien) haben die herrschenden Eliten auch auf den Grundsatz der gleichen Strafe für gleiches Verbrechen verzichtet. Einige staatlich begünstigte Gruppen werden für das gleiche Verbrechen nachgiebiger bestraft als andere, und einige besonders begünstigte Gruppen können sich einfach austoben und gehen praktisch ungestraft davon, wodurch sie die Kriminalität tatsächlich und effektiv fördern. Außerdem wurde die Entwicklung von No-Go-Gebieten zugelassen, in denen die Bemühungen um die Strafverfolgung im Wesentlichen eingestellt wurden und in denen gewalttätige Schläger und Straßenbanden die Oberhand gewonnen haben. Angesichts dessen muss der öffentliche Aufruhr provoziert werden, und es wird unmissverständlich gefordert, dass die Polizei schnell und hart gegen jeden Räuber, Verbrecher, Dieb, Vergewaltiger und Mörder vorgehen und rücksichtslos alle aktuellen No-Go-Bereiche der gewalttätigen Gang-Herrschaft ausräumen muss. Es versteht sich von selbst, dass diese Politik farbenblind sein sollte, aber wenn es, wie es tatsächlich der Fall ist, so ist, dass die meisten Straßenkriminellen oder Bandenmitglieder junge Schwarze oder Latino-Männer oder in Europa junge Migranten aus Afrika, dem Nahen Osten, dem Balkan oder Osteuropa sind, dann ist es so, und solche Menschen sollten es auch sein, die am deutlichsten ihre Nase bluten lassen müssen. Und natürlich auch, dass zur Abwehr von Straftaten, ob es sich nun um gewöhnliche Straßenkriminalität oder Terrorakte handelt, alle Verbote gegen den Besitz von Waffen durch aufrechte Bürger abgeschafft werden sollten.

#### Befreien Sie sich von allen Sozialparasiten und Pennern

Um ihre eigene Position zu festigen, hat die herrschende Klasse die Unterschicht auf die Arbeitslosenunterstützung gesetzt und sie damit zu einer höchst zuverlässigen Quelle öffentlicher Unterstützung gemacht. Die tatsächliche - und eigentlich beabsichtigte - Wirkung der so genannten "Sozialpolitik" des Staates ist genau das Gegenteil, um Menschen zu helfen, aus der Unterschicht aufzusteigen und zu selbsttragenden Akteuren aufzusteigen. Sie hat den Status einer Person als Unterklasse dauerhaft gemacht und die Unterklasse stetig wachsen lassen (und damit auch die Zahl der steuerfinanzierten Sozialarbeiter und Therapeuten, die ihr "Hilfe und Beistand" leisten). Denn jede Subvention, die aufgrund eines angeblichen Bedarfs oder Mangels gewährt wird, bringt nach dem unerbittlichen Wirtschaftsrecht mehr, nicht weniger, das Problem mit sich, das sie lindern oder beseitigen soll. Die Ursache für den Unterklassenstatus eines Menschen ist also seine geringe Impulskontrolle und seine hohe Zeitpräferenz, d.h, sein unkontrolliertes Verlangen nach sofortiger Befriedigung und die damit verbundenen verschiedenen Erscheinungsformen dieser Ursache, wie Arbeitslosigkeit, Armut, Alkoholismus, Drogenmissbrauch, häusliche Gewalt, Scheidung, außereheliche Geburten, wechselnde männliche Partner, Kindesmissbrauch, Fahrlässigkeit und Kleinkriminalität, wurden und werden nicht gemildert oder beseitigt, sondern systematisch gestärkt und gefördert. Anstatt diese immer unansehnlicher werdende soziale Katastrophe fortzusetzen und auszuweiten, sollte man also abschaffen und lautstark fordern, dass man der biblischen Ermahnung Beachtung schenkt, dass derjenige, der arbeiten kann, aber nicht arbeiten will, auch nicht essen darf, und dass derjenige, der aufgrund schwerer geistiger oder körperlicher Mängel wirklich nicht arbeiten kann, von Familie, Gemeinschaft und freiwilliger Nächstenliebe versorgt wird.

#### Den Staat aus der Bildung herausholen

Die meisten, wenn nicht alle sozialen Pathologien, die den heutigen Westen plagen, haben ihre gemeinsame Wurzel in der Institution der "öffentlichen Bildung". Als vor mehr als zwei Jahrhunderten in Preußen die ersten Schritte unternommen wurden, um ein ehemals völlig privates Bildungssystem durch ein universelles System der obligatorischen "öffentlichen Bildung" zu ergänzen und letztendlich zu ersetzen, betrug die Verweildauer in staatlichen Schulen in den meisten Fällen nicht mehr als vier Jahre. Heute, in der gesamten westlichen Welt, beträgt die Zeit, die in Institutionen der "öffentlichen Bildung" verbracht wird, mindestens etwa zehn Jahre, und in vielen Fällen, und in zunehmendem Maße, zwanzig oder sogar dreißig Jahre. Das heißt, ein großer oder sogar der größte Teil während der prägendsten Zeit im Leben eines Menschen wird in staatlich finanzierten und staatlich überwachten Institutionen verbracht, deren Hauptzweck es von Anfang an war, *nicht* ein aufgeklärtes Publikum zu erziehen, sondern "gute Soldaten" und "gute Beamte" auszubilden: nicht unabhängige und reife oder "mündige Bürger", sondern untergeordnete und untergeordnete "Staats-Bürger"”. Das Ergebnis? Die Indoktrination hat funktioniert: Je länger die Zeit, die ein Mensch im öffentlichen Bildungssystem verbracht hat, desto mehr engagiert er sich für linksegalitäre Ideen und hat die offizielle Doktrin und Agenda der "politischen Korrektheit" geschluckt und von ganzem Herzen verinnerlicht. Vor allem unter den sozialwissenschaftlichen Lehrern und Professoren haben die Menschen, die sich selbst nicht als Teil der Linken bezeichnen, praktisch aufgehört zu existieren. Folglich muss gefordert werden, dass die Kontrolle von Schulen und Universitäten dem Zentralstaat entzogen und in einem ersten Schritt an regionale oder besser noch lokale und lokal finanzierte Behörden zurückgegeben und schließlich vollständig privatisiert wird, um ein System der obligatorischen Einheitlichkeit und Konformität durch ein System der dezentralen Bildung zu ersetzen, das die natürliche Variation, Vielfalt und Vielfalt der menschlichen Talente und Interessen widerspiegelt.

#### Vertrauen Sie nicht auf Politik oder politische Parteien

So wie von der *Akademie* und der akademischen Welt nicht erwartet werden kann, dass sie eine bedeutende Rolle in einer libertären Strategie für den sozialen Wandel spielen, so ist es auch bei Politik und politischen Parteien - schließlich ist es das ultimative Ziel des Liberalismus, der Politik ein Ende zu setzen und alle zwischenmenschlichen Beziehungen und Konflikte dem Privatrecht und zivilrechtlichen Verfahren zu unterwerfen. Zwar lässt sich unter den gegenwärtigen, allgegenwärtig politisierten Bedingungen ein Engagement in Politik und Parteipolitik nicht gänzlich vermeiden. Allerdings muss man sich bei einer solchen Beteiligung des korrumpierenden Einflusses der Macht und der damit verbundenen Verlockung von Geld und Vergünstigungen bewusst sein und sich davor hüten. Und um dieses Risiko und diese Versuchung zu minimieren, ist es ratsam, seine Anstrengungen auf die Ebene der regionalen und lokalen Politik zu konzentrieren und dort eine radikale Agenda der Dezentralisierung zu fördern: der Annullierung und der friedlichen Trennung, der Segregation und der Abspaltung. Vor allem aber müssen wir auf Ludwig von Mises' Lebensmotto achten: Geben Sie dem Bösen nicht nach, sondern gehen Sie immer mutiger dagegen vor. Das heißt, wir müssen uns immer und überall, ob in formellen oder informellen Zusammenkünften, gegen jedermann aussprechen, der uns mit dem inzwischen nur noch allzu vertrauten "politisch korrekten" Geschwafel und links-egalitärem Quatsch beleidigt und unmissverständlich sagt: "Nein, nein, Hölle, nein, du machst Witze". In der Zwischenzeit bedarf es angesichts der fast vollständigen Gedankenkontrolle der herrschenden Eliten, der *Academia* und der MSM bereits einer gehörigen Portion Mut, dies zu tun. Aber wenn wir nicht mutig genug sind, dies jetzt zu tun und damit ein Beispiel für andere zu geben, werden die Dinge in Zukunft immer schlimmer und gefährlicher, und wir, die westliche Zivilisation und die westlichen Vorstellungen von Freiheit und Freiheit, werden ausgelöscht und verschwinden.

[^1]: Das muss mit unserem eigenen, naturgegebenem, d.h. unangemessenem Körper angeeignet werden.

[^2]: Eigentum.

[^3]: Eigentum.

[^4]: Und alle späteren Besitzer verbanden sich mit ihm durch eine Kette von freiwilligen Austauschen.

[^5]: Wessen Führung, zu seiner Entlastung, nach Trump's Wahlsieg, brach schnell mit Trump, als er ausfiel, gerade ein anderer Präsidenten-Kriegstreiber zu sein.

[^6]: *Aka* Mencius Moldbug.

[^7]: *Aka* Sowjetisches Armutslügenzentrum.

[^8]: *Aka* “Antidiskriminierung”.

[^9]: Was ich die "Dummköpfe für die Freiheit" und meinen jungen deutschen Freund Andre Lichtschlag als "Liberallala-Libertarians" bezeichnet habe.

[^10]: Colin Robertson.

[^11]: Was natürlich der Grund dafür war, sie hierher eingeladen zu haben.

[^12]: Das ist durchaus vereinbar mit dem Liberalismus und seinem *desideratum* der Vereinigungsfreiheit und der Opposition gegen die erzwungene Integration.

[^13]: Was gegen den Liberalismus und gegen den menschlichen Wohlstand gerichtet ist.

[^14]: Lassen Sie mich hier noch hinzufügen, dass ich trotz meiner Bedenken über seine "Ökonomie" Pat Buchanan immer noch für einen großen Mann halte.

[^15]: Ein Bestreben übrigens, das von Taki Theodoracopulos, einem Veteranen-Champion der paläokonservativ-konservativ-gedrehten-Alt-Right-Bewegung und Spencers ehemaligem Arbeitgeber, verspottet wurde.

[^16]: Viele Jugendliche sind anfangs vom Liberalismus angezogen worden, weil sie glauben, dass dieses "Leben und Leben lassen" die Essenz des Liberalismus ist.

[^17]: So much for the libertarians who, in addition to their “live and let live” ideal also hail the motto “respect no authority!”.

[^18]: Es sei denn, einige wenige "exotische" Individuen spielen untätig intellektuell oder geistig.

[^19]: Die geringste Unterstützung ist von den rechtlich am stärksten geschützten Gruppen zu erwarten, wie z.B. von allein erziehenden schwarz-muslimischen Müttern, die Sozialhilfe beziehen.

[^20]: Kurze Botschaft an alle grenzenlosen und liberallala libertarians, die dies sicherlich als "faschistisch" bezeichnen werden: In einer vollständig privatisierten libertären Ordnung gibt es kein Recht auf freie Einwanderung. Privateigentum impliziert Grenzen und das Recht des Eigentümers, nach Belieben auszuschließen. Und "öffentliches Eigentum" hat auch Grenzen. Es ist nicht unbesessen. Es ist das Eigentum inländischer Steuerzahler und ganz sicher nicht das Eigentum von Ausländern. Und obwohl es stimmt, dass der Staat eine kriminelle Organisation ist und dass es unweigerlich zu zahlreichen Ungerechtigkeiten sowohl für Inländer als auch für Ausländer führen wird, wenn man ihn mit der Aufgabe der Grenzkontrolle betraut, Es ist auch wahr, dass der Staat auch dann etwas tut, wenn er beschließt, nichts gegen die Grenzkontrolle zu unternehmen, und dass unter den gegenwärtigen Umständen das Nichtstun in dieser Hinsicht zu noch mehr und viel schwerwiegenderen Ungerechtigkeiten führt, insbesondere gegenüber der einheimischen Bevölkerung. 

[^21]: Anfrage an liberallala-libertarians und die Stupids for Liberty, die sicher Ziel dieser Forderung sind, mit der Begründung, dass die Polizei die gebeten hat, den "antifaschistischen" Mob zu zerschlagen, *Staats-_Polizei ist: Haben Sie auch Einwände dagegen, dass die Polizei Mörder oder Vergewaltiger festnimmt? Werden diese legitimen Aufgaben nicht auch in irgendeiner libertären Ordnung von der _Privat* Polizei wahrgenommen? Und wenn die Polizei nichts gegen diesen Mob unternehmen soll, ist das dann nicht in Ordnung, dass das Ziel seiner Angriffe, die "rassistische Rechte", die Aufgabe auf sich nehmen sollte, den "Kriegern der sozialen Gerechtigkeit" eine blutige Nase zu verpassen?
