# Introduccion

En la Declaración de la Independencia Americana, Thomas Jefferson afirmo

> estas verdades son evidentes: Que todos los hombres son creados iguales; que ellos son dotados por el creador con derechos inalienables; que entre estos se encuentran la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad: que para asegurar estos derechos, los gobiernos se instituyen entre los hombres, derivando sus justos poderes del consentimiento de los gobernados; que cada vez que cualquier forma de gobierno se vuelve destructiva para estos fines, es el derecho del pueblo alterarlo o abolirlo, e instituir un nuevo gobierno, recayendo su fundación en tales principios, y organizando sus poderes en tal forma que les parezca lo más probable es que afecte su seguridad y felicidad. La prudencia, de hecho, dictara que los gobiernos establecidos durante mucho tiempo no deben ser cambiados por causas leves o transitorias; y en consecuencia, toda experiencia ha demostrado que la humanidad está más dispuesta a sufrir mientras que los males son tolerables, que a enmendarse a sí mismos mediante la abolición de las formas a las que están acostumbrados. Pero cuando una larga serie de abusos y usurpaciones que persiguen invariablemente el mismo objeto, muestra un diseño para reducirlos bajo el despotismo absoluto, está en su derecho, es su deber desechar ese gobierno y proporcionar nuevos guardias para su futura seguridad.

Mas de después de 200 años después de la Declaración de la Independencia, parece apropiado traer la pregunta si los gobiernos, de hecho, han hecho para lo cual fueron designados a hacer, o si la experiencia o la teoría nos provee con argumentos para considerar otros protectores posiblemente más efectivos para nuestra seguridad futura. El presente volumen busca proveer una respuesta a esta pregunta fundamental. De hecho, esta pregunta ha asumido recientemente una nueva urgencia a través de los eventos del 11/09/2001. Los gobiernos están supuestos a protegernos del Terrorismo. Pero ¿cuál ha sido el papel del gobierno de los EE. UU. En los ataques terroristas en el World Trade Center y el Pentágono? El gobierno de los Estados Unidos ordena un presupuesto para la "defensa" de $ millardos por año, una cantidad igual a la suma de los presupuestos de defensa anuales de los siguientes 24 gobiernos que mas gastan. Emplea una red mundial de espías e informantes. Sin embargo, fue incapaz de prevenir que aviones comerciales fuesen secuestrados y usados como misiles contra civiles prominentes y objetivos militares. Peor aun, el Gobierno de los Estados Unidos no solo fallo en prevenir el desastre del 11 de septiembre, realmente este contribuyo a la probabilidad de tal acontecimiento. En búsqueda de una política intervencionista extranjera (tomando la forma de sanciones económicas, tropas estacionadas en más de 100 países, implacables bombardeos, apuntalando regímenes despóticos, tomando partido en tierras irresolubles y disputas étnicas, y de otro modo intentando la administración política y militar de áreas enteras del mundo), el gobierno proveyó la motivación para terroristas extranjeros y hicieron de Estados Unidos su principal Objetivo. Más aun, ¿cómo fue posible que los hombres armados con nada más que cortadores de cajas pudiesen infligir el terrible daño que hicieron? Obviamente, esto fue posible solo porque el gobierno prohibió a las aerolíneas y pilotos de proteger su propiedad por la fuerza de las armas, dejando cada linea comercial vulnerable y desprotegida contra secuestradores. Una pistola de 50$ en la cabina pudo haber hecho lo que 400$ millardos en las manos del gobierno fueron incapaces de hacer. ¿Y cuál fue la lección que dejó tales fallas? A raíz de los acontecimientos, la política exterior de los Estados Unidos se volvió aún más agresiva, intervencionista y amenazante. Los ejército estadounidense derrocó el gobierno afgano que dicho de "albergar" a la mente maestra terrorista, Osama Bin Laden. En el trascurso de esto, miles de civiles inocentes fueron asesinados como "daño colateral", pero Bin Laden no ha sido capturado o castigado a día de hoy, casi dos años después de los ataques. Y una vez que Estados Unidos lo aprobó el gobierno que fue instalado en Afganistán, el gobierno de los Estados Unidos cambio su atención hacia las guerras contra otros estados enemigos, en particular Iraq con sus grandes reservas de petroleo. Los Estados Unidos se negaron incluso a descartar el empleo de armas nucleares contra los regímenes enemigos. Sin duda, esta política ayudo fuertemente a incrementar el numero de reclutas en las filas de personas dispuestas a utilizar la violencia extrema contra los Estados Unidos como un medio de retribución. Al mismo tiempo, a nivel nacional, el gobierno usó la crisis que había ayudado a provocar para aumentar aún más su propio poder a expensas de la libertad del pueblo y los derechos de propiedad. El gasto del gobierno, en particular en "defensa", fue enormemente incrementado, y un nuevo Departamento de Estado de "seguridad nacional" fue creado. La seguridad de Aeropuertos fue tomada por el gobierno federal y los burócratas del gobierno, y se dieron pasos decisivos a una vigilancia electrónica completa de los ciudadanos. Verdaderamente, entonces, los acontecimientos actuales claman por un replanteamiento sistemático de los temas de defensa y seguridad, y las funciones respectivas del gobierno, el mercado y la sociedad al proporcionarlos.

* * *

Dos de las propuestas más aceptadas entre los economistas políticos y los filósofos políticos son los siguientes: Primero: Cada "Monopolio" es "malo" desde el punto de vista de los consumidores. Monopolio aquí es entendido en su sentido clásico como un privilegio exclusivo concedido a un solo productor de una mercancía o servicio: por ejemplo, la ausencia de "entrada libre" en una linea de producción particular. En otras palabras, solo una agencia, A, puede producir un cierto bien X. Cualquier monopolista es "malo" para los consumidores porque, protegidos de nuevos participantes potenciales en su área de producción, el precio de su producto X será más alto y la calidad de X menor que en otros casos. Segundo, la producción de seguridad debe ser asumida por, y es la función principal del gobierno. Aquí, la seguridad se entiende en el sentido amplio adoptado en la Declaración de Independencia: como la protección de la vida, la propiedad (libertad) y la búsqueda de la felicidad contra la violencia nacional (crimen) así como de la agresión (guerra) externa (extranjera). De acuerdo con la terminología generalmente aceptada, el gobierno se define como un monopolio territorial de la ley y el orden (El ultimo tomador de decisiones y ejecutor). Que ambas proposiciones sean claramente incompatibles raramente ha causado preocupación entre economistas y filósofos, y hasta ahora, la reacción típica ha sido la de tomar como excepción a la primera proposición, en lugar de la segunda. Los contribuyentes a este volumen, desafían esta visión "ortodoxa" y ofrecen apoyo de manera empírica y teórica a la tesis contraria: que es la segunda proposición, no la primera, que es falsa y debería ser rechazada. En lo que respecta a la evidencia empírica—histórica— los defensores de la visión ortodoxa se enfrentan a una obvia vergüenza. El recientemente finalizado siglo XX se caracterizó por un nivel de violaciones de los derechos humanos sin precedentes en toda la historia de la humanidad. En su libro "Death by Government", Rudolph Rummel estima que murieron cerca de 170 millones de personas por causa del gobierno en el Siglo XX. La evidencia histórica parece indicar, en lugar de proteger la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad de sus ciudadanos, los gobiernos deben considerarse la mayor amenaza a la seguridad humana. Los defensores de la visión ortodoxa (dispuestos a comprometer la primera tesis sobre el "mal" del monopolio en orden de mantener la segunda dependiendo la necesidad del gobierno) no pueden ignorar por completo esta evidencia aparentemente abrumadora de lo contrario. Si ellos quisieran rescatar de refutación la tesis que el gobierno es indispensable para la prestación de la ley y el orden, ellos deberían revisar la segunda tesis. La experiencia muestra que algunos estados son agresores, no protectores. Así, si uno no quiere descartar la segunda tesis en conjunto, se requiere su especificación adicional: solo es posible afirmar que algunos estados protegen. En consecuencia, en lugar de culpar al gobierno como tal por el pésimo historial de seguridad, en particular durante el siglo pasado, se han hecho varios intentos para explicar este registro como resultado de formas específicas de gobierno. Numerosos Politólogos, incluyendo el mencionado Rummel, han intentado de enseñar mediante varias estadísticas que es la ausencia de gobiernos democráticos que explican las "anomalías" del siglo XX. Es cierto que las democracias van a guerras contra regímenes no democráticos, pero supuestamente no contra otras democracias. Por lo tanto, parecería seguir—y esta tesis se ha convertido mientras tanto en parte del la cultura americana neoconservadora— que una vez el sueño Wilsoniano de "hacer el mundo seguro para la democracia" sea logrado, se conseguirá la paz eterna y la seguridad En una vena similar, Politólogos como James Buchanan y la escuela de "Economia constitucional" han sugerido que el ciertamente miserable registro de los gobiernos con respecto a la provisión de seguridad interna y externa puede mejorarse sistemáticamente a través de reformas constitucionales dirigidas a la estricta limitación de los poderes gubernamentales. Ambas explicaciones son examinadas y rechazadas en este volumen. En cuanto a la tesis de la naturaleza pacifica de la democracia, varios contribuyentes notaron que, de acuerdo con historiadores militares como J.F.C. Fuller y M. Howrard, se basan en una lectura algo selectiva o incluso errónea de los registros históricos. Permitan me mencionar solo 2 de esas fallas. Primero, ¿cómo puede esta tesis dar cuenta de un contraejemplo significativamente obvio como la Guerra de Independencia del Sur de Estados Unidos (la Guerra entre los Estados) con su hasta entonces brutalidad incomparable? Respuesta: Excluyendo e ignorándo o minimizando su importancia. Segundo, Los autores de la tesis de la democracia pacifica normalmente apoyan su reclamo clasificando las monarquías tradicionales y dictaduras modernas como autocracias y no democráticas, y contrastando ambas a lo que ellos clasifican como genuinas "democracias". Sin embargo, históricamente (y si algún grupo debe existir del todo) son las democracias y las dictaduras las que deben ser agrupadas juntas. Las monarquías tradicionales solo se asemejan a las dictaduras superficialmente. En cambio, las dictaduras son una consecuencia normal de la democracia masiva. Lenin, Stalin, Hitlet, y Mao fueron dictadores claramente democráticos comparados con los antiguos emperadores de Rusia, Alemania, Austria y China. De hecho, Lenin, Stalin, Hitler y Mao (y casi todos sus pequeños y menos conocidos sucesores) fueron abiertos en su odio contra todo lo monárquico y aristocrático. Ellos sabían que le debían su ascenso a la política de masas democráticas, y ellos emplearon políticas democráticas (Elecciones, plebiscitos, manifestaciones, propaganda en los medios de comunicación, entre otros) a lo largo de su reinado. En la otra mano, en cuanto a la propuesta de reforma constitucional con el objetivo de limitar el poder del Estado, muchos contribuidores a este volumen explican que estos intentos deben ser considerados inútiles e inefectivos, si, y en la medida de la interpretación y la aplicación de dichas limitaciones es dejada al gobierno en si mismo o a alguno de sus organismos, como una suprema corte gubernamental. (Ver más de esto, abajo) Más convincente para los contribuidores de este volumen, aparece una tercera tesis, avanzada por el economista Ludwin Von Mises, el cual podría ser considerado una combinación de los anteriores. Mises afirma que en orden de cumplir su función primaria de proveer seguridad, el gobierno debe satisfacer dos condiciones: debe ser democráticamente organizada, y debe permitir la secesión ilimitada en principio.

> Cuando los habitantes de un territorio determinado, ya sea un solo pueblo, un barrio entero o una serie de distritos adyacentes, dar a conocer, por un plebiscito llevado a cabo libremente, que ya no desean permanecer Unidos al estado al que pertenecen en el momento, sus deseos deben ser respetados y cumplidos. Esta es la única forma factible y efectiva de prevenir revoluciones y guerras internacionales. (Ludwing Von Mises, *Liberalismo* [Irvington-on-Hudson, New York: Fundacion para la educacion económica, y San Fancisco, Calif.: Cobden Press, 1985], p. 109)

Una atracción obvia de esta tesis es que puede explicar los acontecimientos de la Guerra de Independencia del Sur de los Estados Unidos. Así, hasta 1861, fue generalmente tomado por cierto en los Estados Unidos que el derecho a la secesión existió, y que esa unión fue nada mas que una asociación voluntaria de los estados independientes; pero cuando el deseo del derecho irrestricto a la secesión no fue respetado, el estado paso de protector a agresor. A la tesis de Mises se le otorga una atencion considerable en este volumen, y el papel de la secesión como un medio para limitar o escapar de la depredación del gobierno se enfatiza repetidamente. Sin embargo, al exigir un estado protector para permitir la secesión ilimitada de su jurisdicción, la explicación de Mises esencialmente representa el estado como una organización de miembros voluntarios con cuotas de impuestos por importes de las cuotas de afiliación pagada (o retenida) voluntariamente. Con un derecho ilimitado a la secesión incluso al nivel individual de los hogares, el gobierno ya no es un Estado, sino un club. Por lo tanto, estrictamente hablando, la tesis de Mises debe ser considerada como un rechazo a la proposición numero dos en lugar de simplemente su revisión. Los contribuyentes a este volumen concurren en esta opinión, no solo por razones empíricas sino también mas por razones teóricas. Cada intento de explicar la nefasta actuación de los Gobiernos (Estados) como proveedores de seguridad como inherente a la naturaleza del gobierno del estado debe empezar con una definición precisa del Gobierno de Estado (El Estado). La definición de el estado adoptada a través de este volumen es indiscutible. Este corresponde cercanamente a la propuesta de Thomas Hobbes y adoptado hoy en dia por innumerables Filosofos Politicos y Economistas. Brevemente, Hobbes argumenta que en el estado de la naturaleza, los hombres podrían estar constantemente en las gargantas de otros. *Homo homini lupus est*. Cada individuo, dejado a su cuenta con sus propios dispositivos y provisiones, invertiría muy poco en su propia defensa. Por lo tanto, resultaría una guarra interpersonal permanente. La solución a esta probablemente intolerable situación, según Hobbes y sus seguidores, es la institución del Estado (Gobierno). En orden de instituir una pacifica cooperación—Seguridad—entre nosotros, dos individuos, A y B, requieren a un tercera parte independiente, E, como juez supremo y pacificador. Sin embargo, este tercero, E, no es justo otro individuo, y el bien proveido por E, que es la Seguridad, no es solo otro bien "privado". Mas bien, E es soberano y tiene como tal dos poderes únicos. Por otra parte, E puede insistir en que sus sujetos, A y B, no buscan protección de nadie sino de el; Es decir, E es un monopolista territorial obligatorio de protección y toma de decisión final (jurisdicción). En la otra mano, E puede determinar unilateralmente (sin un consentimiento unánime) que tanto A y B deben invertir en su propia seguridad; eso es, E tiene el poder de imponer impuestos en orden de proveer seguridad "colectivamente". Basados en esta definición de gobierno como monopolista territorial de protección y jurisdicción equipado con el poder de cobrar impuestos sin un consentimiento unánime, los contribuidores a este volumen argumentan que, sin importar que el gobierno sea una Monarquía, una democracia o una dictadura, cualquier noción de limitar sus poderes y salvaguardar la vida individual, libertad y propiedad debe ser considerado ilusorio. Bajo auspicios monopolíticas debe subir el precio de la justicia y protección y su calidad debe caer. Se señala que una agencia de protección financiada por impuestos es una contradicción en términos: es un protector de propiedad expropiante y solo puede generar más impuestos y menos protección. De hecho, incluso si un estado limitara sus actividades exclusivamente a la protección de la vida, la libertad y la propiedad (como lo haría un estado protector como Jefferson), la pregunta de cuánta seguridad proporcionar surgiría. Motivados como todos los demás por su propio interés y la desutilidad del trabajo, pero con el poder único de cobrar impuestos sin consentimiento, la respuesta de un gobierno siempre será la misma: maximizar los gastos en protección —y casi toda la riqueza de una nación puede ser consumida por el costo de protección— y al mismo tiempo, minimizar la producción de protección. Además, un monopolio de la jurisdicción conducira a un deterioro en la calidad de la justicia y protección. Si uno puede apelar sólo al estado por la justicia y protección, estas se distorsionarán a favor del gobierno, las constituciones—constituciones y cortes supremas no obstante. Después de todo, las constituciones y las Cortes Supremas son del Estado, y cualquier limitación a la acción gubernamental que puedan contener está determinada por agentes de la misma institución. En consecuencia, las definiciones de vida, libertad y propiedad, y su protección serán continuamente alteradas y el rango de jurisdicción expandidas en beneficio del Estado. La primera personas en proporcionar explicación de la aparente falla de los gobiernos y producción de seguridad a lo largo de las lineas esbozadas arriba era Gustave de Molinari (1818-1912), un prominente economista francés nacido en Bélgica, alumno de JeanBaptiste Say, profesor de Vilfredo Pareto y por varias décadas, editor de *Journal des Èconomistes*, el periódico profesional de la asociación economica francesa, *The Societé d'Économie Polítique*. El argumento central de De Molinari fue presentado en su artículo "De la Production de la Securité" de febrero de 1849. Vale la pena citar el argumento debido a su rigor teórico y su previsión aparentemente visionaria:

> Si hay una verdad bien establecida en la economía política, es esta: Que en todos los casos, para todos los productos que sirven para satisfacer las necesidades tangibles o intangibles de los consumidores, es en el mejor interés del consumidor que el trabajo y el comercio permanezcan libres, porque la libertad de trabajo y el libre comercio tienen como resultado necesario y permanente la máxima reducción de precio. Y esto: que los intereses del consumidor de cualquier producto cualquiera que sea siempre deben prevalecer sobre los intereses del productor. Ahora, al seguir estos principios, uno llega a esta rigurosa conclusion:    Que la producción de seguridad, en interés de los consumidores de este producto intangible, debe estar sujeta a la ley de libre competencia. De donde se desprende: ningún gobierno debería tener el derecho de impedir que otro gobierno entre en competencia con él, o exigir a los consumidores de seguridad que vengan exclusivamente a él por este bien... O bien esto es lógicamente cierto, o los principios en los que se basa la Ciencia Económica no son válidos. (Gustave de Molinari, *Production of Security*, J.H. McCulloch, trans. [New York: Center for Libertarian Studies, 1977], pp. 3–4)

De Molinari entonces se predice que podría pasar si la producción de seguridad se monopoliza:

> Si, por el contrario, el consumidor no es libre de comprar seguridad donde sea que le plazca, inmediatamente ves abrir una gran profesión dedicada a la arbitrariedad y la mala gestión. La justicia se torna lenta y costosa, la policía vejatoria, la libertad individual ya no se respeta, el precio de la seguridad se infla de manera abusiva y se distribuye injustamente, de acuerdo con el poder y la influencia de esta o aquella clase de consumidores. (Molinari, *Production of Security*, pp. 13–14)

Casi todos los colaboradores de este volumen rinden tributo explícito a la visión teórica pionera de Molinari. Por lo tanto, el presente volumen es dedicado a la memoria de Gustave de Molinari. Sin embargo, si se acepta la explicación de Molinari sobre el pésimo desempeño del gobierno como proveedor de seguridad, por la naturaleza del gobierno como monopolista territorial obligatorio de la ley y el orden, entonces surge la cuestión de las alternativas. En consecuencia, la mayor parte de este volumen consiste en contribuciones a esta búsqueda de alternativas privadas y voluntarias (producidas en el mercado) al sistema de protección fallido del estado y fundamentalmente defectuoso. ¿Cómo podría funcionar y como seria un sistema alternativo de productores de seguridad que compiten libremente? Basados en la experiencia histórica y la lógica económica, ¿qué tan efectivas son las alternativas privadas, como los mercenarios, las guerrillas, las milicias, los partisanos y los corsarios? ¿Cuáles son las consecuencias de la libre proliferación de armas, en particular de las armas nucleares? ¿Cuál es el papel de la ideología y la opinión pública en la defensa y la guerra? ¿Qué tipo de bien es la defensa, un bien "privado" o "público"? ¿Puede la defensa de protección ser proporcionada por agencias de seguros financiadas que compiten libremente? ¿Cómo difiere la "lógica" de la protección competitiva de los seguros de la protección estatal monopolística? ¿Cómo se logra la transición de un sistema de producción de seguridad monopólico a uno competitivo? ¿Cuál es el papel de la secesión en este proceso? ¿Cómo es posible que las sociedades libres de estados -órdenes naturales- puedan defenderse contra los ataques e invasiones estatales? Estas son las preguntas centrales abordadas y respondidas en el presente volumen por una asamblea internacional de contribuyentes de filosofía, economía, historia, sociología y ciencia política.

* * *

Las contribuciones a la Sección Uno sobre la creación de estado y la guerra prepararon el escenario histórica y conceptualmente. Marco Bassani y Carlo Lottieri ubican el tema y el contexto del volumen en la historia y la historia del pensamiento político. Destacan la modernidad histórica de la institución de un Estado -los Estados no siempre han existido- y prestan especial atención a la Europa medieval (feudal) como ejemplo de una "Sociedad sin Estado", desde la cual se obtienen valiosos conocimientos sobre el presente y sus posibles caminos de transformación que se pueden ganar. Explican la revolución ideológica, asociada con nombres tales como Maquiavelo, Bodin, Hobbes y Rousseau, que apoyaron y lideraron el ascenso del Estado. Revisan el surgimiento de una ideología liberal-libertaria en oposición al estatismo, asociada en particular con los nombres de Molinari (en el siglo XIX) y Rothbard (en el siglo XX). Señalan la importancia del "realismo" europeo, es decir, los teóricos sociales "elitistas" como G. Mosca, V. Pareto y R. Michels en Italia y Carl Schmitt en Alemania, para una correcto entendimiento de la "no neutral" Naturaleza y soberanía del Estado. Y exploran los prospectos de libertad y protección en el mundo actual dividido entre una tendencia hacia la centralización política (un único orden mundial) y una tendencia opuesta hacia la descentralización y la secesión. Murray N. Rothbard (1926-1995), el autor de la segunda contribución a la Sección Uno, es el discípulo más importante de Molinari del siglo XX. Al sintetizar la teoría del monopolio (o más bien antimonopolio) de Molinari con el sistema neo-austriaco de economía de mercado libre (praxeología) de Ludwig von Mises y la ética de la ley natural, Rothbard creó un gran nuevo sistema teórico anti-estatista, de austro-liberalismo. Como lo fueron por Molinari, la mayoría de los contribuyentes a este volumen han sido profundamente influenciados por Rothbard y su sistema. En su contribución a este volumen, publicado originalmente en 1963 y reimpreso aquí con el permiso del Instituto Ludwig von Mises, Rothbard introduce las distinciones conceptuales y terminológicas fundamentales para todo lo siguiente. El Aclara el significado de propiedad, agresión, crimen, autodefensa, castigo, Estado, paz, guerra ("justo" e "injusto"), revolución, imperialismo, neutralidad y aislacionismo, y explica la naturaleza inerentemente agresiva del Estado, es decir, el vínculo indisoluble entre Hacer Guerra y Hacer Estado. Las contribuciones a la Sección Dos se enfocan en el tema de las formas del gobierno, la guerra y la estrategia. Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909-1999), en el último artículo completado antes de su muerte, presenta un retrato amplio de la historia europea y el papel de la monarquía y los reyes cristianos. En la cosmovisión europeo-cristiana, el rey era visto como parte de un orden social jerárquico o "vertical" natural, casi familiar: de "Dios el Padre en el Cielo, el Santo Padre en Roma, el Rey como el Padre de la Patria. y el Padre como el Rey en la Familia ". Describe la gradual destrucción de esta cosmovisión vertical y su desplazamiento, comenzando con la Revolución Francesa y completado con la Primera y Segunda Guerra Mundial, por una "nueva" perspectiva igualitaria u "horizontal" incompatible con la monarquía y los reyes. El identifica la democracia (gobierno de la mayoría), el socialismo (internacional y nacional) y la dictadura popular como expresiones de esta nueva cosmovisión horizontal. Además, proporciona una amplia ilustración histórica de cómo la transformación de la monarquía a la democracia cambió la forma de guerrear del combate limitado a la guerra total. Gerard Radnitzky, en su extenso ensayo, refuerza el caso de Kuehnelt-Leddihn contra la democracia. Siguiendo a Anthony de Jasay, Radnitzky empieza con un detallado análisis de la economía y la política de la democracia mayoritaria, y refuta como ilusorias e imposibles las afirmaciones de economistas constitucionales como James Buchanan. Una discusión de la tesis "las democracias son más pacíficas" ocupa el centro de su capítulo. Basado en consideraciones analíticas y evidencia histórica detallada, Radnitzky rechaza la tesis. Además, identifica la tesis "que las democracias no hacen la guerra entre ellas" como "una piedra angular de la muchedumbre del Nuevo Orden Mundial" y el imperialismo y hegemonía de los Estados Unidos. Concluye con algunas consideraciones teóricas en juego, respecto a la posibilidad de coaliciones de defensa privadas y algunas observaciones sobre la probabilidad del declive y la desaparición del Estado. Bertrand Lemennicier provee una explicación económico conceptual y formalista, una explicación teórica del juego, de los efectos y perspectivas de las políticas gubernamentales y los tratados relativos a la no proliferación de las armas nucleares. De acuerdo con la teoría estándar cartel económico, Lemennicier argumenta que estos acuerdos están obligados a fallar debido a la presión externa e interna. Los miembros del cártel no pueden evitar de forma duradera que países no miembros desarrollen armas nucleares de forma independiente. Y con del cartel, cada miembro tiene un incentivo constante para hacer trampa (y vender). Por otra parte, Lemennicier argumenta que incluso si se pudiera mantener y aplicar un acuerdo de cartel, esta sería una "mala" idea. El mundo se hace menos seguro en lugar de más, cuando un solo país domina la posesión y la aplicación nuclear. "Los Estados Unidos Conservan un monopolio de la disuasión nuclear y desempeñan el papel de ejecutor mundial, excluyendo los intercambios internacionales para los países que buscan armas nucleares", escribe Lemennicier. "Tal posición es costosa, y los Estados Unidos no tienen ningún derecho legítimo a tal rol". Las contribuciones a la Sección Tres revisan el registro histórico de alternativas privadas a la defensa y guerra del Estado. Joseph Stromberg considera el ejemplo de "ejércitos permanentes" profesionales comandados por oficiales aristocráticos. Él mira la experiencia con los ejércitos mercenarios en el Renacimiento de Italia. El discute el papel de una milicia en la teoría y práctica republicana desde la antigua Grecia y Roma hasta los Estados Unidos y Suiza. Se presta atención especial a la guerra de guerrillas. Se explica su naturaleza esencialmente defensiva, y su rol en la Revolución Americana, en la Guerra por la Independencia del Sur y en la Segunda Guerra Anglo-Boer es discutido. Basado en esta evidencia, Stromberg sugiere como una solución al problema de la protección defensiva una combinación de milicias voluntarias (inspiradas, si es posible, por una ideología o fe unificadora) y mercenarios modernos (en forma de compañías profesionales de protección de seguros), ambos inmersos en la teoría y la práctica de la guerra de guerrillas. Larry Sechrest abre su aporte con una breve discusión sobre la naturaleza del "bien" de la defensa y argumenta que la defensa es un bien claramente "privado" (mientras que la "defensa nacional" es un bien "imaginario"). Él entonces aplica estas consideraciones teóricas al tema de la guerra naval. En particular, el proporciona un estudio detallado del "corso" como una forma de guerra naval llevada a cabo por barcos de propiedad privada entre los siglos XII y XIX. Sechrest explica cómo funcionaron los corsarios, las costumbres legales que crecieron a su alrededor y qué tan notablemente efectivos y rentables eran. Y finalmente, sobre por qué la práctica del corso disminuyó después del siglo XIX, Sechrest argumenta que esto no tiene razones tecnológicas. Al contrario, el corso murió porque era "demasiado" efectivo y amenazaba los trabajos de las armadas estatales regulares. Jeffrey Rogers Hummel comienza con una discusión sobre las precondiciones antropológicas de la formación del Estado y las razones para el triunfo histórico de los Estados sobre las sociedades sin Estado. El explora las razones—Tamaño de la población, geografía, Descentralización política, riqueza y Tecnología—para el éxito de algunos estados y regiones del mundo y las fallas de otros. En particular, Hummel investiga y hace hincapié en la importancia de las ideas y las convicciones ideológicas de la motivación y la moral, en la guerra y la defensa. Por último, reflexiona sobre los requisitos ideológicos para liberarse del "macroparasitismo" del mismo Estado y las perspectivas de la defensa un territorio libre contra a la posible agresión de otro Estado extranjero. Hummel expresa considerable optimismo acerca de la efectividad de dicha defensa—porque las sociedades libres serán más ricas y tecnológicamente más avanzadas que las sociedades estatistas—pero previene que el mantenimiento de una sociedad libre (en lugar de una regresión al estatismo) requiere una vigilancia ideológica eterna por parte del público. La sección final, la Sección Cuatro, es dedicada a la teoría de la producción de seguridad privada y sus diversos usos prácticos. En su contribución, Walter Block argumenta que afirmar "que un gobierno recaudador de impuestos puede legítimamente proteger a sus ciudadanos contra la agresión es contradecirse a sí mismo, ya que tal entidad comienza todo el proceso opuesto al de proteger a los que están bajo su control". En apoyo de esta afirmación, Block revisa, analiza y refuta toda la panoplia de argumentos estatistas: el "dilema del prisionero", el "jinete libre", la "externalidad" y la tesis de los "bienes públicos" a favor de la "defensa nacional". La Defensa, explica Block, es la defensa de la propiedad privada y "privada" como propiedad privada. Por último, el discute la tesis, especialmente popular en "elección publica" y circulos de "Economia Constitucional", los estados son formas de clubs (y los clubs formas de estado), y el concurre con el veredicto de Joseph Schumpeter's en que esta tesis "solo demuestra cuán lejos está esta parte de las ciencias sociales de los hábitos mentales científicos. ". En mi propia contribución a este volumen, abro con una reconstrucción del mito hobbesiano de "seguridad colectiva" y su refutación empírica y lógica. Luego procede a un análisis detallado del riesgo, la propiedad y el seguro. Comenta sobre la "arbitrariedad" de las fronteras "nacionales" y, por lo tanto, de la defensa "nacional" (en contraste con las fronteras "naturales" de la propiedad privada y la defensa de esas fronteras). El proporciona un análisis comparativo de la protección del seguro frente a la protección del Estado y contrasta la lógica de la guerra de Estado con la de las agencias de protección financiadas libremente. Finalmente, Hoppe señala que las agencias de seguros, en contraste de los Estados, no desarmarán a aquellos a quienes protegen, y aborda la cuestión de cómo una sociedad libre y armada, junto con las agencias de seguros de protección profesionales, podría defenderse contra la agresión del Estado. Guido Hülsmann, en la ultima contribución a este volumen, trata sobre la secesión como un medio para establecer un orden de propiedad privada y asegurar una protección efectiva. Discute la naturaleza de la secesión y sus ventajas en comparación con otras formas de reforma política. Después de examinar las condiciones que se deben cumplir para que la secesión sea exitosa, Hülsmann recurre a un problema clave de los movimientos secesionistas: la defensa en contra del gobierno que se están separando. El argumenta que las organizaciones de defensa secesionistas deben administrarse sobre la base de principios de propiedad privada, para garantizar que se alcance el objetivo político de la secesión libertaria y que su eficacia militar sea la más alta posible. Aunque las implicaciones de los argumentos hechos en este volumen son radicales, los principios son bastante simples en la raíz. En economía, los contribuyentes buscan la aplicación consistente de la teoría del mercado, no su exclusión arbitraria de áreas enteras de la vida, tal que se aplica también a la entrega de bienes y servicios asociados con la seguridad y la defensa. En la política, los contribuyentes solo buscan la aplicación del principio que Jefferson dijo en su Declaración de Independencia, que las personas tienen el derecho y el deber de rechazar a los gobiernos que no están afectando su seguridad y encontrar opciones que provean guardias para la seguridad futura. En ambos sentidos, estas ideas representan una aplicación relativamente inexplorada de la teoría liberal tradicional. Y sin embargo, dado el continuo ascenso del estado de seguridad nacional en nuestro tiempo, el futuro de la libertad misma puede depender de nuestra voluntad de impulsar estos principios en toda su extensión.

Hans-Hermann Hoppe