# Wprowadzenie

W Amerykańskiej Deklaracji Niepodległości, Thomas Jefferson potwierdził

> te prawdy są oczywiste: że wszyscy ludzie są stworzeni równi; że są obdarzeni przez Stwórcę niezbywalnymi prawami; że wśród nich jest życie, wolność i dążenie do szczęścia: aby zapewnić sobie te prawa, rządy ustanowione są wśród ludzi, wywodzące swe sprawiedliwe moce spod zgody rządzonych; że kiedykolwiek jakakolwiek forma rządu będzie niszczycielska dla tych celów, to prawem narodu do zmiany lub zniesienia go, i ustanowienia nowego rządu, kładąc fundament na takich zasadach, i organizowanie jego uprawnień w takiej formie, jak im się wydaje najprawdopodobniej wpłynie to na ich bezpieczeństwo i szczęście. Roztropność rzeczywiście będzie rozkazywać, że rządy dawno ustanowione nie powinny być zmieniane ze względu na lekkie i przejściowe przyczyny; i zgodnie z tym wszystkie doświadczenia pokazały, że ludzkość jest bardziej skłonna do cierpienia, podczas gdy zło jest znośne, niż do tego, by sami siebie zjednoczyć poprzez zniesienie form, do których są przyzwyczajeni. Ale kiedy długa seria nadużyć i uzurpacji, w których niezmiennie ścigany jest ten sam cel, przejawia projekt, który ma je zredukować pod bezwzględnym despotyzmem, ma on obowiązek zrzucić taki rząd i zapewnić nowych strażników dla ich przyszłego bezpieczeństwa.

Ponad 200 lat po Deklaracji Niepodległości, wydaje się właściwe, aby postawić pytanie, czy rządy rzeczywiście zrobiły to, do czego zostały stworzone, lub, czy doświadczenie lub teoria dała nam podstawy do rozważenia innych, ewentualnie skuteczniejszych strażników dla naszego przyszłego bezpieczeństwa. Niniejszy wolumin ma na celu udzielenie odpowiedzi na to podstawowe pytanie. W rzeczywistości pytanie to ostatnio nabrało nowego charakteru dzięki wydarzeniom z 11 września 2001 r. Rządy powinny chronić nas przed terroryzmem. Jaką rolę odegrał rząd Stanów Zjednoczonych w atakach terrorystycznych na World Trade Center i Pentagon? Rząd USA zarządza budżetem "obronnym" w wysokości miliardów dolarów rocznie, co stanowi sumę równą łącznym rocznym budżetom obronnym kolejnych 24 największych wydatków rządowych. Zatrudnia światową sieć szpiegów i informatorów. Jednakże, nie był on w stanie uniemożliwić uprowadzenia komercyjnych linii lotniczych i użycia ich przeciwko znaczącym cywilom i celom wojskowym. Gorzej, rząd Stanów Zjednoczonych nie tylko nie zapobiegł katastrofie z 11 września, ale tak właściwie przyczynił się do prawdopodobieństwa takiego zdarzenia. Realizując interwencjonistyczną politykę zagraniczną (przyjmując formę sankcji gospodarczych, oddziały stacjonujące w ponad 100 krajach, bezlitosne bombardowania, wspierające despotyczne reżimy, zajmujące strony w nierozwiązywalnym sporze o ziemię i spory etniczne, a w inny sposób próbujące zarządzać politycznie i wojskowo całymi obszarami świecie), rząd dawał bardzo motywację zagranicznym terrorystom i uczynił Usa głównym celem. Co więcej, jak to możliwe, że mężczyźni uzbrojeni jedynie w noże do skrzynek mogą zadać tak straszliwe obrażenia? Oczywiście, to było możliwe tylko dlatego, że rząd zakazał liniom lotniczym i pilotom, ochrony własnej własności za pomocą broni, a w ten sposób sprawił, że każda komercyjna linia lotnicza jest podatna i niechroniona przed porywaczami. Pistolet za 50 dolarów w kokpicie mógł zrobić to, czego 400 miliardów dolarów w rękach rządu nie było w stanie zrobić. A jaka jest lekcja płynąca z takich błędów? W następstwie wydarzeń, polityka zagraniczna U.S.A interweniowała i groziła jeszcze bardziej agresywnie. Amerykańskie wojsko obaliło rząd Afganistanu, o którym mówiono, że "ukrywa" przywódcę terrorystów, Osamę bin Ladena. W wyniku tego tysiące niewinnych cywilów zostało zabitych jako "poboczne szkody", ale bin Laden nie został schwytany ani ukarany do dziś, prawie dwa lata po atakach. A kiedy amerykański rząd zatwierdził rząd w Afganistanie, rząd Stanów Zjednoczonych zwrócił uwagę na wojny przeciwko innym wrogim państwom, w szczególności z Irakiem, który posiadał ogromne rezerwy ropy naftowej. Stany Zjednoczone odmówiły nawet wykluczenia użycia broni jądrowej przeciwko reżimom wroga. Bez wątpienia ta polityka pomogła w dalszym zwiększaniu liczby rekrutów w szeregi osób, które mają chęć stosować skrajną przemoc wobec Stanów Zjednoczonych jako środek odwetowy. W tym samym czasie, w kraju rząd wykorzystał kryzys, który pomógł sprowokować do dalszego zwiększania własnej władzy kosztem wolności ludu i praw własności. Wydatki rządowe, w szczególności na "obronę", znacznie wzrosły i utworzono nowy departament rządowy ds. "Bezpieczeństwa Wewnętrznego". Bezpieczeństwo na lotnisku zostało przejęte przez rząd federalny i rządowych biurokratów, i podjęto zdecydowane kroki w kierunku pełnego elektronicznego nadzoru obywateli. W związku z tym aktualne wydarzenia wołają o ponowne systematyczne przemyślenie kwestii obronności i bezpieczeństwa oraz roli rządu, rynku i społeczeństwa w ich zapewnianiu.

* * *

Dwie spośród najbardziej akceptowanych propozycji wśród ekonomistów politycznych i filozofów politycznych są następujące: Pierwsza: Każdy "monopol" jest "zły" z punktu widzenia konsumentów. Monopol jest tutaj rozumiany w jego klasycznym znaczeniu, jako wyłączny przywilej przyznany jednemu producentowi towaru lub usługi; tj. jako brak "wolnego wstępu" do określonej linii produkcyjnej. Innymi słowy, tylko jedna agencja, A, może produkować dane dobro, x. Każdy taki monopolista jest "zły" dla konsumentów, ponieważ, chroniony przed potencjalnymi nowymi uczestnikami w swojej dziedzinie produkcji, cena jego produktu x będzie wyższa, a jakość x niższa niż w innym przypadku. Po drugie, realizacja bezpieczeństwa musi być podejmowana i jest podstawową funkcją rządu. Tutaj bezpieczeństwo rozumiane jest w szerokim sensie przyjętym w Deklaracji Niepodległości: jako ochrona życia, własność (wolność) i pogoń za szczęściem z powodu przemocy domowej (przestępstw) jak również zewnętrzna (obca) agresja (wojna). Zgodnie z ogólnie przyjętą terminologią, rząd jest definiowany jako terytorialny monopol prawa i porządku (ostateczny decydent i egzekutor). To, że obie te propozycje są wyraźnie sprzeczne, rzadko wzbudzało zaniepokojenie ekonomistów i filozofów, a tak dalece jak to było, typową reakcją było odejście od pierwszej propozycji, a nie od drugiej. Twórcy tego tomu kwestionują ten "ortodoksyjny" pogląd i oferują zarówno empiryczne, jak i teoretyczne poparcie przeciwnej tezie: że to druga propozycja, a nie pierwsza, jest fałszywa i powinna zostać odrzucona. Jeśli chodzi o dowody empiryczno-historyczne, zwolennicy ortodoksyjnego poglądu napotykają oczywiste zakłopotanie. The recently ended twentieth century was characterized by a level of human rights violations unparalleled in all of human history. W swojej książce Śmierć Przez Rząd, Rudolph Rummel szacuje, że około 170 milionów zgonów spowodowanych przez rząd miało miejsce w XX wieku. Dowody historyczne zdają się wskazywać, że zamiast chronić życia, wolności i dążyć do szczęścia swoich obywateli, rządy należy uznać za największe zagrożenie dla bezpieczeństwa ludzi. Zwolennicy ortodoksyjnego poglądu (chcąc skompromitować pierwszą tezę dotyczącą "zła" monopolu, aby utrzymać drugą kwestię dotyczącą konieczności rządów państwowych), nie mogą całkowicie zignorować tego pozornie przytłaczającego dowodu przeciwnego. Jeśli chcą uchronić się od obalenia tezy, że rząd jest niezbędny do zapewnienia prawa i porządku, muszą zmienić drugą tezę. Doświadczenie pokazuje, że niektóre państwa są napastnikami, nie obrońcami. Tak więc, jeśli nie należy odrzucać drugiej tezy w całości, wymagana jest jej dalsza specyfikacja: można jedynie twierdzić, że niektóre stany chronią. W związku z tym, zamiast winić jako taki rząd za ponure dane dotyczące bezpieczeństwa, szczególnie w ciągu ostatniego stulecia, podjęto szereg prób wyjaśnienia tego zapisu w wyniku konkretnych form rządów. Liczni politolodzy, w tym wspomniany wcześniej Rummel, próbowali pokazać różnymi statystycznymi środkami, że to brak demokratycznego rządu tłumaczy "anomalie" dwudziestego wieku. Wprawdzie demokracje idą na wojnę przeciwko reżimom niedemokratycznym, ale podobno nie przeciwko innym demokracjom. Wydaje się, że następiło to - i ta teza stała się w międzyczasie częścią amerykańskiego folkloru neokonserwatywnego - że po osiągnięciu Wilsona marzenia o "uczynieniu świata bezpiecznym dla demokracji", osiągnięty zostanie wieczny pokój i bezpieczeństwo. W podobnym duchu ekonomiści polityczni tacy jak James Buchanan i szkoła "ekonomii konstytucyjnej" zasugerowali, że niewątpliwie godne pożałowania zapisy rządów dotyczące zapewniania bezpieczeństwa wewnętrznego i zewnętrznego mogą być systematycznie ulepszane za pomocą reform konstytucyjnych zmierzających do ścisłego ograniczenia. uprawnień rządowych. Oba wyjaśnienia są szczegółowo badane i odrzucane w tym woluminie. Jeśli chodzi o tezę o pokojowym charakterze demokracji, niektórzy współautorzy zauważają, że zgodnie z historiami wojskowymi, takimi jak J.F.C. Fuller i M. Howard, opiera się raczej na selektywnym lub nawet błędnym odczytaniu historycznego zapisu. Pozwolę sobie wspomnieć tylko o dwóch takich błędnych odczytach. Po pierwsze, w jaki sposób ta teza może tłumaczyć pozornie oczywisty kontrprzykład, taki jak Amerykańska Wojna O Niepodległość Południową (Wojna Pomiędzy Stanami) z jej dotychczasową niezrównaną brutalnością? Odpowiedź: przez wykluczenie i ignorowanie go lub bagatelizowanie jego znaczenia. Po drugie, zwolennicy pokojowo-demokratycznej tezy zazwyczaj popierają ich twierdzenia, klasyfikując tradycyjne monarchie i współczesne dyktatury za autokratyczne i niedemokratyczne i kontrastujące również z tym, co klasyfikują jako prawdziwe "demokracje". Jednak historycznie (jeśli jakiekolwiek grupowanie musi być w ogóle wykonane) to demokracja i dyktatura powinny być zgrupowane razem. Tradycyjne monarchie jedynie powierzchownie przypominają dyktatury. Zamiast tego dyktatury są regularnym efektem masowej demokracji. Lenin, Stalin, Hitler i Mao byli wyraźnie demokratycznymi władcami w porównaniu do byłych cesarzy Rosji, Niemiec, Austrii i Chin. Doprawdy, Lenin, Stalin, Hitler i Mao (i prawie wszyscy ich mniejsi i mniej znani następcy) szczerze wyrażali swoją nienawiść do wszystkiego, co monarchistyczne i arystokratyczne. Wiedzieli, że zawdzięczają powstanie demokratycznej masowej polityki i że przez cały okres ich rządów stosowali politykę demokratyczną (wybory, referenda, wiece masowe, propaganda w mediach itd.). Z drugiej strony, co do propozycji reform konstytucyjnych mających na celu ograniczenie władzy państwowej, kilku współautorów niniejszego woluminu wyjaśnia, że wszelkie takie próby należy uznać za daremne i nieefektywne, jeśli i o ile, interpretacja i egzekwowanie takich ograniczeń jest pozostawione samemu rządowi lub jednemu z jego organów, takim jak rządowy sąd najwyższy. (Więcej informacji na ten temat poniżej.) Bardziej przekonywująca dla współautorów tego woluminu wydaje się trzecia teza, rozwinięta przez ekonomistę Ludwiga von Misesa, którą można uznać za kombinację powyższych. Mises twierdzi, że aby spełnić swoją podstawową funkcję jako gwaranta bezpieczeństwa, rząd musi spełnić dwa warunki: musi być zorganizowany demokratycznie i musi zasadniczo pozwalać na nieograniczoną secesję.

> Ilekroć mieszkańcy danego terytorium, czy to pojedynczej wioski, całego dystryktu, czy szeregu sąsiednich dzielnic, informują, przez swobodnie prowadzony plebiscyt, że nie chcą dłużej pozostać zjednoczeni z państwem, do którego należą w danym czasie, ich życzenia muszą być szanowane i przestrzegane. Jest to jedyny możliwy i skuteczny sposób zapobiegania rewolucjom i wojnom międzynarodowym. (Ludwig von Mises, *Liberalism* [Irvington-on-Hudson, New York: Foundation for Economic Education, and San Francisco, Calif.: Cobden Press, 1985], p. 109)

Wiedzieli, że zawdzięczają powstanie demokratycznej masowej polityce i że przez cały okres ich rządów stosowali politykę demokratyczną (wybory, referenda, wiece masowe, propaganda w mediach itd.). Tak więc do 1861 roku w Stanach Zjednoczonych powszechnie uznawano, że istnieje prawo do secesji i że Unia była niczym innym jak dobrowolnym stowarzyszeniem niezależnych państw; ale gdy pragnienie nieograniczonego prawa do secesji przestało być respektowane, państwo zmieniło się z obrońcy w agresora. W tym tomie poświęcono wiele uwagi tezom Misesa i wielokrotnie podkreślano rolę secesji jako środka ograniczania lub ucieczki przed grabieżą rządu. Jednakże, żądając stanu ochronnego, aby umożliwić nieograniczoną secesję ze swojej jurysdykcji, wyjaśnienie Misesa zasadniczo sprawia, że państwo jest dobrowolną organizacją członkowską z podatkami w wysokości dobrowolnie wypłaconych (lub wstrzymanych) opłat członkowskich. Z nieograniczonym prawem do secesji, nawet na poziomie poszczególnych gospodarstw domowych, rząd nie był już dlużej "Państwem", ale klubem. Stąd, ściśle rzecz ujmując, teza Misesa musi być uznana za odrzucenie zdania drugiego, a nie tylko jego rewizja. Twórcy tego woluminu zgadzają się z tym osądem, nie tylko z powodów empirycznych, ale nawet bardziej teoretycznych. Każda próba wyjaśnienia ponurych wyników rządów (państw) jako dostawców bezpieczeństwa, nieodłącznie związana z naturą państwa-rządu, musi zaczynać się od precyzyjnej definicji państwa-rządu (państwa). Definicja państwa przyjęta w tym woluminie nie budzi kontrowersji. Odpowiada on dokładnie temu, które zaproponował Thomas Hobbes i który został przyjęty do dziś przez niezliczonych filozofów politycznych i ekonomistów. Krótko mówiąc, Hobbes twierdził, że w stanie natury ludzie będą stale pod gardłami. *Homo homini lupus est*. Każda jednostka, pozostawiona własnemu sprzętowi i przepisom, wydałaby zbyt mało na własną obronę. Stąd wynikałaby permanentna wojna międzyludzka. Rozwiązaniem tej prawdopodobnie nie do zniesienia sytuacji, według Hobbesa i jego zwolenników, jest instytucja państwowa (rząd). Aby ustanowić pokojową współpracę - bezpieczeństwo - między sobą dwie osoby, A i B, wymagają trzeciej niezależnej partii, S, jako ostatecznego sędziego i rozjemcy. Jednak ta trzecia strona, S, nie jest tylko inną osobą, a dobro dostarczone przez S, bezpieczeństwo, nie jest po prostu kolejnym "prywatnym" dobrem. Raczej S jest suwerenem i ma takie dwie wyjątkowe moce. Z jednej strony S może nalegać, aby jego poddani, A i B, nie szukali ochrony przed nikim poza nim; to znaczy, że S jest przymusowym terytorialnym monopolistą ochrony i ostatecznego podejmowania decyzji (jurysdykcja). Z drugiej strony S może jednostronnie (bez jednomyślnej zgody) ustalić, ile A i B muszą wydać na własne bezpieczeństwo; to znaczy, że S ma prawo do nakładania podatków w celu zapewnienia bezpieczeństwa "zbiorowo". Opierając się na tej definicji rządu jako przymusowego terytorialnego monopolisty ochrony i jurysdykcji, wyposażonego w prawo do opodatkowania bez jednomyślnej zgody, autorzy tego tomu argumentują, że niezależnie od tego, czy taki rząd jest monarchią, demokracją, czy dyktaturą, jakiekolwiek pojęcie ograniczenia swej władzy i ochrony indywidualnego życia, wolności i własności należy uznać za iluzoryczne. Pod monopolistycznym auspicjami ceny sprawiedliwości i ochrony muszą wzrosnąć, a jej jakość musi spaść. Podkreślono, że finansowana z podatków instytucja pod względem ochrony jest sprzeczna: jest ona obrońcą własności wywłaszczeniowej i może tylko prowadzić do jeszcze wyższych podatków i mniejszej ochrony. W rzeczywistości, nawet jeśli państwo ograniczyłoby swą działalność wyłącznie do ochrony życia, wolności i własności (jako stanu ochronnego a la Jefferson), dalsze pytanie o to, ile zabezpieczenia zapewniłoby powstanie. Motivated like everyone else by selfinterest and the disutility of labor, but with the unique power to tax without consent, a government’s answer will always be the same: to maximize expenditures on protection—and almost all of a nation’s wealth can be consumed by the cost of protection—and at the same time to minimize the production of protection. Ponadto monopol jurysdykcji musi prowadzić do pogorszenia jakości wymiaru sprawiedliwości i ochrony. Jeśli można odwołać się tylko do państwa w celu uzyskania sprawiedliwości i ochrony, wymiar sprawiedliwości i ochrony zostanie wypaczony na korzyść konstytucji państwowych i sądów najwyższych. W końcu, konstytucje i sądy najwyższe są konstytucjami państwowymi i sądami, a wszelkie ograniczenia działań rządu, jakie mogą one zawierać, są określane przez agentów tej samej instytucji. W związku z tym definicje życia, wolności i własności oraz ich ochrona będą nieustannie zmieniane, a zakres jurysdykcji rozszerzony na korzyść państwa. Pierwszą osobą, która dostarczyła systematyczne wyjaśnienie oczywistej porażki rządów jako realizatorzy bezpieczeństwa wzdłuż powyżej naszkicowanych linii był Gustave de Molinari (1818-1912), wybitny, urodzony w Belgii, Francuski ekonomista, student Jean Baptiste, nauczyciel Vilfreda Pareto i przez kilka dekad edytor *Journal des Économistes*, profesjonalny dziennikarz francuskiego stowarzyszenia ekonomicznego, *the Societé d’Économie Politique*. Główny argument De Molinari'ego został zapisany w jego artykule “De la Production de la Securité” w lutym 1849. Argument jest wart cytatu ze względu na swój teoretyczny rygor oraz pozorną zapobiegliwość:

> If there is one well-established truth in political economy, it is this: That in all cases, for all commodities that serve to provide for the tangible or intangible needs of consumers, it is in the consumer’s best interest that labor and trade remain free, because the freedom of labor and trade have as their necessary and permanent result the maximum reduction of price. And this: That the interests of the consumer of any commodity whatsoever should always prevail over the interests of the producer. Teraz podążając za tymi zasadami, ktoś dochodzi do surowych wniosków:, że produkcja bezpieczeństaw powinna, w interesie klientów tych towarów, pozostać poddana prawu wolnej konkurencji. Stąd wynika:, że żaden rząd nie powinien mieć prawa do zapobiegania innego rządu do konkurencji z nimi lub wymagać od konsumentów bezpieczeństwa wyłącznie do nich dla tego towaru... Albo jest to logicznie prawdziwe, albo zasady na których opiera się ekonomia są nieprawidłowe. (Gustave de Moliniari, *Produkcja bezpieczeństwa*, tłumaczenie J.H McCulloch. [Nowy Jork: Centrum badań libertalnych, 1977], pp. 3-4)

De Molinari następnie przewidział co się stanie jeśli produkcja bezpieczeństwa zostanie zmonopolizowana:

> If, on the contrary, the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Sprawiedliwość staje się powolna i kosztowna, policja irytująca, prywatna wolność nie jest przestrzegana, ceny bezpieczeństwa podlegają inflacji i niesprawiedliwie podzielone, według mocy i wpływu tej lub tamten klasy konsumentów. (Molinari, *Production of Security*, pp. 13–14)

Nearly all contributors to this volume pay explicit tribute to Molinari’s pathbreaking theoretical insight. Z tego powodu obecny wolumin poświęcony jest pamięci Gustawa de Molinari. If Molinari’s explanation of the dismal performance of government as security provider by the nature of government qua compulsory territorial monopolist of law and order is accepted, however, then the question of alternatives arises. Odpowiednio, większość tego tomu składa się z wkładów do zadania o prywatnych i dobrowolnych (produkowanych na rynku) alternatywach uszkodzonego i nieudanego systemu ochrony państwa. W jaki sposób alternatywny system swobodnie konkurujących producentów bezpieczeństwa mógłby działać? W oparciu o historyczne doświadczenia i logikę ekonomii, jak skuteczne są alternatywy, takie jak najemnicy, partyzanci, milicja i korsarze? Jakie są konsekwencje wolno rozprzestrzeniającej się broni, zwłaszcza broni nuklearnej? Jaka jest rola ideologii i publicznej opinii w obronie i wojnie? Jakim rodzajem dobra jest obrona, "prywatnym" czy "publicznym" dobrem? Can protective defense be provided by freely competing and financed insurance agencies? W jaki sposób "logika" konkurencyjnej ochrony ubezpieczeniowej różni się od "monopolistycznej ochrony państwa"? W jaki sposób można osiągnąć przejście z systemu monopolistycznej na konkurencyjną produkcję bezpieczeństwa? Jaka jest rola secesji w tym procesie? W jaki sposób społeczeństwa wolne od stanu - naturalne porządki - być może bronią się przed atakami i inwazjami państwowymi? Są to główne pytania, które zostały zaadresowane i odpowiedziane w niniejszym woluminie przez międzynarodowe zgromadzenie autorów z filozofii, ekonomii, historii, socjologii i nauk politycznych.

* * *

Wkład do Sekcji Pierwszej dotyczący tworzenia państwowości i wypowiadania wojen ustawia scenę historycznie i koncepcyjnie. Marco Bassani i Carlo Lottieri umieszczają temat i motyw woluminu w historii i historię myśli politycznej. Podkreślają historyczną nowoczesność instytucji stanów—stany nie zawsze istniały—i zwracają szczególną uwagę na średniowieczną (feudalną) Europę, jako przykład "społeczeństwa bez państwa", z którego można uzyskać cenne spostrzeżenia dotyczące teraźniejszości i możliwych ścieżek transformacji. Wyjaśniają ideologiczną rewolucję, związaną z takimi nazwami jak Machiavelli, Bodin, Hobbes i Rousseau, którzy popierali i doprowadzili do powstania państwa. Analizują powstanie liberalno-libertariańskiej ideologicznej opozycji wobec etatyzmu, związane w szczególności z nazwami Molinari (w Xix wieku) i Rothbard (w dwudziestym). Zwracają uwagę na znaczenie europejskiego "realizmu", tj. "Elitarnych" teoretyków społecznych, takich jak G. Mosca, V. Pareto i R. Michels we Włoszech oraz Carl Schmitt w Niemczech, dla prawidłowego rozumienia "nieneutralnej" natury państwa i suwerenność. I badają perspektywy wolności i ochrony w obecnym świecie rozdartym między tendencją do politycznej centralizacji (nowy porządek świata), a przeciwną tendencją do decentralizacji i secesji. Murray N. Rothbard (1926-1995), autor drugiego wkładu do Sekcji Pierwszej, jest najważniejszym wiernym uczniem Molinari'ego w XX wieku. W syntezie teorii monopolisty Molinari (a raczej antymonopolistyki) z neo-austriackim systemem wolnorynkowej ekonomii (prakseologii) i etyki prawa naturalnego Rothbard stworzył wielki nowy anty-statistyczny system teoretyczny, z Austro-libertarianizmu. Tak jak to było w przypadku Molinari, większość współpracowników do tego woluminu była pod silnym wpływem Rothbarda i jego systemu. W swoim wkładzie do tego woluminu, opublikowanym oryginalnie w 1963 r. i przedrukowanym tutaj za zgodą Instytutu Ludwiga von Misesa, Rothbard wprowadza koncepcyjne i terminologiczne różnice, które są fundamentalne dla wszystkich poniższych. Wyjaśnia znaczenie własności, agresji, przestępczości, samoobrony, kary, państwa, pokoju, wojny ("sprawiedliwej" i "niesprawiedliwej"), rewolucji, imperializmu, neutralności i izolacjonizmu, i wyjaśnia z natury agresywną naturę państwa, tj. nierozerwalny związek między wypowiadaniem wojny a tworzeniem państwa. Wkład do Sekcji Drugiej koncentruje się na tematyce form rządowych, wojny i strategii. Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909-1999), w ostatnim artykule ukończonym przed śmiercią, przedstawia szeroki portret europejskiej historii oraz rolę monarchii i chrześcijańskich królów. W europejskim chrześcijańskim światopoglądzie król był postrzegany jako część naturalnego, quasi-rodzinnego hierarchicznego lub "pionowego" porządku społecznego: "Boga Ojca w Niebie, Ojca Świętego w Rzymie, Króla jako Ojca Ojczyzny", a Ojciec jako Król w Rodzinie. "Opisuje stopniową dekonstrukcję tego pionowego światopoglądu i jego przesiedlenia, poczynając od Rewolucji Francuskiej, a kończąc na I i II wojnie światowej, przez" nowy "egalitarny lub" poziomy "światopogląd niezgodne z monarchią i królami. On identyfikuje demokrację (zasadę większości), socjalizm (międzynarodowy i narodowy) i dyktaturę jako ekspresję tego nowego, horyzontalnego widzenia świata. Co więcej, podaje on bogatą historyczną ilustrację tego, w jaki sposób transformacja z monarchii do demokracji zmieniła sposób prowadzenia wojny z ograniczonej do totalnej. Gerard Radnitzky w swoim szeroko zakrojonym eseju podtrzymuje sprawę Kuehnelt-Leddihn przeciwko demokracji. Podążając za Anthonym de Jasay, Radnitzky zaczyna od szczegółowej analizy ekonomiki i polityki demokracji większościowej i obala jak iluzję i niemożliwość roszczenia ekonomistów konstytucyjnych, takich jak James Buchanan. Dyskusja o tezie "demokracje są bardziej pokojowe" zajmuje centralne miejsce w tym rozdziale. W oparciu o analityczne względy i dokładne historyczne dowody, Radnitzky odrzuca tezę. Następnie, identyfikuje on tezę "demokracji nie walczą ze sobą wzajemnie" jako "kamień węgielny nowego porządku świata tłumu" imperializmu i hegemonii Stanów Zjednoczonych. Na koniec podsumowuje kilka teoretycznych rozważań dotyczących możliwości prywatnych koalicji obronnych i kilka uwag na temat prawdopodobieństwa upadku państwa. Bertrand Lemennicier dostarcza ekonomiczno-konceptualnego i formalistycznego, teoretycznego wyjaśnienia gry skutków i perspektyw polityki rządu i traktatów dotyczących nieproliferacji broni jądrowej. Zgodnie ze standardową teorią karteli ekonomicznej Lemercier argumentuje, że wszelkie takie porozumienia z pewnością ulegną awarii z powodu presji zewnętrznej i wewnętrznej. The cartel members cannot lastingly prevent nonmember countries from developing nuclear weapons independently. And within the cartel, each member has a constant incentive to cheat (and sell). Moreover, Lemennicier argues that even if a cartel agreement could be maintained and enforced, this would still be a “bad” idea. Świat jest mniej niż bardziej bezpieczny, kiedy jeden kraj dominuje pod względem dostępu do broni nuklearnej. “The U.S. retains a monopoly on nuclear dissuasion and plays the part of world enforcer, excluding international exchanges for countries seeking nuclear weapons,” writes Lemennicier. "Takie stanowisko jest kosztowne, a USA nie mają uzasadnionych roszczeń do takiej roli." Wkład do sekcji trzeciej przedstawia historyczny zapis prywatnych alternatyw dla obrony i działań wojennych. Joseph Stromberg rozważa przykład profesjonalnych "stałych armii" dowodzonych przez arystokratycznych oficerów. He looks at the experience with mercenary armies in Renaissance Italy. Omawia rolę milicji w republikańskiej teorii i praktyce od starożytnej Grecji i Rzymu po Stany Zjednoczone i Szwajcarię. Szczególną uwagę poświęcono wojnie partyzanckiej. Opisano jego zasadniczo defensywną naturę i omówiono jej rolę w Rewolucji Amerykańskiej, w Wojnie O Niepodległość Południową i w Drugiej Wojnie Anglo-burskiej. Based on this evidence, Stromberg suggests as a solution to the problem of defensive protection some combination of voluntary militias (inspired if possible by a unifying ideology or faith) and modern mercenaries (in the form of professional insurance-protection companies), both steeped in the theory and practice of guerrilla warfare. Larry Sechrest opens his contribution with a brief discussion of the nature of the “good” of defense and argues that defense is a distinctly “private” good (while “national defense” is an “imaginary” good). Następnie stosuje te teoretyczne rozważania do tematu wojen morskich. In particular, he provides a detailed survey of “privateering” as a form of naval warfare conducted by privately owned ships from the twelfth to the nineteenth centuries. Sechrest explains how privateers operated, the legal customs that grew up around them, and how remarkably effective and profitable they were. Wreszcie, w odniesieniu do tego, dlaczego praktyka w zakresie ochrony prywatności spadła po dziewiętnastym wieku, Sechrest twierdzi, że nie ma to przyczyn technologicznych. To the contrary, privateering died out because it was “too” effective and threatened the jobs of the regular State-navies. Jeffrey Rogers Hummel rozpoczyna dyskusję na temat antropologicznych warunków formowania się państwa oraz przyczyn historycznego triumfu państw nad bezpaństwowymi społeczeństwami. He explores the reasons—population size, geography, political decentralization, wealth and technology—for the success of some States and world regions and the failure of others. W szczególności, Hummel bada i podkreśla znaczenie idei i ideologicznych przekonań, motywacji i morali, w czasie wojny i obrony. Wreszcie zastanawia się nad ideologicznymi wymogami wyzwolenia się z "makropasożytnictwa" własnego państwa i perspektyw obrony wolnego terytorium przed potencjalną agresją innego, obcego państwa. Hummel expresses considerable optimism regarding the effectiveness of such a defense—because free societies will be wealthier and technologically more advanced than statist societies—but cautions that the maintenance of a free society (rather than a regression to Statism) requires eternal ideological vigilance on the part of the public. Końcowa sekcja, Sekcja czwarta, jest poświęcona teorii prywatnej produkcji bezpieczeństwa i jej różnych praktycznych zastosowań. In his contribution, Walter Block argues that to claim “that a tax collecting government can legitimately protect its citizens against aggression is to contradict oneself, since such an entity starts off the entire process by doing the very opposite of protecting those under its control.” In support of this claim, Block reviews, analyzes, and refutes the entire panoply of statist arguments: the “prisoner’s dilemma,” the “free rider,” the “externality,” and the “public goods” thesis in favor of “national defense.” Defense, Block explains, is defense of private property and as “private” as private property. Last, he discusses the thesis, popular especially in “public choice” and “constitutional economics” circles, that States are forms of clubs (and clubs forms of States), and he concurs with Joseph Schumpeter’s verdict that this thesis “only proves how far removed this part of the social sciences is from scientific habits of mind.” In my own contribution to this volume, I open with a reconstruction the Hobbesian myth of “collective security” and its empirical and logical refutation. Następnie przechodzi do szczegółowej analizy ryzyka, majątku i ubezpieczenia. He comments on the “arbitrariness” of “national” borders, and hence of “national” defense (in contrast to the “natural” borders of private property and the defense of such borders). He provides a comparative analysis of insurance-protection versus State-protection and contrasts the logic of State-warfare to that of freely financed protection agencies. Finally, Hoppe points out that insurance agencies, in contrast to States, will not disarm those they protect, and he addresses the question of how a free and armed society in conjunction with professional protection-insurance agencies would likely go about defending itself against State aggression. Guido Hülsmann, in the final contribution to this volume, deals with secession as a means of establishing a private-property order and assuring effective protection. He discusses the nature of secession and its comparative advantages as compared to other forms of political reform. Po zbadaniu warunków, które muszą zostać spełnione, aby secesja zakończyła się sukcesem, Hülsmann zwraca się do kluczowego problemu ruchów secesjonistycznych: obrony przed rządem, z którego pochodzą. On twierdzi, że secesjonistyczne organizacje obrony muszą same być prowadzone na podstawie zasad własności prywatnej, aby zapewnić osiągnięcie celu politycznego wolnościowej secesji i aby jego skuteczność militarna była jak najwyższa. Though the implications of the arguments made in this volume are radical and sweeping, the principles are quite simple at root. In economics, the contributors seek the consistent application of market theory, not its arbitrary exclusion from whole areas of life, such that it applies also to the delivery of goods and services associated with security and defense. In politics, the contributors seek only the application of the principle Jefferson presented in his Declaration of Independence, that people have the right and duty to throw off governments that are not effecting their safety and find alternatives that provide guards for future security. In both respects, these ideas represent a relatively unexplored application of traditional liberal theory. And yet, given the continued rise of the national-security state in our own time, the future of liberty itself may hinge on our willingness to push these principles to their fullest extent.

Hans-Hermann Hoppe