# Introduccion

En la declaracion de independencia Americana, THOMAS JEFFERSON afirmo

Estas verdades son evidentes: que todos los hombres son creados por igual; que están dotados por su creador con derechos inalienables; que entre estos están la vida, libertad, y la persecución de felicidad: que para asegurar estos derechos, los gobiernos están instituidos entre hombres, derivando sus poderes del consentimiento del gobernado; que cuando cualquier forma de gobierno se Vuelve destructiva de estos fines, es el derecho de las personas para alterarla o abolirla, y para instituir nuevo gobierno, colocando su fundación en dichos principios, y organizando sus poderes en tal forma que para ellos deben parecer más probables de efectuar su seguridad y felicidad. La prudencia en efecto dictara que los gobiernos establecidos por muchos años no deberían ser cambiados por causas ligeras o transitorias; y en consecuencia toda experiencia ha mostrado que la humanidad está más dispuesta a sufrir cuando los males son sufribles, que para corregirse ellos mismos aboliendo las formas que ellos están acostumbrados. Pero cuando un largo tren de abusos y usurpaciones persiguiendo invariablemente el mismo objetivo, evidencia un diseño de reducirlos bajo un absoluto despotismo, está en su derecho, y está en sus labores deshacerse de ese gobierno, y de proveer nuevos guardianes para la seguridad de su futuro.

Mas de 200 años después de la declaración de independencia, parece apropiado elevar la pregunta si los gobiernos de hecho han realizado lo que ellos fueron designados para hacer, o si la experiencia o teoría nos ha provisto con sedimentos de considerar otras posibilidades de guardianes más efectivos para nuestra futuro seguridad. El volumen presente tiene objetivo de proveer una respuesta para esta pregunta fundamental. De hecho, esta pregunta ha asumido recientemente una nueva urgencia a través de los eventos del 11 de septiembre de 2011. Los gobiernos supuestamente deben protegernos del terrorismo. Todavía ¿cuál ha sido el rol del gobierno de los estados unidos en los ataques en las torres gemelas (Word trade center) y el pentágono? El gobierno de los estados unidos comanda un “presupuesto “de defensa de $ billones por año, la suma es igual al presupuesto anual combinado de los 24 más grandes gobiernos gastadores. Emplea una red mundial de espías e informantes. Sin embargo, fue incapaz de prevenir secuestros de líneas aéreas comerciales y usados como misiles en contra de civiles prominentes y objetivos militares.

Peor, el gobierno de los estados unidos no solo fallo de prevenir el desastre de septiembre de 2011, realmente contribuyó a la probabilidad de dicho evento. Persiguiendo una política de intervencionismo extranjero (tomando la forma de sanciones económicas, tropas colocadas en más de cien países, bombardeando implacablemente, apoyando regímenes despóticos, tomando parte en tierras irresolubles y disputas étnicas, y de otra manera administrando política y militarmente todas las áreas del globo), el gobierno previsto mucha motivación para los terroristas extranjeros e hizo de estados unidos su primer objetivo. Además ¿cómo fue posible que hombres armados con no más que cortadores de cajas pudieran infligir el terrible daño que hicieron? Obviamente, esto fue posible solo porque el gobierno prohibido a líneas aéreas y pilotos de proteger su propia propiedad por fuerza de las armas, así representando cada línea aérea comercial vulnerable y desprotegida en contra de secuestradores. Una pistola de $ 50 en la cabina del piloto hubiera podido hacer lo que $ 400 billones en manos del gobierno no pudieron hacer. ¿Y cuál fue la lección dibujada de estas fallas? en las secuelas de estos eventos, las políticas exteriores de los estados unidos se convirtieron más agresivas y amenazantes. Los militares de estados unidos derrocaron el gobierno de Afganistán que fue dicho ser el “encubridor” del terrorista mente maestra Osama Bin Laden. En el curso de esto, miles de civiles inocentes fueron asesinados como “daño colateral”, pero Bin Laden no ha sido capturado o castigado hasta este día, casi dos años después de los ataques. Y una vez el gobierno de los estados unidos ha sido instalado en Afganistán, el gobierno de los estados unidos volteo su atención contra otros estados enemigos, en particular Iraq con sus gigantes reservas de petróleo. Los estados unidos se rehusaron a regular el empleo de armas nucleares en contra de regímenes enemigos. sin duda, esta política ayudo para avanzar el incremento de reclutas en los rangos de personas deseosas de usar extrema violencia en contra de estados unidos como un medio de retribución. Al mismo tiempo, a nivel nacional el gobierno uso la crisis que ha ayudado a provocar a incrementar más su propio poder con el gasto de la libertad y derechos de propiedad de las personas. El gasto del gobierno, en particular en “defensa”, fue vastamente incrementado, y un nuevo departamento del gobierno para “la seguridad de la patria” fue creado. La seguridad aeroportuaria fue tomada por el gobierno federal y burócratas del gobierno, y pasos decisivos hacia una completa vigilancia electrónica de ciudadanos fueron tomados. Verdaderamente, entonces, los eventos actuales gritan por un nuevo pensamiento sistemático de los asuntos de defensa y seguridad y sus respectivos roles de gobierno, el mercado, y sociedad en proveerlos.
* * *

Dos de las más ampliamente aceptadas proposiciones entre políticos economistas y políticos filósofos son los siguientes: Primero: cada “monopolio” es “malo” desde el punto de vista de consumidores. Monopolio aquí es entendido en su clásico sentido de privilegio exclusivo concedido a un solo productor de una comodidad o servicio, es decir, con la ausencia de “libre entrada “en una línea particular de producción. en otras palabras, solo una agencia, A, puede producir el bien dado, x. cualquier cierto monopolista es “malo” para los consumidores porque, blindado de nuevos entrantes potenciales en su área de producción, el precio de su producto x será mas alto y la calidad de x menor que de otra manera. Segundo, la producción de seguridad debe ser emprendido por y su funcion primaria de gobierno. Aqui, la seguridad es entendida en un sentido amplio adoptado en la declaracion de independencia: como al proteccion de vida, propiedad (libertad), y la busqueda de felicidad de violencia domestica (crimen) tan bien como agrecion (externa) extranjera (Guerra). En acuerdo con la terminologia generalmente aceptada, el gobierno esta definido como un monopolio territorial de leyes y orden (el ultimo en tomar decisiones y hacerlas cumplir). Que ambas proposiciones son claramente incompatibles han raramente causado preocupacion entre economistas y filosofos, y hasta aquí, la tipica reaccion ha sido de tomar excepcion a la primera proposicion en vez de la segunda.

Los contribuidores de este volumen reto este “ortodoxo” ver y ofrecer ambos soporte empírico y teórico a la tesis contraria: esta es la segunda proposición, no la primera, la cual es falsa y debe ser rechazada. Tan lejos tan empírica - histórica -evidencia es preocupante, los proponentes de esta vista ortodoxa encaran obvia vergüenza. El recién finalizado siglo veinte fue caracterizadas por un nivel de violaciones de derechos humanos incomparables en toda la historia humana. En su libro Muerto por Gobierno, Rudolph Rummel estima algunos 170 millones de muertes causadas por el gobierno en el siglo veinte. La evidencia histórica parece indicar que, más bien de proteger vidas, libertad, y de buscar la Felicidad de sus ciudadanos, los gobiernos deben ser considerados la más grande amenaza para la humanidad. Los proponentes de la vista ortodoxa (deseando comprometerse con la primera tesis respecto al “demonio” de monopolio para mantener el Segundo concerniendo la necesidad del estado gubernamental) no pueden enteramente ignorar esta aparente abrumadora evidencia de lo contrario. Si ellos desean rescatar de refutación la tesis que el gobierno es indispensable para proveer leyes y orden, ellos deben revisar la segunda tesis. La experiencia muestra que algunos estados son agresores, no protector. Así, si uno no descarta la segunda tesis en total, su especificación de promover es requerida: solo es posible reclamar que algunos estados protegen. De acuerdo, más bien que el gobierno fallando de hecho por un récord de deprimente seguridad en particular durante el siglo pasado, algunos intentos se han hecho para explicar este récord como el resultado de formas específicas de gobierno. Numerosos políticos científicos, incluyendo el citado Rommel, ha tratado de mostrar por varios medios estadisticos que es la ausencia de gobierno democrático el cual explica las “anomalías” del siglo veinte. Cierto es que las democracias van a la Guerra en contra de regímenes no democráticos, pero supuestamente no en contra de otras democracias. Por lo tanto, parecería seguir -y esta tesis ha mientras tanto convertido parte del folklore neoconservativo- que una vez el sueño wilsoniano de “hacer un mundo Seguro para la democracia” ha sido logrado, la paz y seguridad eterna será cumplida. En una vena similar, economistas políticos tal como James Buchanan y la escuela de “economía constitucional” ha sugerido que cierto es que el miserable récord de gobiernos sobre proveer de seguridad interna y externa puede ser sistemáticamente mejorada por medio de reformas constitucionales dirigida a la estricta limitación de poderes gubernamentales. Ambas explicaciones son escudriñadas y rechazadas en este volumen. En cuanto a la tesis de la paz natural de la democracia, varios contribuidores notaron que, en conformidad con historiadores militares como J: F:C Fuller y M. Howard, descansa más bien en una lectura selectiva incluso errónea del récord historial. Permítame mencionarle solo dos malinterpretaciones. Primero, ¿cómo puede esta tesis contar por un aparentemente obvio contraejemplo como la Guerra Americana de independencia sureña (la Guerra entre estados) con su hasta entonces brutalidad incomparable? Respuesta: excluyendo e ignorándola o minimizando su significancia. Segundo, los proponentes de la tesis de democracia en paz apoyan su reclamo clasificando las monarquías tradicionales y dictadores modernos como autocráticos y no democráticos y contrastando ambos con lo que ellos clasifican como “democracias” genuinas. Todavía, históricamente (y si alguna agrupación debe ser hecha en Absoluto), es la democracia y la dictadura que debería ser agrupados juntos. Las monarquías tradicionales solo parecen dictaduras superficialmente. En vez, las dictaduras son una extensión de democracia en masa. Lenin, Stalin, Hitler, and Mao fueron distintivamente gobernantes en comparación con los ex emperadores de Rusia, Alemania, Austria, y china. En efecto, Lenin, Stalin, Hitler, y Mao (y casi todos sus pequeños y menores sucesores conocidos) fueron abiertos en su odio de todo monárquica y aristocrática. Ellos sabían que eran dueños de su aumento para masas políticas democráticas, y ellos emplearon políticos democráticos (elecciones, referendos, manifestaciones masivas, propaganda de medios de masa, etc.)

Por otra parte, como para la proposición de reformas constitucionales dirigidas a limitar el poder del estado, varios contribuidores de este volumen explican que cualquiera de tales intentos debe ser considerados estéril e inefectivo si y en la medida como la interpretación y la aplicación de dichas limitaciones son dejadas al gobierno mismo o a alguno de sus órganos, como la corte suprema de justicia. (ver más de esto abajo.) Mas convincente para los contribuyentes de este volumen aparece una tercera tesis, Avanzado por el economista Ludwig van mises, el cual puede ser considerado una combinación por encima. Mises afirma que, para llenar su primera función como proveedor de seguridad, un gobierno debe satisfacer dos condiciones: debe ser democráticamente organizada, y debe permitir la separación ilimitada en principio. Cuando los habitantes de un territorio particular, si es un solo pueblo, un distrito completo, hazlo saber, por un plebiscito conducido libremente, que ellos no desean más mantenerse unidos al estado el cual ellos pertenecen en el momento, sus deseos son de ser respetados y en conjunto. Esta es la única forma factible y efectiva de prevenir revoluciones y guerras internacionales. (Ludwig van mises, liberalismo irvinton-on-houston, new York: fundación para educación económica, y San Francisco,Califa.:Cobren press, 1985, p.109) Una atraccion obvia de esta tesis es de que puede contar los eventos de la Guerra Americana de independencia del sur. Así, hasta 1861, se dio por aceptado en estados unidos que el derecho a la separación existió. Y que la unión fue nada más que una asociación voluntaria de estados independientes; pero cuando el deseo de derecho irrestricto de sesionarse no fue más respetado, el estado cambio de protector a agresor.  La tesis de Mises ha acordado considerable atención en este volumen, y el rol de separación como significado para un gobierno limitante y estado protector para permitir separación ilimitada de su jurisdicción, La explicación de Mises esencialmente entrega el estado una organización de membrecía voluntaria con impuestos alcanzando a pago voluntario (o retenido) membrecía pagadera. Con un ilimitado derecho de separación aun al nivel de hogares individuales, el gobierno no es más un “estado”, sino un club. Por lo tanto, estrictamente hablando, la tesis de Mesis debe ser considerada un rechazo a la proposición dos mas bien que simplemente su revisión. Los contribuidores de este volumen coinciden con este juicio, no solo por razones empíricas pero muchas más razones teóricas. Cada intento por explicar el deprimente desempeño de gobiernos (estados) como proveedores de seguridad tan inherente en la naturaleza de estado-gobierno debe comenzar con una precisa definición de estado-gobierno (el estado). La definición de estado adoptada a través de este volumen es no controversial. Corresponde cercanamente a lo propuesto por Thomas Hobbes y adoptado hasta este dia por incontables politicos filosofos y economistas. Brevemente, Hobbes argumento que en el estado de naturaleza, el hombre estaria constantemente en las gargantas de el uno al otro. Homo homini lupus est. Cada individuo, dejado  con su propio dispositivos y provisiones, pasaria muy poco tiempo en su propia defensa. por lo tanto, guerras personales permanentes resultarian.el resultado a esta presumable situacion intolerable, de acuerdo a Hobbes y sus seguidores, es la institucion de un estado (gobierno).A fin de instituir cooperacion pacifica-seguridad- entre ellas, dos indivuduales, A y B require un tercer grupo independiente, S, como juez final y pacificador. Sin embargo, este tercer grupo,S, no es solo otro particular, y el bien proveido por S, que de seguridad, no es solo otro bien “privado”.Mas bien, S es un soberano y tiene dos poderes unicos.Por otra parte, S puede insistir que estos temas, A y B no buscan proteccion de nadie mas que el; esto es,S compulsivamente un territorio monopolista de proteccion y de realizadores de decision final (jurisdicccion). Por otra parte, S puede determiner unilateralmente ( sin consentimiento unanimo) cuanto deben A y B gastar en su propia seguridad; esto es, S tiene el poder de imponer impuestos a fin de proveer seguridad  colectivamente.

Basado es esta definicion de gobierno monopolista territorial compulsivo equipado con el poder de proteccion y jurisdiccion de tasar sin consentimiento unanime , Los contribuyentes de este volumen  discuten que, a pesar de todo si dicho gobierno es una monarquia,democracia ,o dictadura ,cualquier nocion de limitar su poder y salvaguardando la vida individual ,libertad, y propiedad debe juzgado ilusorio. Bajo monopolisticos auspicios el precio de la justicia y proteccion debe subir y su calidad debe caer. La agencia de proteccion financiado con impuestos, ha señalado , es una contradiccion en terminos: es un protector de propiedad expropiando y solo puede dirigirse  a tasar mas y menos proteccion. De hecho, incluso si el estado limita sus actividades exclusivamente a la proteccion de la vida, libertad y propiedad ( como un estado protector como Jefferson haria),la proxima pregunta de cuanta seguridad de proteger surgiria. Motivado como todos los demas de interes propio y la desutilidad de trabajo, pero con el poder unico de tasar sin consentimiento, la respuesta del gobierno seria siempre la misma: para maximixar los gastos de proteccion-y casi toda la riqueza de la nacion puede ser consumida por el costo de proteccion- y al mismo tiempo para minimizar la produccion de proteccion. Ademas, un monopolio de jurisdiccion debe llevar al deterioro en calidad de la justicia y proteccion. Si uno puede apelar al estado solo por justicia y proteccion, la justicia y la proteccion seran distorcionadas en favor del gobierno-a pesar de constituciones y cortes supremas. Despues de todo, contituciones y cortes supremas son constituciones y cortes de estado, y cualquiera de las limitaciones para la accion  del  gobierno ellos deben contener esta determinado por agentes de la misma institucion. En consecuencia, la definicion de vida, libertad, y propiedad y su proteccion estara continuamente alterada y el rango de jurisdiccion expandida para ventaja del estado.  La primera persona en proveer una explicacion sistematica por la aparente falla de los gobiernos como productores de seguridad a lo largo de las lineas dibujadas fue Gustavo de Molinari (1818-1912), un prominente belga nacido en francia economista, estudiante de Jeanbaptiste say, y professor de Vilfredo Pareto, y por muchas decadas el editor del periodico des Economistes, el periodico professional de la asociasion francesa de economia, the societe de economie politique. El argumento central de De Molinari fue expuesto en su articulo “ de la production de la securite” de febrero 1849. El argumento vale la pena citarlo por su rigor teorico y su aparente prevision visionaria: Si hay una verdad bien establecida en politica economica, es esta: que en todos los casos, para todos los productos basicos que sirven para proveer las necesidades tangibles o intangibles necesidades de los consumidores , esta en el mayor interes del consumidor que el trabajo y comercio permanezcan libres, porque la libertad de trabajo y comercio tienen como resultado primario y necesario la maxima reduccion de precio. Y esto: que el interes del consumidor de cualquier producto es lo que debe siempre prevalecer sobre el interes del productor. Ahora persiguiendo estos pricipios, una llega a la rigurosa conclusion: que la produccion de seguridad deberia, en el interes de los consumidores de esta intangible mercancia, permanecer sujeta a la ley de libre competencia.de donde sigue: que ningun gobierno debe tener el derecho de prevenir a otro gobierno de competir con el, o exigir a los consumidores de seguridad de venir exclusivamente a el por esta mercancia… ya sea esta una verdad logica , o mas en el cual los principios de ciencia economica esta basada son invalidas. (Gustave de Molinari,production of security, J.H. McCulloch, trans -new York: center for liberian Studies,1977-,pp.3-4)

De Molinari entonces predijo lo que pasaria si la produccion de seguridad es monopolizada:  Si, por el contrario,  el consumidor no es libre de comprar seguridad cuando el lo desee, usted en el acto ve abierta una amplia profesion dedicada a arbitrariedades y mala gerencia. la justicia se convierte en lenta y costosa, la policia vejatoria, la libertad individual no es mas respetada, el precio de la seguridad es absolutamente inflada e inadecuadamente prorrateada, conforme al poder e influencia de este o aquel clase de consumidores.(Molinari, production of security, pp. 13-14) Casi todos los contribuidores de este volomen pagan tributo explicito al camino de ruptura de vision teorica de Molinari.

Por lo tanto, El volumen presente está dedicado a la memoria de Gustave de Molinari. Si la explicación de Molinari de la deprimente actuación del gobierno como proveedor de seguridad por la naturaleza del gobierno como monopolista territorial compulsiva de ley y orden es aceptada, sin embargo, entonces la pregunta de alternativas surge. En consecuencia, la mayor parte de este volumen consiste en contribuidores de esta búsqueda de alternativas (Mercado-producido) privadas a el fallido y fundamentalmente defectuoso Sistema de protección de estado. ¿Como podría y haría un Sistema alternativa de productores de seguridad de libre competencia trabajar Basado en experiencia histórica y lógica económica, ¿qué tan efectivas son las alternativas privadas como mercenarios, guerrillas, milicias, partidarios y corsarios?  ¿cuáles son las consecuencias de la libre proliferación de armas, en particular de armas nucleares? ¿cuál es el rol de ideología y opinión publica en defensa y Guerra? ¿qué tipo de bien es la defensa, es un bien “privado” o “publica”? ¿Puede la defensa proteccionista ser provista por agencias de seguros financiado de libre competencia? ¿cómo haría la “lógica” de protección de seguros competitiva diferir a partir de este estado de protección monopolística? ¿Como puede la transición de Sistema de monopolística a seguridad de producción competitiva ser lograda? ¿Cuál es el rol de separación en este proceso? ¿cómo pueden las sociedades de libre estado -ordenes naturales- posiblemente defenderse ellos mismos de ataques del estado e invasiones? Estas son las preguntas centrales dirigidas y contestadas en el presente volumen por una asamblea internacional de contribuidores desde filosofía, economía, historia, sociología, y ciencia política. Los contribuidores de la sección uno de establecer estado y hacer Guerra establece el escenario históricamente y conceptualmente. Marco Bassani y Carlo Lottieri ubicaron el tópico y tema del volumen en historia y la historia del pensamiento político. Ellos enfatizan la modernidad histórica de la institución de estado-los estados no siempre han existido- y directa y particular atención a Europa medieval (feudal) como un ejemplo de “Sociedad sin estado”, a partir del cual visiones valiosas con respecto a el presente y sus posibles caminos de transformación pueden ser ganadas. Ellos explican la revolución ideológica, asociada a nombres como Machiavelli, Bodin, Hobbes y Rousseau, que apoyaron y llevado hasta el aumento del estado. Ellos repasan el aumento de la ideológica oposición liberal-libertaria a estatismo, asociado en particular con los nombres de Molinari (en el siglo diecinueve) y Rothbard (en el veinte). Ellos notan la importancia del “realismo” europeo, Es decir, Los elitistas teóricos social como G. Mosca, V. Pareto, y R. Michels en Italia y Carl Schmitt en Alemania, por un correcto entendimiento de la naturaleza “no neutral” del estado y la soberanía. Y ellos exploran los prospectos de libertad y protección en el mundo presente rasgado entre la tendencia hacia la centralización política (una orden mundial) y una tendencia opuesta hacia la descentralización y separación. Murray N.
Rothbard (1926-1955), El autor de la segunda contribución a la sección uno, es el discípulo de Molinari más importante del siglo veinte. Sintetizando el monopolio de Molinari (o más bien antimonopolio) teoría con Ludwig Van Mises neo austriaco Sistema de libre economía de Mercado(praxeología) y éticas de ley natural, Rothbard creo un grandioso nuevo anti estadístico Sistema teórico, de Austro-liberalismo. Como ellos fueron más contribuidores por Molinari, para este volumen han sido profundamente influenciado por Robar y su Sistema. En su contribución para este volumen, publicado originalmente en 1963 y reimpreso aquí con el permiso del instituto Living Van Mises, Rothbard las distinciones conceptuales y terminológicas fundamental para todo lo siguiente. El clarifica el significado de propiedad, agresión, crimen, defensa propia, castigo, estado, paz, Guerra, (justo e injusto), revolución, imperialismo, neutralidad, aislacionismo, y él explica la inherentemente naturaleza agresiva del estado, Es decir la indisoluble unión entre haciendo Guerra y haciendo estado. Los contribuidores de la sección dos se enfocan en el tema de formas de gobierno, Guerra, y estrategia. Erik Von Kuehnelt-leddihn (1909-1999), en el último artículo terminado antes de su muerte, presenta un retrato dramático de la historia europea y el rol de la monarquía y reyes cristianos. En la cosmovisión Europea Cristiana, el rey fue visto como parte natural, casi jerárquico familiar o de orden social “vertical”: de” Dios el padre en el cielo, el padre santo en roma, el rey como padre de la patria, y el padre como el rey en la familia. “El describe la gradual deconstrucción de esta cosmovisión vertical y su desplazamiento, comenzando con la revolución francesa y terminado con la Guerra mundial I y II, por un “nuevo “igualitario panorama “horizontal” incompatible con monarquías y reyes. El identifica la democracia (regla de la mayoría) socialismo (internacional y nacional), y dictadura popular como expresión de esta nueva cosmovisión horizontal. Además, el provee una ilustración histórica de como la transformación de monarquía a democracia cambio la conducta de la Guerra de Guerra limitada a Guerra total. Gerard Radnitzky, en su amplio rango de ensayo, caso de refuerzos en contra de la democracia Kuehneld-Leddihn. Siguiendo Anthony de jasay Radnitzky comienza con un análisis detallado de la economía y la política de democracia mayoritaria y refuta de ilusorio e imposible las reclamaciones de economistas constitucionales como james Buchanan. La discusión de la tesis “las democracias son más pacíficas” ocupan el centro de este capítulo. Basado en consideraciones analíticas y evidencia histórica detallada, Radnitzky rechaza la tesis. El identifica la tesis “que las democracias no hacen Guerra la una a la otra “como una Piedra angular de orden del nuevo mundo de la corona y el imperialismo y hegemonía de estados unidos. El concluye con algunas consideraciones de juego teórico con respecto a la posibilidad de coaliciones de defensa privada y algunas observaciones en la probabilidad de el decline y fallecimiento del estado. Bertrand Lemennicier provee una explicación juego-teórico conceptual y forma listico de los efectos y prospectos de políticas de gobierno y tratados acerca de la no proliferación de armas nucleares. En conformidad con el cartel de economía estándar, lemennicier discute que cualquiera de tales acuerdos está obligado a fallar debido a presión interna y externa. Los miembros del cartel no pueden prevenir duraderamente a los países no miembros de desarrollar armas nucleares independientemente. Y dentro del cartel, cada miembro tiene un incentivo constante de hacer trampa (y vender). Además, Lemennicier discute que incluso si un acuerdo del cartel podría ser mantenido y forzado, esto todavía sería una “mala” idea. El mundo está hecho menos seguro más bien más cuando un solo país domina en posesión y ejecución nuclear.

“Estados unidos conserva un monopolio de disuasión nuclear y juega la parte de imponer al mundo, excluyendo intercambios internacionales para países buscando armas nucleares, “Escribe Lemmennicier. “Tal posición es costosa, y los estados unidos no tiene reclamación legitima a tal rol”. Las contribuciones a la sección tres revisan el histórico récor de alternativas privadas para la defensa de estado y guerra. Joseph Stromberg considera el ejemplo de” ejércitos permanentes “profesional comandado por oficiales aristocráticos. La mira la experiencia con ejércitos mercenarios en el renacimiento en Italia. El discute el rol de la milicia en teoría republicana y práctica de la antigua Grecia y Roma a Estados Unidos y Suiza. Atención especial es dada a la Guerra de guerrillas. Es de naturaleza esencialmente defensiva es explicado. Y si role n la revolución americana, en la Guerra para la independencia del sur, y en la segunda Guerra Anglo-Bóer es discutida. Basado en esta evidencia, Stromberg sugiere como una solución al problema de protección defensiva una combinación de milicias voluntarias (inspiradas si es posible por una ideología unificando o fe) y mercenarios modernos (en la forma de compañías de seguros de protección profesional), ambos empapados en la teoría y practica de Guerra de guerrillas. Larry Secares abre su contribución con una breve discusión de la naturaleza del “bien” de defensa y discute que la defensa es un bien distintivamente “privado” (mientras “la defensa nacional” es un bien “imaginario”). El entonces aplica estas consideraciones teóricas al tema de Guerra de la marina. En particular, el provee una encuesta detallada de “corso” como forma de Guerra de la marina conducido por barcos de propiedad privada del siglo doce hasta el siglo diecinueve. Secares explica como corsarios operaron, la aduana legal que creció alrededor de ellos, y como notablemente efectivo y rentable ellos fueron. Finalmente, como También por que la práctica del corso decline después del siglo diecinueve, Sechrest discute que esto no tiene razones tecnológicas. Por el contrario, el corso quedo extinto porque fue “También” efectivo y amenazador a los trabajos regulares de las armadas estadales. Jeffrey Rogers Hummel comienza con una discusión de las precondiciones antropológicas de la formación de estado y las razones para el triunfo histórico de estados sobre sociedades desnacionalizadas. El explora las razones -tamaño de población, geografía, descentralización política, riqueza y tecnología-para el éxito de algunos estados y regiones del mundo y el fracaso de otras. En particular, Hummel investiga y enfatiza la importancia de ideas y de convicciones ideológicas, de motivación y moral, en Guerra y defensa. Finalmente, el reflexiona los requerimientos ideológicos de liberarse uno mismo del macro parasitismo del propio estado de uno y los prospectos de defender un territorio libre en contra de la potencial agresión de otro, estado exterior. Hummel expresa considerable optimismo respecto a la efectividad de tal defensa- porque las sociedades libres serán más ricas y tecnológicamente más avanzadas que las sociedades estadísticas- pero precauciones que el mantenimiento de una Sociedad libre (más bien que el regreso al estatismo) requiere vigilancia externa ideológica en la parte del público. La sección final, Sección cuatro, está dedicada a la teoría a la seguridad privada de producción y sus varias aplicaciones prácticas. En su contribución, Walter Block discute que para reclamar “que un gobierno colector de impuestos puede legítimamente proteger a sus ciudadanos en contra de la agresión es contradecir a uno mismo, ya que tal entidad comienza el proceso completo haciendo todo lo opuesto de proteger aquellos bajo su control”. En apoyo a esta reclamacion , bloque de opiniones, analiza, y refuta la total panoplia de argumentos estadisticos: el “dilemma del prisionero”, el “jinete libre”, la “exterioridad”, y los “bienes publicos” tesis a favor de la “defense nacional”. Defensa, Block explica, es defensa de la propiedad privada y como “privada” como propiedad privada. Ultimo, el discute la tesis, popular especialmente en “eleccion publica” y “economia constitucional” circulos, que los estados son formas de clubs ( y clubs formas de estados), y el esta de acuerdo con  el veredicto de Joseph Schumpeter que la tesis “ solo prueba que tan remoto esta parte de las ciencias sociales esta de los habitos de mente cientificos”. En mi propia contribucion a este volumen , yo abro con una reconstruccion del mito  Hobbesiano de “seguridad colectiva” y su refutacion empirica y logica.El luego procede con un detallado analisis de riesgo, propiedad, y seguro. El comenta de la “arbitrariedad” de fronteras “nacionales”, y por lo tanto de defense “nacional”( en contraste con las fronteras “naturales” de propiedad privada y la defensa de tales fronteras. El proporciona un anlisis comparativo de proteccion-seguro versus proteccion-estado y contrasta la logica de Guerra-estado a ese de agencias de proteccion libremente financiadas. Finalmente, Hoppe señala que las agencias de seguros, en contraste con estados, no desarmaran a aquellos que protegen, y direcciona la pregunta  de como las sociedades libres y armadas en conjunction con agencias de proteccion de seguros profesionales probablemente van acerca de defenderse a si mismo en contra de la agrecion de estado. Guido Hulsmann en la contribucion final a este volumen , trata con la separacion como un medio de establecer un orden de propiedad privada y asegurando proteccion efectiva. El discute la naturaleza de la separacion y sus ventajas comparativas en comparacion con otras formas de reformas politicas. Despues de examinar las condiciones que deben ser reunidas  la  separacion para ser exitosa, Hulsmann Vuelve al problema clave de movimientos separatistas: defensa en contra del gobierno de los cuales se estan separando. El discute que las organizaciones de defensa deben ellosmismos ser ejecutados en las bases de principios de  propiedad privada para asegurar que el objetivo politico de separacion libertarian sea alcanzada y su efectividad military sea lo mas alta posible. Aunque las implicaciones de este argumento hechas en este volumen son radicales y dramaticas, los principios son bastante simples en la raiz. En economia, los contribuidores buscan la conciente aplicacion de la teoria de Mercado, no su arbitraria exclucion de todas las areas de vida, tal que aplica Tambien a la entrega de bienes y servicios asociados con seguridad y defensa. En politicas, los contribuidores buscan solo la aplicacion de el pricipio que Jefferson presento en su Declaracion de Independencia, que las personas tiene el derecho y deber de deshacerse de gobiernos que no esta efectuando su seguridad y encontrar alternativas que provea guardias para su seguridad future. En ambos respectos, estas ideas representan una aplicacion relativamente inexplorada de la teoria liberal tradicional. Y todavia, dado el continio aumento de la seguridad nacional de estado en nuestro propio tiempo, el futuro de la libertad misma puede depender de nuestra complacencia de empujar estos principios a su extencion mas completa.


Hans-Hermann Hoppe
