## Teoria do Emprego, Dinheiro, Interesse, e o Processo Capitalista: O Caso Messiânico contra Keynes

É meu objetivo reconstruir algumas verdades básicas sobre o processo de desenvolvimento econômico e o papel feito pelo emprego, dinheiro e interesse. Essas verdades nem se originaram com a Escola Austríaca de economia, nem são parte integral dessa tradição de pensamento econômico isolado. Na verdade, a maior parte dele foi parte e parcela do que agora é conhecido como economia clássica, e foi o reconhecimento da validez dele que distinguiu de forma única o economista do tolo. A Escola Austríaca ainda, em particular Ludwig von Mises e, depois, Murray N. Rothbard, tem dado as apresentações mais claras e mais completas dessas verdades.[^1] Além disso, ele também têm apresentado suas defesas mais rigorosas por mostrar que são fundamentalmente deduzíveis do básico, proposições incontestáveis (como a que diz que o homem age e sabe o que significa agir) de modo a estabelecê-las como verdades que sua negação seria factualmente incorreta, mas muito mais decisivamente, seriam como contradições e absurdos lógico-praxiológicos.[^2]

Primeiro, eu vou reconstruir sistematicamente a teoria austríaca sobre desenvolvimento econômico. Depois eu vou me direcionar às "novas" teorias de Keynes, que pertencem, como ele mesmo não poder fazer diferente de reconhecer, à tradição da economia do "submundo" (como o mercantilismo) e de manivelas econômicas (como Silvio Gesell).[^3] Eu vou mostrar que a nova economia de Keynes, também, é excêntrica: um tecido de falsidades lógicas-praxeológicas alcançado por meios de jargões obscuros, definições distorcidas, e inconsistências lógicas, intencionado a criar um anticapitalismo, anti-propriedade privada, e mentalidade antiburguesa.

### 

#### Emprego

"Desemprego no mercado não obstruso é sempre voluntário".[^4] O homem trabalha porque ele prefere seu resultado antecipado à desutilidade do trabalho e que o salário psíquico seja entregue pelo lazer. Ele "para de trabalhar no momento, em que ele começar a dar valor ao lazer, à ausência da desutilidade do trabalho, mais que o incremento na satisfação esperada de trabalhar mais."[^5] Obviamente, então, Robinson Crusoe, o produtor autossuficiente, pode somente estar desempregado voluntariamente (porque ele prefere se manter ocioso e consome atuais valores em vez de despender trabalho adicional na produção de futuros).

O resultado não é diferente quando a sexta-feira chega e a economia da propriedade privada é estabelecida baseada no reconhecimento inicial do direito de cada pessoa de posse exclusiva sobre aqueles recusos que ele tinha reconhecido como escassos e apropriado (domiciliado) através da mistura de seu trabalho com o que ninguém fez anteriormente, e de todos os bens produzidos com a ajuda deles. Nessa situação, não somente taxas de trocas - preços - pela compra ou aluguel de bens materiais se tornam possíveis, mas também os preços (remunerações) pelos serviços de locação de trabalho. Emprego seguirá sempre que a remuneração oferecida é valorizada mais pelo trabalhador que a satisfação a ser entregue pelo trabalho autossuficiente com e/ou o consumo de seus próprios recursos (ou de recursos submarginais anteriormente apropriados). A taxa de emprego aumentará, e as remuneração serão maiores, enquanto os empresários percebem a existência de remunerações tão baixas quanto o valor marginal dos produtos (descontado pela preferência de tempo)[^6] que um incremento correspondente no emprego de trabalhadores é esperado trazer. Por outro lado, o desemprego resultará, e aumentará, enquanto alguém valorizar o valor marginal do produto atrelado através do auto-emprego mais que a remuneração que reflete a produtividade marginal dos serviços de seus trabalhos.

Nessa construção não existe espaço para a lógica de algo como o desemprego involuntário. Assim como o emprego é sempre voluntário, o desemprego também é (auto-emprego).[^7]

O desemprego involuntário tem lógica quando a situação mudou fundamentalmente e a pessoa ou instituição é introduzida de forma que possa executar com sucesso o controle sobre os recursos que ele não se apropriou ou adquiriu através de troca voluntária entre proprietários. Tal instituição extra-mercado, ao impor, por exemplo, uma remuneração mínima maior que a produtividade marginal do trabalho, pode eficientemente proibir as trocas entre o serviço de fornecedor de trabalho e o capitalista que iria preferir ambos, se ambos não tivessem controle restrito sobre suas propriedades apropriadas. O aspirante a trabalhador então se torna involuntariamente desempregado, e o aspirante a empregador é forçado a deslocar fatores complementários de produção de mais em menos usos de valores produtivos. De fato, uma instituição extra-mercado pode a princípio criar qualquer quantidade desejada de trabalho involuntário. Uma remuneração mínima de, digamos, $1 milhão por hora seria, se aplicada, involuntariamente desempregar praticamente todo mundo e iria, seguir caminho em direção ao auto-emprego forçado, condenando a maior parte da população atual a morrer de fome.

Na falta de uma instituição isenta das regras do mercado, desemprego involuntário é logicamente impossível, e a prosperidade resultará no lugar do empobrecimento.

#### Dinheiro

O homem pode participar na troca econômica (em vez de permanecer em isolamento autossuficiente), na medida em que ele é capaz de reconhecer a maior produtividade de um sistema de divisão de trabalho e ele prefere mais bens que menos bens. Fora da participação do mercado dele, surge por sua vez, seu desejo por um meio de troca (dinheiro). De fato, somente se alguém fosse assumir a impossibilidade humana (que o homem tinha uma visão perfeita sobre o futuro), não haveria motivos para ele ter dinheiro. Com todas as incertezas removidas, na terra no nunca-haverá equilíbrio, alguém deveria saber precisamente os termos, horários, e locais de todas as trocas futuras, e tudo poderia ser rearranjado de acordo, e deveria tomar a forma de troca direta no lugar de indireta.[^8] Sobre a inescapável condição humana de incerteza, no entanto, quando tudo isso não é conhecido e a ação deve ser de natureza especulativa, o homem irá começar a demandar bens não mais exclusivamente a partir de seu valor de uso, mas também por seu valor de como meio de troca.

Encarado com uma situação onde em sua reserva a demanda o fornecimento de alguns bens ou serviços é baixa ou não existe, e onde uma troca diretamente satisfatória, devido a ausência de duplas coincidências de desejos, está fora de questão, ele também considerará trocar sempre que os bens a serem adquiridos são mais propícios ao mercado que aquele a serem entregues, visto que sua possessão iria facilitar a aquisição de bens diretamente úteis e serviços a datas futuras ainda não conhecidas.

Além disso, uma vez que é a função própria de um meio de troca facilitar suas futuras compras de bens diretamente úteis, o homem naturalmente vai preferir a aquisição de um mais negociável e, no limite, universalmente negociável meio de troca a um menos ou não universalmente negociável para que

> houvesse uma inevitável tendência pelos menos negociáveis da série de bens usados como meios de troca para serem um a um rejeitados até que finalmente somente uma commodity restasse, que foi universalmente empregada como meio de troca; em uma palavra, dinheiro.[^9]

No caminho em direção a este objetivo maior, através da seleção de dinheiros que são cada vez mais amplamente usados, a divisão do trabalho é estendida e a produtividade aumentada.

No entanto, uma vez que é uma commodity tenha sido estabelecida como meio de troca universal, e os preços de todos os bens de troca diretamente utilizáveis são expressados em termos de unidades deste dinheiro (enquanto o preço da unidade monetária é seu poder para comprar um arranjo de bens não monetizados), dinheiro não mais exercita qualquer influência sistemática na divisão do trabalho, emprego e rendimentos produzidos. Uma vez estabelecida, qualquer quantidade de dinheiro é compatível com qualquer quantidade de emprego e rendimento.[^10] De fato, como explicado acima, na terra do nunca-nunca do equilíbrio não haveria dinheiro, mas ainda haveria emprego e rendimento. Isto demonstra que dinheiro em uma mão e emprego e rendimento na outra devem ser resguardados como conceitos logicamente-praxiologicamente independentes e sem relação. Por exemplo, a oferta de dinheiro deveria aumentar, outras coisas sendo semelhantes, isso certamente deveria ter efeitos redistributivos, dependendo onde e como o dinheiro adicional entrou na economia; porém deveria certamente também não haver efeito sistemático na quantidade de emprego e no tamanho da produção social. Os preços e salários geralmente iriam aumentar, e o poder de compra da unidade monetária iria cair. No entanto, nada iria acompanhar no que diz respeito ao emprego e à produção social. Eles podem ser diferentes, ou eles podem ser o mesmo. O mesmo é verdade quanto às mudanças na demanda do dinheiro. Um aumento na demanda do dinheiro (por exemplo, um aumento relativo do valor atrelado para dinheiro adicional quando comparado ao adicional não monetário), iria certamente mudar os preços relativos; ainda, isso não iria implicar qualquer coisa desde que o emprego e o produto social é uma preocupação. Ao equilibrar Uma demanda aumentada por dinheiro Condado estoque de dinheiro, o nível Geral de preços e salários deve cair, e o poder de compra da unidade monetária deve subir, *mutatis mutandis*. Mas não há motivo para supor que isso deveria ter qualquer impacto no emprego ou renda. Salários em dinheiro caem, mas simultaneamente o poder de compra aumenta, deixando o salário real e o verdadeiro produto social inteiramente não afetado.

O resultado não é diferente se mudanças no lado não monetário são consideradas. Outras coisas sendo equivalentes, um aumento na oferta de bens e serviços, por exemplo, traz um aumento no poder de compra do dinheiro; o valor do dinheiro cai. Isso reduz a quantidade de dinheiro demandado (dada a escala por demanda de dinheiro), por que o custo de se apegar ao dinheiro em vez de gastá-lo em não-monetizados tem subido; e essa demanda reduzida por dinheiro implica em mudança para uma tendência reversa em direção ao aumento dos preços e um reduzido poder de compra do dinheiro. Nada em relação ao emprego e produto social segue. Nem essa figura muda quando as esperanças são explicitamente levadas em conta. As expectativas inflacionárias (deflacionárias) reduzem (aumentam) a demanda por dinheiro imediatamente e, assim, acelera o ajuste em direção ao que tem sido antecipado; e se algo errado tem sido antecipado (por exemplo, alguma coisa fora da linha com a realidade subjacente), então o processo de ajuste autocorretivo é acelerado através do trabalho das expectativas. Mas nenhum desses fenômenos monetários tem qualquer conexão sistemática praxiológica com emprego e produto social, que pode bem permanecer o mesmo através de todas as mudanças monetárias.

Invariavelmente, dinheiro é ”neutro” ao emprego e produto social.

[^1]: Veja em particular Ludwig von Mises, *Ações Humanas* (Chicago: Regnery, 1966); Murray N. Rothbard, *O Homem, a Economia e o Estado* (Los Angeles: Nash, 1970).

[^2]: Veja nos fundamentos da economia Ludwig von Mises, *Problemas Epistemológicos da Economia* (New York: New York University Press, 1981); iden, *Teoria e História* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); iden, *O Fundamento Definitivo da Ciência Econômica* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1978); Murray N. Rothbard, *Individualismo e a Filosofia das Ciências Sociais* (San Francisco: Cato Institute, 1979); Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung. Untersuchugen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); iden, *Praxiologia e a Ciência Econômica* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

Na competição, a visão positivista da economia, de acordo com que as leis econômicas são assuntos de hipóteses para confirmação empírica e falsificação (muito como as leis da física), veja Milton Friedman, “A Metodologia da Economia Positiva”, in iden, *Ensaios em Economia Positiva* (Chicago: University of Chicago Press, 1953).

[^3]: John Maynard Keynes, *A Teoria Geral do Emprego, Interesse, e Dinheiro* (New York: Harcourt, Brace and World, 1964), esp. cap. 23.

[^4]: Mises, *Ação Humana*, p. 599.

[^5]: Ibid., p. 611.

[^6]: Em preferência de tempo, veja a seguinte sessão 1.3.

[^7]: A afirmação que desemprego involuntário é possível no quadro de uma economia de propriedade privada como caracterizado acima é devida à uma confusão lógica-conceitual elementária: ela ignora o fato que emprego é um caso de duas partes; por exemplo, uma troca que, como qualquer troca voluntária, pode somente tomar lugar se é considerada beneficial *mutualmente*, *bilateralmente*. Não faz nenhum outro sentido classificar alguém como desempregado involuntário se ele não pode achar ninguém disposto a satisfazer sua demanda unilateralmente fixada por emprego, então para chamar uma pessoa em busca de uma esposa, uma casa, ou uma Mercedes involuntariamente sem esposa, sem teto, ou sem Mercedes porque ninguém quis se casar com ele ou supri-lo com uma casa ou uma Mercedes *em termos que essa pessoa tem unilateralmente determinado como aceitável a ele.* Absurdo e contradição seriam resultado se alguém o fosse fazer. For then one would not only have to accept, as the other side of the same coin, that the boycotting employer, woman, or owner of a house or a Mercedes in turn would have to be regarded as an involuntary *non*employer, *non*wife, or *non*trader of a house or a Mercedes *because his/her unilateral demands had not been met by the wouldbe employee, would-be husband, or would-be house or Mercedes owner just as much as they had not met his*. Moreover, with both the would-be employee as well as the would-be employer classified as involuntarily being what they are because no mutual agreement had been reached between them, to create “voluntary employment” would imply coercing either one or both parties to accept an exchange whose terms one or both of them regard as unacceptable. Hence, to say involuntary unemployment is possible on the unhampered market is to say coercion means voluntariness and voluntariness coercion, which is nonsense.

[^8]: See Mises, *Human Action*, pp. 244–50.

> In a system without change in which there is no uncertainty whatever about the future, nobody needs to hold cash. Every individual knows precisely what amount of money he will need at any future date. He is therefore in a position to lend all the funds he receives in such a way that the loans fall due on the date he will need them. (p. 249)

See also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 280.

[^9]: Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (Irvington, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971), pp. 32–33; see also Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, ed. F.A. Hayek (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4.

[^10]: See Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 669–71.

> Goods are useful and scarce, and any increment in goods is a social benefit. But money is useful not directly, but only in exchanges…. When there is less money, the exchange-value of the monetary unit rises; when there is more money, the exchange-value of the monetary unit falls. We conclude that there is no such thing as “too little” or “too much” money, *that, whatever the social money stock, the benefits of money are always utilized to the maximum extent*. (p. 670)

See also Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).