Mas a teoria dos bens públicos divide-se não só por causa do falso raciocínio moral implícito nela. Mesmo o argumento utilitarista e econômico contida no argumento acima é manifestamente errado. Como afirma a teoria dos bens públicos, pode ser bom que seja melhor ter os bens públicos do que não os ter, embora não se deve esquecer que não há razão a priori que isso deve ser tão necessário (o que seria então acabar com o raciocínio dos teóricos dos bens públicos aqui). Pois é claramente possível, e de fato conhecido por ser um fato, que existem anarquistas que abominam tanto a ação do Estado que prefeririam não ter os chamados bens públicos, de modo algum, para que os forneça pelo estado. [^16] De qualquer forma, mesmo que o argumento seja concedido até agora, saltar da afirmação de que os bens públicos são desejáveis ​​para a afirmação de que, portanto, eles devem ser fornecidos pelo estado é qualquer coisa menos conclusiva, pois esta não é de modo algum a escolha com qual é confrontado. Uma vez que o dinheiro ou outros recursos devem ser retirados de possíveis usos alternativos para financiar os bens públicos supostamente desejáveis, a única questão relevante e apropriada é se esses usos alternativos para os quais o dinheiro poderia ser colocado (isto é, os bens privados que poderiam ter adquirido, mas agora não pode ser comprado porque o dinheiro está sendo gasto em bens públicos em vez disso) são mais valiosos - mais urgentes - do que os bens públicos. E a resposta a esta pergunta é perfeitamente clara. Em termos de avaliação dos consumidores, por mais elevado que seja o seu nível absoluto, o valor dos bens públicos é relativamente inferior ao dos bens privados concorrentes, porque se alguém deixasse a escolha aos consumidores (e não tivesse forçado uma alternativa), eles evidentemente teriam preferido gastar seu dinheiro de forma diferente (caso contrário, não teria sido necessária nenhuma força). Isso prova, além de qualquer dúvida, que os recursos utilizados para a provisão de bens públicos são desperdiçados porque proporcionam aos consumidores bens ou serviços que, na melhor das hipóteses, são apenas de importância secundária. Em suma, mesmo que se supunha que os bens públicos que se distinguem claramente dos bens privados existiam, e mesmo que fosse concedido que um determinado bem público pudesse ser útil, os bens públicos ainda competiriam com bens privados. E há apenas um método para descobrir se eles são ou não mais urgentemente desejados e em que medida, ou *mutatis mutandis*, se e em que medida sua produção ocorreria à custa do não produção ou produção reduzida de bens privados mais urgentemente necessários: por ter tudo providenciado por empresas privadas que compitam livremente. Portanto, contrariamente à conclusão que os teóricos dos bens públicos chegaram, a lógica obriga a aceitar o resultado de que apenas um sistema de mercado puro pode proteger a racionalidade, do ponto de vista dos consumidores, de uma decisão de produzir um bem público. E somente sob uma ordem capitalista pura poderia ser assegurado que a decisão sobre o quanto de um bem público para produzir (desde que deveria ser produzido em tudo) também seria racional. [^17] Nada menos que uma revolução semântica de dimensões verdadeiramente orwellianas seria necessária para chegar a um resultado diferente. Somente se alguém estivesse disposto a interpretar o "não" de alguém como realmente significando "sim", a "não-criação de algo" significa que é realmente "preferido sobre o que a pessoa que não adquiriu faz em vez de não ser contratado", de "força" realmente significando "Liberdade", de "não contratualização", que realmente significa "fazer um contrato", e assim por diante, o ponto dos teóricos dos bens públicos pode ser "comprovado". [^18] Mas como, então, podemos ter certeza de que realmente significam o que eles parecem significar quando eles dizem o que eles dizem, e não preferem dizer o exato oposto, ou não significam nada com um conteúdo definitivo, mas são simplesmente balbuciando? Nós não pudemos. Murray N. Rothbard está, portanto, completamente certo quando comenta os esforços dos ideólogos de bens públicos para comprovar a existência das chamadas falhas de mercado devido à não produção ou a uma produção quantitativa ou qualitativamente "deficiente" de bens públicos. Ele escreve,

> [u]ma visão tão completa que a ciência econômica afirma que a ação do mercado livre é *sempre* otimizada. É ideal, não do ponto de vista das opiniões éticas pessoais de um economista, mas do ponto de vista das ações voluntárias gratuitas de todos os participantes e na satisfação das necessidades expressas livremente dos consumidores. A interferência do governo, portanto, irá necessariamente e sempre se *afastar* de um ótimo. [^19]

Na verdade, os argumentos que supostamente provam falhas no mercado são nada menos do que absurdos. Descartados de seu disfarce de jargão técnico, tudo o que provam é o seguinte: um mercado não é perfeito, pois se caracteriza pelo princípio de não agressão impostas às condições marcadas pela escassez e, portanto, certos bens ou serviços que só poderiam ser produzidos e fornecidos se a agressão fosse permitida, não serão produzidos. É verdade, mas nenhum teórico do mercado jamais ousaria negar isso. No entanto, e isso é decisivo, essa "imperfeição" do mercado pode ser defendida, tanto moral como economicamente, enquanto as supostas "perfeições" de mercados propagadas pelos teóricos dos bens públicos não podem.[^20] Também é verdade que uma terminação da prática atual do estado de fornecer bens públicos implicaria alguma mudança na estrutura social existente e na distribuição de riqueza. Tal reorganização certamente implicaria dificuldades para algumas pessoas. De fato, é precisamente por isso que existe uma ampla resistência pública a uma política de privatização das funções do Estado, embora, a longo prazo, a riqueza social global seja reforçada por essa mesma política. Certamente, no entanto, esse fato não pode ser aceito como um argumento válido que demonstra o fracasso dos mercados. Se um homem tiver sido autorizado a acertar outras pessoas na cabeça e agora não é permitido continuar com esta prática, ele certamente está ferido. Mas dificilmente aceitaria isso como uma desculpa válida para defender as regras (de bater) antigas. Ele é prejudicado, mas prejudicá-lo significa substituir uma ordem social em que cada consumidor tem o mesmo direito de determinar o que e o quanto de tudo é produzido, para um sistema no qual alguns consumidores têm o direito de determinar em que respeito outros consumidores não são permitido comprar voluntariamente o que eles querem com os meios justamente adquiridos por eles e à sua disposição. Certamente, tal substituição seria preferível do ponto de vista de todos os consumidores como consumidores voluntários.

Por força do raciocínio lógico, é preciso aceitar a conclusão de Molinari de que, por causa dos consumidores, todos os bens e serviços serão fornecidos pelos mercados.[^21] Não é apenas falso que existam categorias de bens claramente distintas, o que tornaria necessárias alterações especiais à tese geral da superioridade econômica do capitalismo; mesmo que existissem, nenhum motivo especial poderia ser encontrado por que esses bens públicos supostamente especiais não deveriam também ser produzidos por empresas privadas, uma vez que eles invariavelmente estão em concorrência com bens privados. Na verdade, apesar de toda a propaganda dos teóricos dos bens públicos, a maior eficiência dos mercados em relação ao Estado é cada vez mais percebida em relação a mais e mais dos supostos bens públicos. Confrontado diariamente com a experiência, quase ninguém estudando seriamente essas questões poderia negar que hoje em dia os mercados poderiam produzir serviços postais, ferrovias, eletricidade, telefone, educação, dinheiro, estradas e assim por diante de forma mais efetiva do que o estado, ou seja, mais ao gosto dos consumidores. No entanto, as pessoas geralmente se afastam de aceitar em um setor particular o que a lógica força sobre eles: na produção de segurança. Por isso, para o resto deste capítulo, volto minha atenção para explicar o funcionamento superior de uma economia capitalista nesta área particular - uma superioridade cujo caso lógico já foi feito até agora, mas que será mais persuasivo quando algum material empírico é adicionado à análise e é estudado como um problema por direito próprio.[^22]

Como funcionaria um sistema de produtores de segurança não-monopolistas e concorrentes? Deve ser claro desde o início que, ao responder a esta questão, está deixando o domínio da análise puramente lógica e, portanto, as respostas devem ter a certeza, o caráter apodíctico dos pronunciamentos sobre a validade da teoria dos bens públicos. O problema enfrentado é exatamente análogo ao de saber como um mercado resolveria o problema da produção de hambúrguer, especialmente se até agora os hambúrgueres tivessem sido produzidos exclusivamente pelo estado e, portanto, ninguém poderia aproveitar a experiência passada. Somente respostas tentativas poderiam ser formuladas. Ninguém poderia saber a estrutura exata da indústria de hambúrgueres - quantas empresas concorrentes viriam a existir, qual a importância que esta indústria poderia ter em comparação com outras, como os hambúrgueres se veriam, quantos tipos diferentes de hambúrgueres apareceriam no mercado? e talvez desapareça novamente por causa da falta de demanda, e assim por diante. Ninguém poderia conhecer todas as circunstâncias e as mudanças que influenciariam a própria estrutura da indústria de hambúrguer - mudanças nas demandas de vários grupos de consumidores, mudanças na tecnologia, mudanças nos preços de vários bens que afetam a indústria direta ou indiretamente, e assim por diante. Deve salientar-se que, embora surjam questões similares relativas à produção privada de segurança, isso não significa que nada definitivo possa ser dito. Assumindo certas condições gerais de demanda por serviços de segurança (condições que refletem mais ou menos realisticamente o mundo como é atualmente) o que pode e será dito é como diferentes ordens sociais de produção de segurança, caracterizadas por diferentes constrangimentos estruturais sob os quais eles têm que operar, responderá de forma diferente.[^23] Permita-me primeiro analisar as especificidades da produção de segurança monopolística e estatal, pelo menos neste caso, pode-se tirar proveito de ampla evidência quanto à validade das conclusões alcançadas e, em seguida, comparar este sistema com o que se poderia esperar se fosse substituído por um não monopolista.

Mesmo que a segurança seja considerada um bem público, na alocação de recursos escassos deve competir com outros bens. O que é gasto em segurança não pode mais ser gasto em outros bens que também possam aumentar a satisfação do consumidor. Além disso, a segurança não é um bem único e homogêneo, mas sim é composto por vários componentes e aspectos. Não há apenas prevenção de crime, detecção de criminosos e aplicação da lei, mas também há segurança de ladrões, estupradores, poluidores, desastres naturais, e assim por diante. Além disso, a segurança não é produzida em um "nódulo", mas pode ser fornecida em unidades marginais. Além disso, diferentes pessoas atribuem importância diferente à segurança como um todo, e também a diferentes aspectos do todo, dependendo de suas características pessoais, suas experiências passadas com vários fatores de insegurança e o tempo e lugar em que vivem.[^24] Aqui abordo o problema econômico fundamental de alocar recursos escassos para usos concorrentes, como o Estado - uma organização não financiada exclusivamente por contribuições voluntárias e as vendas de seus produtos, mas sim parcialmente ou mesmo por impostos - decide quanto segurança produzir, quanto de cada um de seus inúmeros aspectos, a quem e onde fornecer? A resposta é que não tem nenhuma maneira racional de decidir essa questão. Do ponto de vista dos consumidores, sua resposta às suas exigências de segurança deve ser considerada arbitrária. Precisamos de um policial e um juiz, ou 100.000 de cada um? Devem ser pagos $100 por mês ou $10.000? Os policiais, no entanto, que possamos ter, passam mais tempo a patrulhar as ruas, perseguindo ladrões e recuperando pilhagem roubada, ou espionando os participantes em crimes sem vítimas como a prostituição, o uso de drogas ou o contrabando? E os juízes devem gastar mais tempo e energia em casos de divórcio, violações de trânsito, casos de furto em lojas e assassinatos ou casos antitruste? Claramente, todas essas questões devem ser respondidas de alguma forma porque, enquanto houver escassez e não vivemos no Jardim do Éden, o tempo e o dinheiro gasto em uma coisa não podem ser gastos em outra. O estado também deve responder a essas perguntas, mas o que quer que seja, faz isso sem estar sujeito ao critério de lucro e perda. Portanto, sua ação é arbitrária e envolve inevitavelmente inúmeros desperdícios desajustados do ponto de vista do consumidor.[^25] Independente de um grande grau de necessidade do consumidor, os produtores de segurança contratados pelo Estado preferem fazer o que eles gostam. Eles ficam presos em vez de fazer qualquer coisa, e se eles trabalham, eles preferem fazer o que é mais fácil ou trabalhar onde eles podem exercer força ao invés de servir os consumidores. Os agentes da polícia dirigem em torno de um monte, molestam pequenos infratores de trânsito, gastam enormes quantidades de dinheiro investigando crimes sem vítimas que muitas pessoas (ou seja, não participantes) não gostam, mas que poucos estariam dispostos a gastar seu dinheiro para lutar, pois não são imediatamente afetados por eles. No entanto, no que diz respeito ao que os consumidores desejam com maior urgência - a prevenção de crimes graves (ou seja, crimes com vítimas), a apreensão e punição efetiva de criminosos difíceis, a recuperação de pilhagem e a garantia de indenização de vítimas de crimes de agressores - a polícia é notoriamente ineficiente, apesar das alocações orçamentárias cada vez maiores.

Além disso, o que a polícia ou os juízes empregados pelo estado acontecerão de fazer (arbitrário como deve ser), eles tendem a fazer mal porque seus rendimentos são mais ou menos independentes das avaliações dos consumidores sobre seus serviços. Assim, observa-se a arbitrariedade policial e a brutalidade e a lentidão no processo judicial. Ademais, é notável que nem a polícia nem o sistema judicial ofereçam aos consumidores qualquer coisa, mesmo que se assemelhe a um contrato de serviço, em que é estabelecido de forma inequívoca o procedimento que o consumidor pode esperar para ser iniciado em uma situação específica. Em vez disso, ambos operam em um vazio contratual que ao longo do tempo lhes permite alterar suas regras de procedimento arbitrariamente e isso explica o fato realmente ridículo de que a resolução de litígios entre policiais e juízes, por um lado, e cidadãos privados, por outro, não é atribuída a um terceiro independente, mas a outro policial ou juiz que compartilha empregadores com uma das partes - o governo - na disputa.

[^16]: Veja neste argumento Rothbard, "O Mito da Tributação Neutra", p. 533 \. Aliás, a existência de um único anarquista também invalida todas as referências à otimidade de Pareto como critério para uma ação estatal economicamente legítima.

[^17]: Essencialmente, o mesmo raciocínio que leva a rejeitar a teoria socialista-estatista construída sobre o caráter supostamente único de bens públicos conforme definido pelo critério de não-exclusão, também se aplica quando, em vez disso, tais bens são definidos por meio do critério de consumo não-valioso (veja as notas 6 e 12 acima). Por um lado, para derivar a afirmação normativa de que *deve* ser assim oferecido da declaração de fato de que os bens que permitem o consumo não-valioso *não seriam* oferecidos no mercado livre para tantos consumidores como poderia ser, essa teoria enfrentaria exatamente o mesmo problema de exigir uma ética justificável. Além disso, o raciocínio utilitário também está descaradamente errado. Para argumentar, como fazem os teóricos dos bens públicos, que a prática do mercado livre de excluir os cavaleiros livres do gozo de bens que permitiriam o consumo não-valioso a custos marginais marginais indicaria um nível sub-ótimo de bem-estar social e, portanto, exigiria uma ação compensatória do Estado, defeituosa em duas contas relacionadas. Primeiro, o custo é uma categoria subjetiva e nunca pode ser medido objetivamente por qualquer observador externo. Por isso, dizer que usurpadores adicionais podem ser admitidos sem nenhum custo é totalmente inadmissível. Na verdade, se os custos subjetivos de admitir mais consumidores sem nenhum custo fossem certamente zero, o proprietário-produtor privado do bem em questão faria isso. Se ele não o fizer, isso revela que os custos para ele *não* são zero. A razão pode ser a sua crença de que fazê-lo reduziria a satisfação disponível para os outros consumidores e, assim, tenderia a deprimir o preço do produto; ou pode ser simplesmente a sua aversão para os aproveitadores não convidados, como, por exemplo, quando me oponho à proposta de entregar a minha sala de estar com menos vagas para vários convidados auto-convidantes para o consumo não-valioso. Em qualquer caso, uma vez que, por qualquer motivo, o custo não pode ser assumido como zero, é então falacioso falar de uma falha do mercado quando certos bens não são entregues gratuitamente. Por outro lado, as perdas de bem-estar tornar-se-iam inevitáveis ​​se alguém aceita a recomendação dos teóricos dos bens públicos de deixar que o estado forneça bens que supostamente permitam o consumo não-valioso. Além da tarefa intransponível de determinar o que cumpre este critério, o estado, independente das compras voluntárias de consumidores, como seria, enfrentaria o problema igualmente insolúvel de determinar racionalmente *quanto* do bem público a fornecer. Claramente, uma vez que mesmo os bens públicos não são bens gratuitos, mas estão sujeitos a "aglomeração" em algum nível de uso, não há ponto de parada para o estado, porque em qualquer nível de abastecimento ainda haveria usuários que deveriam ser excluídos e quem, com uma oferta maior, poderia desfrutar de um passeio grátis. Mas, mesmo que esse problema possa ser resolvido milagrosamente, em qualquer caso, os custos (necessariamente inflados) de produção e operação dos bens públicos distribuídos gratuitamente para o consumo não-valioso teriam que ser pagos por impostos. E isso, então, o fato de que os consumidores teriam sido forçados a aproveitar seus desfrutos gratuitos, prova novamente sem qualquer dúvida de que esses bens públicos também são de valor inferior do ponto de vista dos consumidores aos bens privados concorrentes que eles agora não pode mais adquirir.

[^18]: Os campeões modernos mais proeminentes da dupla conversa orwelliana são Buchanan e Tullock (veja os trabalhos citados na nota 3 acima). Eles afirmam que o governo é fundado por um "contrato constitucional" em que todos "concordam conceitualmente" para se submeter aos poderes coercivos do governo, entendendo que todos os outros estão sujeitos a ele também. Portanto, o governo é apenas *aparentemente* coercivo, mas *realmente* voluntário. Existem várias objeções evidentes para este argumento curioso. Primeiro, não há evidências empíricas quanto à afirmação de que qualquer constituição já tenha sido voluntariamente aceita por todos os envolvidos. Pior ainda, a própria ideia de que todas as pessoas se coagem voluntariamente é simplesmente inconcebível, muito do mesmo modo que é inconcebível negar a lei da contradição. Pois, se a coerção voluntariamente aceita for voluntária, teria que ser possível revogar a sujeição à constituição, e o estado não seria mais do que um clube voluntário. Se, no entanto, não se tem o "direito de ignorar o Estado" - e aquele não tem esse direito, é claro, a marca característica de um Estado em comparação com um clube - então seria logicamente inadmissível reivindicar que a aceitação da coerção do Estado é voluntária. Além disso, mesmo que tudo isso fosse possível, o contato constitucional ainda não poderia pretender vincular ninguém, exceto os assinantes originais da constituição.

Como Buchanan e Tullock podem apresentar idéias tão absurdas? Por um truque semântico. O que era "inconcebível" e "nenhum acordo" na conversa pré-orwelliana é para eles "conceitualmente possível" e um "acordo conceitual". Para um exercício mais instrutivo e curto nesse tipo de raciocínio a passos largos, veja James Buchanan, "Uma Perspectiva Contratarial sobre Anarquia," em idem, *Liberdade em Contrato Constitucional* (College Station: Texas A& M University Press, 1977). Aqui aprendemos (p. l7) que mesmo a aceitação do limite de velocidade de 55 mph é possivelmente voluntária (Buchanan não tem certeza), uma vez que, em última instância, recai sobre todos nós, concordando conceitualmente com a constituição, e que Buchanan não é realmente um estatista, mas na verdade um anarquista (p. 11).

[^19]: Rothbard, *Homem, Economia e Estado*, p. 887.

[^20]: Isto, em primeiro lugar, deve ser mantido em mente sempre que se deve avaliar a validade de argumentos estatista-intervencionistas, como o seguinte, de John Maynard Keynes ("O Fim de Laissez Faire", em idem, *Escritos Coletados*, Londres: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):

> A agenda mais importante do estado não se refere às atividades que os particulares já estão cumprindo, mas às funções que se encontram fora da esfera do indivíduo, às decisões que ninguém faz se o Estado não as fizer. O importante para o governo não é fazer coisas que os indivíduos já estão fazendo e fazer um pouco melhor ou um pouco pior: mas fazer as coisas que não são feitas.

Este raciocínio não apenas *aparece* falso, é verdade.

[^21]: Alguns minarquistas libertários objetam que a existência de um mercado pressupõe o reconhecimento e a execução de um corpo comum de leis e, portanto, um governo como juiz monopolista e órgão de execução. (Veja, por exemplo, John Hospers, *Libertarianismo* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Direitos Humanos e Liberdades Humanas* [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Agora é certamente correto que um mercado pressupõe o reconhecimento e o cumprimento das regras que estão subjacentes ao seu funcionamento. Mas, a partir disso, não se segue que essa tarefa deve ser confiada a uma agência monopolista. De fato, um mercado ou sistema comum de sinais também é pressuposto pelo mercado; mas dificilmente acharia convincente concluir que, portanto, o governo deve garantir a observância das regras da linguagem. Assim como o sistema de linguagem, as regras do comportamento do mercado emergem espontaneamente e podem ser aplicadas pela "mão invisível" de interesse próprio. Sem a observância de regras de expressão comuns, as pessoas não conseguiram aproveitar as vantagens que a comunicação oferece e, sem a observância de regras de conduta comuns, as pessoas não poderiam aproveitar os benefícios da maior produtividade de uma economia cambial baseada na divisão do trabalho. Além disso, como eu indiquei acima, independentemente de qualquer governo, o princípio de não agressão subjacente à operação dos mercados pode ser defendido a priori como apenas. Além disso, como argumentarei na conclusão deste capítulo, é precisamente um sistema competitivo de lei-administração e aplicação da lei que gera a maior pressão possível para elaborar e promulgar regras de conduta que incorporem o mais alto grau de *consenso* concebível. E é claro que as próprias regras que fazem exatamente isso são aquelas que um raciocínio a priori estabelece como o pressuposto logicamente necessário de argumentação e acordo argumentativo.

[^22]: Aliás, a mesma lógica que forçaria a aceitar a ideia de produção de segurança por parte de negócios privados como economicamente a melhor solução para o problema da satisfação do consumidor também obriga um, no que diz respeito a posições ideológicas morais, abandonar o político teoria do liberalismo clássico e assumir o passo pequeno, mas mesmo decisivo (daí) para a teoria do libertarianismo ou o anarquismo da propriedade privada. O liberalismo clássico, com Ludwig von Mises como seu principal representante no século XX, defende um sistema social baseado no princípio da não agressão. E isso também é o que o libertarismo defende. Mas o liberalismo clássico então quer que este princípio seja cumprido por uma agência monopolista (o governo, o Estado) - uma organização, isto é, que não depende exclusivamente do apoio voluntário e contratual dos consumidores dos seus respectivos serviços, mas sim a direito de determinar unilateralmente seu próprio rendimento, ou seja, os impostos a serem impostos aos consumidores para fazer seu trabalho na área de produção de segurança. Agora, por mais plausível que isso possa parecer, deve ficar claro que é inconsistente. Ou o princípio da não agressão é válido, caso em que o estado como monopolista privilegiado é imoral, ou o negócio construído sobre e em torno da agressão - o uso da força e dos meios não contratuais de aquisição de recursos - é válido, caso em que se deve lançar a primeira teoria. É impossível sustentar as duas controvérsias e não ser inconsistente a menos que, é claro, se possa fornecer um princípio mais fundamental do que o princípio da não agressão e o direito dos Estados a uma violência agressiva e a partir do qual ambos, com as respectivas limitações em relação à domínios em que são válidos, podem ser logicamente derivados. No entanto, o liberalismo nunca proporcionou tal princípio, nem será capaz de fazê-lo, uma vez que, argumentar a favor de qualquer coisa pressupõe o direito de uma pessoa ser livre de agressão. Dado o fato, então, que o princípio da não agressão não pode ser contestado argumentativamente como moralmente válido sem reconhecer implicitamente sua validade. Por força da lógica, está comprometido em abandonar o liberalismo e aceitar em vez disso seu filho mais radical: o libertário, a filosofia do capitalismo puro, que exige que a produção de segurança seja realizada também por empresas privadas.

[^23]: Sobre o problema da produção de segurança competitiva, veja Gustave de Molinari, *Produção de Segurança*; Murray N. Rothbard, *Poder e Mercado* (Kansas City: Sheed Andrews e McMeel, 1977), cap. 1; idem, *Para Uma Nova Liberdade* (Nova York: Macmillan, 1978), cap. 12; W.C. Woolridge, *Tio Sam, O Homem Monopolista* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, *O Mercado da Liberdade* (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

[^24]: See Manfred Murck, *Sociologia da Segurança Pública* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: Dizer que o processo de alocação de recursos torna-se arbitrário na ausência do efetivo funcionamento do critério de perda de lucros, não significa que as decisões que de alguma forma ele tenha feito não estão sujeitas a nenhum tipo de restrição e, portanto, são puro capricho. Eles não são, e tais decisões enfrentam certas restrições impostas ao tomador de decisão. Se, por exemplo, a alocação de fatores de produção é decidida de forma democrática, então evidentemente deve apelar para a maioria. Mas, se uma decisão for restringida dessa maneira ou se for feita de qualquer outra forma, ainda é arbitrária do ponto de vista de comprar ou não comprar consumidores de maneira voluntária.

Com relação a alocações controladas *democraticamente*, várias deficiências tornaram-se bastante evidentes. Como, por exemplo, James Buchanan e Richard E. Wagner escrevem (*As Consequências do Sr. Keynes* [Londres: Institute of Economic Affairs, 1978], página 19):

> A concorrência no mercado é contínua; Em cada compra, um comprador pode selecionar entre vendedores concorrentes. A competição política é intermitente; uma decisão é obrigatória em geral por um número fixo de anos. A concorrência no mercado permite que vários concorrentes sobrevivam simultaneamente... A competição política leva a um resultado de tudo ou nada… Na concorrência no mercado, o comprador pode estar razoavelmente seguro quanto ao que ele receberá da compra. Na competição política, o comprador está efetivamente a comprar os serviços de um agente, a quem não pode vincular... Além disso, porque um político precisa garantir a cooperação da maioria dos políticos, o significado de um voto para um político é menos limpo do que o de um "voto" para uma empresa privada.

Veja também James M. Buchanan, “Escolha Individual na Votação e no Mercado,” em idem, *Teoria Fiscal e Economia Política* (Chapel Hill: Imprensa da Universidade da Carolina do Norte, 1962); para um tratamento mais geral do problema Buchanan e Tullock, *O Cálculo do Consentimento.*

O que comumente foi ignorado, porém - especialmente por aqueles que tentam fazer uma virtude do fato de que uma democracia dá o mesmo poder de voto a todos, enquanto a soberania do consumidor permite "votos" desiguais - é a deficiência mais importante de todos: sob um sistema de soberania do consumidor, as pessoas podem lançar votos desiguais, mas, em qualquer caso, exercem controle exclusivamente sobre as coisas que adquiriram por meio de apropriação ou contrato original e, portanto, são forçados a agir de maneira moral. Sob uma democracia de produção, todo mundo é suposto ter algo a dizer sobre coisas que não adquiriu; Daí, um está permanentemente convidado assim, não só para criar instabilidade legal com todos os seus efeitos negativos no processo de formação de capital, mas, além disso, para agir de forma imoral. Veja também sobre isso Ludwig von Mises, *Socialismo* (Indianapolis: Fundos da Liberdade, 1981), cap. 31.