## Economia e Sociologia da Tributação

Como indica o título do capítulo, estabeleci dois objetivos. Primeiro, quero explicar o efeito econômico geral da tributação. Esta parte do capítulo representa uma análise praxeológica da tributação e, como tal, não deve esperar muito além do que já foi dito por outros economistas.

Mais uma originalidade pode ser encontrada na segunda parte, onde vou tentar responder a pergunta: por que há tributação; e por que sempre há mais dela? Responder a tais questões não é tarefa da teoria econômica, mas de interpretações e reconstruções sociológicas ou históricas praxeologicamente informadas e restritas, e desde o início existe muito mais espaço para a especulação neste campo da investigação intelectual.

## #

Para dizer que não há nada de novo a ser declarado quanto aos efeitos econômicos da tributação, não é dizer que o *existe* não seria novidade para muitos. Na verdade, depois de pesquisar vários livros de economia populares, parece que o que tenho a dizer é novidade para a maioria dos economistas e estudantes de economia de hoje. Na medida em que esses textos tratam dos efeitos econômicos da tributação, além de uma apresentação puramente descritiva de vários esquemas fiscais e seu desenvolvimento histórico [^1], eles são quase completamente silenciosos sobre a questão de quais os efeitos gerais de tributação são. Além disso, o que, em sua discussão sobre o problema da incidência fiscal, esses textos dizem sobre os efeitos econômicos de formas específicas de tributação é invariavelmente falho.

No entanto, esse estado de coisas apenas reflete um processo de degeneração intelectual. Há quase 150 anos, quase tudo o que deveria ser entendido hoje sobre a economia da tributação tinha sido afirmado de forma correta e convincente por uma figura tão proeminente na história da economia como Jean Baptiste Say em seu *Tratado de Economia Política</0 >.</p> 

Em contraste com os escritores de livros didáticos de hoje, que atribuem a discussão da tributação a lugares arbitrários dentro do arquitetônico geral de seus livros, desde o início, Say corretamente localiza o fenômeno sob o título geral "Do Consumo de Riquezas."

Ele, então, identifica e explica inequivocamente a tributação como um ataque e punição da aquisição e produção de bens, o que necessariamente leva a uma redução na formação de riqueza incorporada em tais propriedades e a uma redução do padrão de vida geral.

Say nota:

> É um evidente absurdo fingir, que a tributação contribui para a riqueza nacional, absorvendo parte dos produtos nacionais e enriquecendo a nação ao consumir parte de sua riqueza.[^2]
> 
> A tributação é a transferência de uma parte dos produtos nacionais das mãos de indivíduos para os do governo, com o objetivo de atender ao consumo ou às despesas públicas. Qualquer que seja a denominação que ele envolve, seja de imposto, contribuição, direito, imposto especial de consumo, costume, auxílio, subsídio, concessão ou presente gratuito, é praticamente um ônus instituído aos indivíduos, em caráter separado ou corporativo, pelo poder dominante para no momento, com o objetivo de fornecer o consumo que julgue apropriado fazer às suas custas; em suma, um imposto, no sentido literal.[^3]

Uma vez que tais ideias fundamentais parecem ter sido esquecidas, ou pelo menos já não parecem óbvias hoje, deixe-me, como minha primeira tarefa, apresentar de novo um relato praxeológico e uma explicação para o argumento central de Say e sua validade e, assim, refutar alguns "contra-argumentos" que afirmam demonstrar que a tributação não precisa obstruir a formação de bens e riqueza. À luz desta explicação geral, eu vou então demonstrar a falácia lógica fundamental na análise padrão de livros didáticos de incidência de impostos.

Essa tributação - antes e acima de tudo - é e deve ser entendida como um meio para a destruição da propriedade e a formação da riqueza decorre de uma simples análise lógica do significado da tributação.

A tributação é uma transferência coerciva e não contratual de ativos físicos definitivos (hoje em dia principalmente, mas não exclusivamente dinheiro) e o valor incorporado neles, de uma pessoa ou grupo de pessoas que primeiro detinha esses ativos e de quem poderia ter derivado uma renda provinda de mantê-los, para outro, que agora os possui, e agora obtém uma receita por assim dizer. Como esses ativos chegaram às mãos de seus proprietários originais? Declarando que este foi o resultado de outro ato anterior de tributação, e observando que apenas esses ativos podem ser tributados que ainda não foram consumados ou cujo valor ainda não foi esgotado por meio de atos de consumo (um cobrador de impostos não leva o lixo de outro homem, mas sim os seus bens ainda valiosos!), existem três e apenas três possibilidades: eles adquirem a posse, quer por terem percebido certos bens determinados pela natureza como escassos e ter trazido ativamente a sua possessão antes de qualquer outra pessoa ter visto e feito assim; por ter produzido por meio de um trabalho os tais bens anteriormente apropriados; ou através de aquisição voluntária e contratual de um apropriador ou produtor anterior. Somente através desse tipo de atividades é capaz de adquirir e aumentar os ativos valiosos e, portanto, tributáveis. Atos de apropriação original transformam algo que ninguém havia percebido anteriormente como uma possível fonte de renda em um ativo de renda; os atos de produção são, por sua própria natureza, projetados para a transformação de um bem menos valioso em um valor mais valioso; e cada troca contratual diz respeito à mudança e ao redirecionamento de ativos específicos das mãos daqueles que valorizam sua posse menos à aqueles que valorizam mais.

Daqui segue que qualquer forma de tributação implica uma redução do rendimento que uma pessoa pode esperar receber da dotação original, da produção ou da contratação. Uma vez que essas atividades exigem o emprego de meios escassos - pelo menos o tempo e o uso do próprio corpo - que podem ser usados ​​para consumo e/ou lazer, o custo de oportunidade de realizá-los é aumentado. A utilidade marginal de apropriação, produção e contratação diminuiu, e a utilidade marginal de consumo e de lazer aumentou. Consequentemente, haverá uma tendência de mudança dos papéis antigos para os mais recentes.[^4]

Assim, através da transferência coerciva de ativos valiosos e ainda não consumados de seus produtores (no sentido mais amplo do termo, incluindo apropriadores e contratados) para pessoas que não os produziram, a tributação reduz os rendimentos atuais dos produtores e seu atual nível de consumo. Além disso, reduz o incentivo atual para a produção futura de ativos valiosos e, portanto, também diminui a renda futura e o nível futuro de consumo disponível. A tributação não é apenas uma punição do consumo sem qualquer efeito sobre os esforços produtivos; É também um assalto à produção como o único meio de prover e, possivelmente, aumentar as receitas futuras e as despesas de consumo. Ao diminuir o valor presente associado aos esforços direcionados para o futuro, de produção de valor, a tributação aumenta a taxa efetiva de preferência temporal, ou seja, a taxa de interesse originário e, consequentemente, leva a um encurtamento do período de produção e provisão e exerce assim uma influência inexorável de empurrar a humanidade para a direção de uma existência vivida com dinheiro contado. Apenas aumente a tributação, e você terá a humanidade reduzida ao nível dos animais bárbaros.

Simultaneamente, como tal raciocínio pode parecer, há uma série de objeções populares levantadas contra ele. Por exemplo, do lado dos economistas que imaginam falsamente a economia como uma ciência empírica que não produz senão explicações hipotéticas que invariavelmente devem ser testadas contra evidências percepcionadas para serem validadas (análogas à situação nas ciências naturais), o seguinte argumento é freqüentemente ouvido: de forma empírica, observou-se repetidamente que um aumento no nível de tributação foi efetivamente acompanhado por um aumento (não uma queda) no PNB ou outras medidas de produção efetiva; portanto, o raciocínio acima, por mais plausível, deve ser considerado empiricamente inválido. Na verdade, alguns empiristas desse tipo vão ainda mais longe e fazem a afirmação mais forte de que a tributação realmente ajuda a aumentar o padrão de vida, como evidenciado pelo fato de que alguns países com níveis de vida baixos e baixos níveis de tributação agora desfrutam de uma riqueza muito maior com impostos muito mais altos.

Ambas as objeções são simplesmente perplexas. A experiência não pode superar a lógica e as interpretações de evidências observacionais que não estão em conformidade com as leis do raciocínio lógico não são uma refutação disto, mas o sinal de uma mente confusa (ou alguém aceitaria o relatório observacional de alguém de que ele havia visto um pássaro vermelho e não-vermelho ao mesmo tempo como uma refutação da lei da contradição, em vez do pronunciamento de um idiota?).

No que diz respeito à tese mais forte, não é nada além de uma bela ilustração da sempre atraente falácia *post hoc ergo propter hoc* (depois disso, logo causado por isso). Do fato de que os eventos correlatos de alta tributação e riqueza deveriam ser observados mais tarde do que aqueles de baixa tributação e riqueza, deduz-se que o aumento da tributação aumenta a riqueza. No entanto, raciocinar dessa maneira é tão convincente quanto o argumento - justamente ridicularizado por Say - que se pode observar homens ricos que consomem mais do que os pobres; portanto, seu alto nível de consumo deve ser responsável pelo fato de serem ricos. [^5] Assim como se segue do significado do consumo, isso é impossível e, pelo contrário, os ricos não são ricos por causa de seu alto nível de consumo, mas porque anteriormente se abstiveram do consumo e se envolveram em ações de valor produtivo, então segue do significado da tributação que a humanidade não pode ter prosperado devido a altos níveis de tributação, mas apesar desse fato.

A tese mais fraca - essa experiência, pelo menos, refutaria qualquer reivindicação de uma relação entre tributação e produção produtiva que fosse negativa por necessidade - também está fora de questão. O raciocínio praxeológico apresentado acima não exclui de modo algum o que os economistas empiristas interpretam falsamente como uma refutação. Nesta discussão anterior, concluiu-se que o efeito da tributação é uma redução relativa na produção de ativos valiosos - uma redução, ou seja, em relação ao nível de produção que teria sido produzido se não houvesse tributação alguma ou o nível de tributação não foi levantado. Nada foi dito ou implícito em relação ao nível absoluto da produção de ativos valiosos. De fato, o crescimento absoluto do GNP, por exemplo, não é apenas compatível com nossa análise praxeológica anterior, mas pode até ser visto como um fenômeno perfeitamente normal na medida em que os avanços na produtividade são possíveis e realmente ocorrem. Se se tornou possível através de melhorias na tecnologia de produção para produzir um produto mais alto com uma entrada idêntica (em termos de custo), ou um produto fisicamente idêntico com uma entrada reduzida, então a coincidência de impostos aumentados e um aumento de produção de valor dos ativos não são nada surpreendentes. No entanto, isso não afeta, no mínimo, a validade do que foi declarado sobre o empobrecimento relativo resultante da tributação. Com um determinado estado do conhecimento tecnológico, embora possa mudar ao longo do tempo, e a tributação é o que é (uma punição de esforços de valor-produtivo), o nível de produção produtiva deve ser menor que o que poderia ter sido alcançado com o mesmo conhecimento e tributação inferior ou inferior. Os estudos estatísticos aqui estão inteiramente além do ponto: eles não podem ajudar a fortalecê-lo, nem podem ser usados ​​para enfraquecê-lo.

Outra objeção teórica que goza de alguma popularidade é que a imposição ou elevação de impostos leva a uma redução de renda derivada dos ativos tributados; que essa redução aumenta a utilidade marginal desses ativos em comparação com o que pode ser derivado de outras formas de atividade; e, portanto, em vez de diminuí-lo, a tributação realmente ajuda a aumentar a tendência de se engajar na produção. Para o caso usual de tributação de ativos monetários, isto significa que os impostos reduzem a renda monetária, o que aumenta a utilidade marginal do dinheiro, o que, por sua vez, aumenta o incentivo para obter retornos monetários. Este argumento, com certeza, é perfeitamente verdadeiro até onde for. No entanto, é um equívoco acreditar que ela faz qualquer coisa para invalidar a tese de empobrecimento relativa que declamei. Em primeiro lugar, para manter o registro correto, deve-se notar que, mesmo que fosse verdade, como o argumento apenas apresentado parece sugerir, embora falsamente como veremos - o aumento da tributação não leva a uma produção relativamente menor de ativos valiosos produzidos, já que estimula um aumento proporcional do trabalho excessivo, isso explica o caso da renda de valor-produtivo dos indivíduos ter caído. Mesmo que eles produzam o mesmo resultado que anteriormente, eles só podem fazê-lo se eles gastarem mais trabalho agora do que antes. Uma vez que qualquer despesa de mão-de-obra adicional implica perder lazer ou consumo (lazer ou consumo que de outra forma poderiam ter desfrutado com a mesma produção de ativos valiosos), seu padrão de vida geral deve ser menor.[^6]

Agora se torna evidente por que a suposição de que a tributação pode deixar o rendimento produtivo de ativos valiosos intacto e, exclusivamente, o consumo aleijado é fatalmente falho. Se a tributação reduz a renda (que inclui o derivado do consumo atual e do lazer), e dado o fato universal da preferência do tempo, isto é, que os atores humanos sempre preferem os bens presentes sobre bens futuros (que não podem fazer sem consumo contínuo e podem se envolver em métodos de produção mais longos e redundantes somente se uma provisão sob a forma de bens de consumo tiver sido feita para o período de espera correspondente), então segue necessariamente que a preferência efetiva de tempo de uma pessoa deve ter sido levantada através deste mesmo ato (a desutilidade da espera deve ter aumentado) e que ele terá que encurtar o comprimento da estrutura de produção em comparação com o que ele de outra forma teria escolhido. Consequentemente, sua produção de ativos valiosos disponíveis em datas futuras terá que ser menor do que seria. Se com baixa ou nenhuma tributação sua renda tivesse sido maior e seu cronograma de preferência horária (o que quer que acontecesse em qualquer momento específico), ele teria investido em processos de produção mais longos. Como consequência, sua produção de ativos futuros valiosos teria sido relativamente maior.[^7]

O erro na tese que a tributação pode ter um efeito neutro na produção reside no fato de que a preferência temporal não é levada em conta. O argumento atualmente sob exame minucioso é pertinente ao pontuar que essa tributação implica em um sinal de duas facetas: por um lado, o efeito de substituição trabalha a favor do consumo e lazer e contra o trabalho; e por outro lado, o efeito na renda de aumentar a utilidade marginal do bem tributado. No entanto, é errado interpretar isso, de forma simplista, como uma mistura heterogênea de sinais contraditórios - um a favor e outro contra o trabalho - de modo que um não pode afirmar nada de natureza categórica a respeito dos efeitos da tributação na produção, e a questão de saber se a tributação provê um rendimento menor ou maior de bens valiosos deve ser concebida como totalmente empírica. [^8] Pois, de fato, o sinal de tributação não é contraditório, uma vez que tenha sido reconhecido que está sendo enviado a pessoas cujas ações são invariavelmente limitadas pela preferência temporal. Para tais atores, existe não só a alternativa entre trabalho e nenhum trabalho, mas também há um meio termo: produzir um bem valioso em maneiras mais ou menos demoradas. Invariavelmente, eles também devem escolher entre obter um bem de forma rápida e direta, com pouco tempo de espera envolvido, mas pelo preço de ter que recorrer a métodos menos eficientes de produção (o famoso pescador que decidiu usar suas mãos, para pegar o peixe no intuito de obtê-lo de forma mais rápida, do que passar por métodos de produção mais longos e redundantes), ou obter isso por métodos mais produtivos, mas, então, tendo que esperar mais para dar frutos (o pescador que, atraído por retornos futuros mais altos, decide aguentar um tempo de espera maior e primeiro constrói uma rede). No entanto, dadas essas escolhas, a mensagem da tributação é completamente não ambígua e inequívoca, e já não pode haver qualquer dúvida que o efeito de substituição deve ser considerado como sistematicamente dominador de qualquer efeito de renda: Se não há apenas a opção de possuir ou não possuir algo, mas também de possuir menos de algo ou mais disso mais tarde, a dupla mensagem enviada através da tributação é facilmente integrada e traduzida em uma: reduza o tempo de espera; encurte os métodos de produção! Ao fazer assim, ativos valiosos serão obtidos mais cedo—em consonância com suas utilidades marginais maiores. Simultaneamente, em encurtando o período de espera, mais espaço será dado ao ócio—em consonância com sua maior utilidade marginal. Ao reduzir o comprimentos dos métodos de produção rotatória, os dois, aparentemente contraditórios, sinais decorrentes da taxação são simultaneamente contabilizados. Contrário a qualquer afirmação de um efeito sistematicamente "neutro" da tributação sobre a produção, a consequência de qualquer encurtamento dos métodos de produção é um rendimento menor. O preço que invariavelmente deve ser pago pela tributação, e por todo aumento da tributação, é uma produtividade coercitivamente diminuída que por sua vez reduz o nível de vida padrão em termos de ativos valiosos providos pelo consumo futuro. Todo ato de tributação necessariamente exerce um afastamento de processos de produção mais altamente capitalizados e mais produtivos em direção a uma existência precária.

[^1]: As análises descritivas são fornecidas exclusivamente, por exemplo, por Paul Samuelson,*Economics*, 10th ed. (New York: McGraw Hill, 1976), chap. 9; Roger L. Miller, *Economics Today*, 6th ed. (New York: Harper and Row, 1988), chap. 6.

[^2]: Jean Baptiste Say, *A Treatise on Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1964), pp. 446–47.

[^3]: Ibid., p. 446; on Say’s economic analysis of taxation see also Murray N. Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (Fall, 1981), esp. pp. 551–54.

[^4]: See on this also Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), chap. 12.8; idem, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 4, 1–3.

[^5]: See Say, A Treatise on Political Economy, p. 448.

[^6]: See on this point also Rothbard, *Power and Market*, pp. 95f.

[^7]: One might object here that the tax receipts will come into someone’s hands—those of government officials or of governmental transfer-paymentrecipients—and that their increased income, resulting in a lower effective time preference rate for them, may offset the increase in this rate on the taxpayers’ side and hence leave the overall rate and the structure of production unchanged. Such reasoning, however, is categorically flawed: For one thing, insofar as government expenditure is concerned, it cannot be regarded as investment at all. Rather, it is consumption, and consumption alone. For, as Rothbard has explained,

> [i]n any sort of division-of-labor economy, capital goods are built, not for their own sake by the investor, but in order to use them to produce lower-order and eventually consumers’ goods. In short, a characteristic of an investment expenditure is that the good in question is not being used to fulfill the needs of the investor, but of someone else—the consumer. Yet, when government confiscates resources from the private market economy, it is precisely defying the wishes of the consumers; when government invests in any good, it does so to serve the whims of government officials, not the desires of consumers. (*Man, Economy, and State*, pp. 816–17)

Thus, government expenditure, by definition, cannot be conceived of as lengthening the production structure and hence as counterbalancing the taxpayers’ raised time preference rate.—On the other hand,

> as for the *transfer* expenditures made by the government (including the salaries of bureaucrats and subsidies to privileged groups), it is true that some of this will be saved and invested. These investments, however, will not represent the voluntary desires of consumers, but rather investments in fields of production *not* desired by the *producing* consumers…. Once let the tax be eliminated, and … the new investments called forth by the demands of the specially privileged will turn out to be *malinvestments*. (*Power and Market*, p. 98)

Consequently, transfer expenditures also cannot be conceived of as compensating for the fact that taxpayers shorten the length of the production structure. All such expenditures can do is to lengthen the structure of mal-production. “At any rate” concludes Rothbard,

> the amount consumed by the government insures that the effect of income taxation will be to raise time-preference ratios and to reduce saving and investment. (Ibid., p. 98)

[^8]: See for such—irrelevant—empirical studies regarding the relative importance of income vs. substitution effects George F. Break, “The Incidence and Economic Effects of Taxation,” in *The Economics of Public Finance* (Washington, D.C.: Brookings, 1974), pp. 180ff.; A.B. Atkinson and Joseph E. Stiglitz, *Lectures on Public Economics* (New York: McGraw Hill, 1980), pp. 48ff.; Stiglitz, *Economics of the Public Sector* (New York: Norton, 1986), p. 372.