## Falácias da Teoria dos Bens Públicos e da Produção de Segurança

Em 1849, num momento em que o liberalismo clássico ainda era a força ideológica dominante e "economista" e "socialista", geralmente eram considerados antônimos, Gustave de Molinari, um renomado economista belga, escreveu:

> Se existe uma verdade bem estabelecida na economia política, é essa: que em todos os casos, de todas as commodities que servem para prover a necessidade tangível ou intangível do consumidor, é do melhor interesse do consumidor que o trabalho e o comércio permaneçam livre, porque a liberdade de trabalho e comércio tem como resultado necessário e permanente a redução máxima de preço. E isso: que o interesse do consumidor em qualquer mercadoria deve sempre prevalecer sobre os interesses do produtor. Agora, na busca desses princípios, chega-se a esta conclusão rigorosa: que a produção de segurança deve, no interesse dos consumidores desta mercadoria intangível, permanecer sujeita à lei da livre concorrência. Daqui segue: que nenhum governo deveria ter o direito de impedir que outro governo entrasse em concorrência com ele, ou exigir que os consumidores de segurança venham exclusivamente a esse produto. [^1]

Ele comenta este argumento inteiro dizendo: "Ou isso é lógico e verdadeiro, ou então os princípios em que a ciência econômica se baseia são inválidos." [^2]

Aparentemente, existe apenas uma maneira de sair desta conclusão desagradável (para todos os socialistas, isto é): argumentar que existem bens específicos para os quais, por algumas razões especiais, o raciocínio econômico acima não se aplica. É isso que os chamados teóricos dos bens públicos estão determinados a provar. [^3] No entanto, vou demonstrar que, na verdade, não existem tais bens especiais ou razões especiais e que a produção de segurança, em particular, não representa um problema diferente da produção de qualquer outro bem ou serviço, seja casas, queijos, ou seguro. Apesar de seus muitos seguidores, toda a teoria dos bens públicos é um raciocínio defeituoso e chamativo, cheio de inconsistências internas, sem lógica, atraente e jogando sobre preconceitos populares e crenças assumidas, mas sem mérito científico. [^4]

Qual é, então, a via de fuga que os economistas socialistas encontraram para evitar a conclusão de Molinari? Desde o tempo de Molinari, tornou-se mais comum responder sim à questão de saber se existem produtos aos quais se aplicam diferentes tipos de análises econômicas. De fato, é quase impossível encontrar um único livro de texto econômico contemporâneo que não enfatize a importância vital da distinção entre bens privados, para os quais geralmente é admitida a verdade da superioridade econômica de uma ordem de produção capitalista e bens públicos, para os quais geralmente é negado. [^5] Certos bens ou serviços (incluindo segurança) são considerados especiais porque a sua satisfação não pode ser restrita a quem realmente financiou sua produção. Em vez disso, as pessoas que não participam do financiamento também ganham benefícios com elas. Esses bens são chamados de bens ou serviços públicos (em oposição a bens ou serviços privados, que beneficiam exclusivamente as pessoas que realmente pagam por eles). Devido a esta característica especial dos bens públicos, argumenta-se, os mercados não podem produzi-los, ou pelo menos não em quantidade ou qualidade suficiente; Portanto, a ação do estado compensatório é necessária. [^6]

Os exemplos dados por diferentes autores de supostos bens públicos variam amplamente. Os autores geralmente classificam o mesmo bem ou serviço de forma diferente, deixando quase nenhuma classificação de um bem particular indiscutível, que claramente anuncia o caráter ilusório de toda a distinção. [^7] No entanto, alguns exemplos que gozam de um status particularmente popular como bens públicos é a brigada de incêndios que impede a casa de um vizinho de apanhar fogo, permitindo que ele lucre com minha brigada de bombeiros, mesmo que ele não contribuiu com nada para financiá-lo; ou a polícia que, caminhando pela minha propriedade, espante potenciais ladrões da propriedade do meu vizinho também, mesmo que ele não ajudasse a financiar as patrulhas; ou o farol, um exemplo particularmente caro aos economistas, [^8] que ajuda um navio a encontrar o seu caminho, mesmo que o dono do navio não tenha contribuído com um centavo para a construção ou a manutenção.

Antes de continuar com a apresentação e exame crítico da teoria dos bens públicos, investigaremos a utilidade da distinção entre bens públicos e privados em ajudar a decidir o que deve ser produzido em particular e o que deve ser fornecido pelo Estado ou com a ajuda estatal. Mesmo a análise mais superficial não pôde deixar de salientar que o uso do suposto critério de inexcludibilidade, ao invés de apresentar uma solução sensata, levaria um em problemas profundos. Embora pelo menos à primeira vista, parece que alguns dos bens e serviços fornecidos pelo Estado podem realmente se qualificar como bens públicos, certamente não é óbvio quantos dos bens e serviços que realmente são produzidos pelos estados podem estar sob o título de bens públicos. Ferrovias, serviços postais, telefone, ruas e similares parecem ser bens cujo uso pode ser restrito às pessoas que realmente os financiam e, portanto, parecem ser bens privados. E o mesmo parece ser o caso em relação a muitos aspectos da "segurança" multidimensional: tudo para o qual o seguro poderia ser retirado teria que se qualificar como um bem privado. No entanto, isso não é suficiente. Assim como muitos bens fornecidos pelo estado parecem ser bens privados, muitos produtos de produção privada parecem se encaixar na categoria de um bem público. Claramente, meus vizinhos se beneficiariam com o meu jardim de rosas bem aproveitado - eles poderiam apreciar a visão sem nunca me ajudar. O mesmo é verdade para todos os tipos de melhorias que eu poderia fazer na minha propriedade, o que aumentaria o valor da propriedade vizinha também. Mesmo aquelas pessoas que não jogam dinheiro em seu chapéu podem lucrar com a performance de um músico de rua. Aqueles colegas de passageiros no ônibus que não me ajudaram a comprá-lo lucraram com o meu desodorante. E todos os que me conhecem lucrariam com os meus esforços, empreendidos sem o seu apoio financeiro, para me transformar em uma pessoa muito amável. Agora, faça todos esses bens - jardins de rosas, melhorias de propriedades, música de rua, desodorantes, melhorias pessoais - já que eles parecem possuir as características dos bens públicos, então devem ser fornecidos pelo estado ou com assistência estatal?

Como esses exemplos de bens públicos produzidos de forma privada indicam, há algo de errado com a tese dos teóricos dos bens públicos de que os bens públicos não podem ser produzidos em particular, mas exigem intervenção do Estado. Claramente, eles podem ser fornecidos pelos mercados. Além disso, evidências históricas nos mostram que todos os chamados bens públicos que os Estados agora fornecem já aconteceram, no passado, realmente foram fornecidos por empreendedores privados ou mesmo hoje são fornecidos em um país ou outro. Por exemplo, o serviço postal já era privado em quase todos os lugares; As ruas foram financiadas de forma privada e ainda são às vezes; até mesmo os faróis queridos eram originalmente o resultado de uma empresa privada; existem [^9] forças policiais privadas, detetives e árbitros; e ajudar os doentes, os pobres, os idosos, os órfãos e as viúvas tem sido uma preocupação tradicional das organizações de caridade privadas. Dizer, então, que tais coisas não podem ser produzidas por um sistema de mercado puro é falsificado pela experiência cem vezes.

Além disso, surgem outras dificuldades quando a distinção de bens público-privado é usada para decidir o que e o que não deixar para o mercado. Por exemplo, e se a produção dos chamados bens públicos não tiveram resultados positivos, mas tiveram conseqüências negativas para outras pessoas, ou se as conseqüências eram positivas para alguns e negativas para outros? E se o vizinho cuja casa fosse salva da queima por minha brigada de incêndios desejara (talvez porque ele estivesse seguro) que tinha queimado; ou meus vizinhos odeiam rosas, ou meus companheiros de passageiros acham o cheiro do meu desodorante nojento? Além disso, as mudanças na tecnologia podem mudar o caráter de um dado bem. Por exemplo, com o desenvolvimento da TV a cabo, um bem que antes era (aparentemente) público tornou-se privado. E as mudanças nas leis da propriedade - da apropriação da propriedade - podem ter o mesmo efeito de mudar o caráter público-privado de um bem. O farol, por exemplo, é um bem público apenas na medida em que o mar é publicamente (não privado) de propriedade. Mas, se fosse permitido adquirir partes do oceano como propriedade privada, como seria em uma ordem social puramente capitalista, então, como o farol apenas reside em um território limitado, seria claramente possível excluir os não-pagadores do gozo de sua serviços.

Saindo desse nível de discussão um tanto esboçado e analisando a distinção entre bens públicos e privados, descobrimos que a distinção é completamente ilusória. Não existe uma dicotomia clara entre bens públicos e privados, e isso é essencialmente por que pode haver tantos desentendimentos sobre como classificar um bem dado. Todos os bens são mais ou menos privados ou públicos e podem - e constantemente o fazem - mudar em relação ao seu grau de privacidade / publicidade à medida que os valores e as avaliações das pessoas mudam e as mudanças ocorrem na composição da população. Para reconhecer que eles nunca caem, de uma vez por todas, em uma ou outra categoria, basta lembrar o que faz algo bom. Para que algo seja bom, deve ser reconhecido e tratado como escasso por alguém. Algo não é um bem como tal, isto é, dizer; os bens são bens apenas nos olhos do observador. Nada é bom, a menos que, pelo menos, uma pessoa o avalie como tal. Mas então, quando os bens nunca são bens-como-tais - quando nenhuma análise físico-química pode identificar algo como um bem econômico - claramente não há um critério fixo e objetivo para classificar os bens como privados ou públicos. Eles nunca podem ser bens públicos ou privados como tal. Seu caráter privado ou público depende que menos pessoas ou que mais pessoas considerem que são bens, com o grau de mudança privada ou pública conforme essas avaliações mudam e variam de um para o infinito. Mesmo coisas aparentemente completamente privadas, como o interior do meu apartamento ou a cor da minha roupa íntima, podem assim tornar-se bens públicos assim que alguém começar a cuidar deles. [^10] E os bens aparentemente públicos, como o exterior da minha casa ou a cor do meu macacão, podem se tornar bens extremamente confidenciais assim que outras pessoas deixam de cuidar deles. Além disso, cada bem pode mudar suas características repetidas vezes; pode passar de um bem público ou privado a um mal público ou privado e vice-versa, dependendo apenas das mudanças em seu cuidado ou descuidado. Se assim for, então nenhuma decisão pode ser baseada na classificação de bens como privados ou públicos. [^11] Na verdade, para fazê-lo, seria necessário perguntar praticamente a cada indivíduo em relação a cada bem, independentemente de ele ou não ter se preocupado com isso - de forma positiva ou negativa e talvez até que ponto - para determinar quem poderia lucrar com o que e que deve, portanto, participar do financiamento do bem. (E como poderia saber se eles estavam falando a verdade?) Também seria necessário monitorar todas as mudanças nessas avaliações de forma contínua, com o resultado de que nenhuma decisão definitiva poderia ser feita sobre a produção de qualquer coisa e como conseqüência de uma teoria absurda, todos nós estaríamos mortos. [^12]

Mas, mesmo que alguém ignore todas essas dificuldades e esteja disposto a admitir, por uma questão de argumentação de que a distinção de bem privado-público vai longe, o argumento não provaria o que é suposto. Isso não fornece razões conclusivas para que os bens públicos - assumindo que eles existam como uma categoria separada de bens - devam ser produzidos, nem por que o Estado e não as empresas privadas deva produzi-los. Isto é o que a teoria dos bens públicos diz essencialmente, tendo introduzido a distinção conceitual acima mencionada: os efeitos positivos dos bens públicos para as pessoas que não contribuem com sua produção ou financiamento demonstram que esses bens são desejáveis. Mas, evidentemente, eles não seriam produzidos, ou pelo menos não em quantidade e qualidade suficientes, em um mercado livre e competitivo, já que nem todos aqueles que lucrariam com sua produção também contribuiriam financeiramente para tornar possível a produção. Para produzir esses bens (o que é evidentemente desejável, mas não seria produzido de outra forma), o estado deve entrar e auxiliar na produção deles. Esse tipo de raciocínio, que pode ser encontrado em quase todos os livros didáticos sobre economia (os prêmios Nobel não são excluídos) [^13] é completamente falaz em duas razões.

Por um lado, chegar à conclusão de que o estado deve fornecer bens públicos que, de outra forma, não seriam produzidos, é preciso infiltrar uma norma na própria cadeia de raciocínio. Caso contrário, a partir da afirmação de que, devido a algumas características especiais que eles possuem, certos bens não seriam produzidos, nunca se poderia chegar à conclusão de que esses bens *deveriam* ser produzidos. Mas, com uma norma necessária para justificar sua conclusão, os teóricos dos bens públicos claramente deixaram os limites da economia como uma ciência positiva e *sem valor*. Em vez disso, eles se mudaram para o domínio da moral ou da ética, e, portanto, se poderia esperar uma teoria da ética como uma disciplina cognitiva para que eles possam fazer legitimamente o que estão fazendo e justificar sua conclusão. Mas dificilmente pode ser enfatizado o suficiente que nenhum lugar na literatura da teoria dos bens públicos pode encontrar qualquer coisa que até mesmo se assemelhe a tal teoria cognitiva da ética. [^14] Assim, deve-se afirmar, desde logo, que os teóricos dos bens públicos estão fazendo mal uso de qualquer prestígio que possam ter como economistas positivos para os pronunciamentos sobre assuntos que, como os próprios escritos indicam, não possuem autoridade alguma. Talvez, no entanto, tenham tropeçado em algo correto por acidente, sem ter apoiado isso com uma elaborada teoria moral? Torna-se evidente que nada poderia estar mais longe da verdade, assim que se formule explicitamente a norma que seria necessária para chegar à conclusão de que o Estado deve auxiliar no fornecimento de bens públicos. A norma necessária para alcançar a conclusão acima é esta: sempre que se pode de alguma forma provar que a produção de um bem ou serviço específico tem um efeito positivo em outra pessoa, mas não seria produzido ou não seria produzido em quantidade ou qualidade definida a menos que certas pessoas tenham participado de seu financiamento, o uso da violência agressiva contra essas pessoas é permitido, direta ou indiretamente com a ajuda do Estado, e essas pessoas podem ser obrigadas a compartilhar o fardo financeiro necessário. Não precisa de muito comentário para mostrar que o caos resultaria da implementação desta regra, pois equivale a dizer que qualquer pessoa pode atacar qualquer pessoa sempre que ele sentir vontade. Além disso, como mostrei em detalhes em qualquer outro lugar [^15], esta norma nunca poderia ser justificada como uma norma justa. Para argumentar, de fato, argumentar de uma vez por todas, em favor ou contra qualquer coisa, seja uma posição moral, não moral, empírica ou logico-analítica, deve-se pressupor que, contrariamente ao que a norma realmente diz, a integridade de cada indivíduo como uma unidade de decisão fisicamente independente é assegurada. Pois, apenas se todos estiverem livres de agressão física por todos os outros, qualquer coisa pode ser dita e, em seguida, acordo ou desacordo sobre qualquer coisa possivelmente alcançada. O princípio da não agressão é, portanto, o pré-requisito necessário para a argumentação e o possível acordo e, portanto, pode ser defendido argumentativamente como uma norma justa por meio de um raciocínio a priori.

[^1]: Gustave de Molinari, *A Produção de Segurança*, trans. J. Huston McCulloch (Nova Iorque: Centro de Estudos Libertários, Série de Jornal Ocasional No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: Para várias abordagens dos teóricos dos bens públicos, veja James M. Buchanan e Gordon Tullock, *O Cálculo do Consentimento* (Ann Arbor: Imprensa da Universidade de Michigan, 1962); James M. Buchanan, *As Finanças Públicas* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *Os Limites do Libertarismo* (Chicago: Imprensa da Universidade de Chicago, 1975); Gordon Tullock, *Desejos Privados, Meios Públicos* (Nova Iorque: Livros Básicos, 1970); Mancur Olson, *A Lógica da Ação Coletiva* (Cambridge, Massas.: Imprensa da Universidade de Harvard, 1965); William J. Baumol, *Economia de Bem-Estar e Teoria do Estado* (Cambridge: Imprensa da Universidade de Harvard, 1952).

[^4]: Veja o seguinte, Murray N. Rothbard, *Homem, Economia e Estado* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “O Mito da Taxação Natural,” *Jornal Cato* (1981); Walter Block, “Transporte do Mercado Livre: Desnacionalizando as Estradas,” *Jornal dos Estudos Libertários* 3, no. 2 (1979); idem, “Bens Públicos e Externalidades: O Caso das Estradas,” *Jornal dos Estudos Libertários* 7, no. 1 (1983).

[^5]: Veja por exemplo, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economia, Princípios e Política* (Nova Iorque: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Outro critério freqüentemente utilizado para bens públicos é o de "consumo não-valioso". Geralmente, ambos os critérios parecem coincidir: quando os cavaleiros livres não podem ser excluídos, o consumo não-valioso é possível; e quando eles podem ser excluídos, o consumo torna-se rival, ou assim parece. No entanto, como argumentam os teóricos dos bens públicos, essa coincidência não é perfeita. É, eles dizem, concebível que, embora a exclusão de cavaleiros livres seja possível, a inclusão pode não estar relacionada com nenhum custo adicional (o custo marginal de admitir cavaleiros livres é zero, isto é) e que o consumo do bem em questão pelo adicionalmente admitido usurpador do mercado, não conduzirá necessariamente a uma subtração no consumo do bem disponível para outros. Um bem tão bom também seria um bem público. E uma vez que a exclusão seria praticada no mercado livre e o bem não ficaria disponível para o consumo não-valioso para todos que de outra forma poderia - mesmo que isso não exigisse custos adicionais - isto, de acordo com a lógica estatista-socialista, seria uma falha no mercado, ou seja, um nível de consumo sub-ótimo. Daí o estado teria que assumir a prestação de tais bens. (Um cinema, por exemplo, pode ser apenas meio cheio, por isso pode ser "sem custo" para admitir telespectadores adicionais gratuitamente, e sua exibição do filme também não pode afetar os espectadores que pagam, daí o filme qualificaria como público bom. Uma vez que, no entanto, o proprietário do cinema seria envolvido em exclusão, em vez de permitir que os usurpadores do mercado desfrutem de uma performance "sem custo", os cinemas estariam aptos para a nacionalização.) Sobre as numerosas falácias envolvidas na definição de bens públicos em termos de consumo não-valioso veja as notas 12 e 17 abaixo.

[^7]: Sobre este assunto, Walter Block, "Bens Públicos e Externalidades.”

[^8]: Veja, por referência, Buchanan, *As Finanças Públicas*, p. 23; Paul Samuelson, *Economia* (Nova Iorque: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: Veja Ronald Coase, “O Farol na Economia,” *Jornal da Lei e da Economia* 17 (1974).

[^10]: Veja, por referência, o caso irônico que Block faz para que as meias sejam bens públicos em "Mercadorias Públicas e Externalidades".

[^11]: Para evitar qualquer mal-entendido aqui, todos os produtores e todas as associações de produtores que tomam decisões conjuntas podem, a qualquer momento, decidir se devem ou não produzir um bem com base em uma avaliação da privacidade ou da publicidade do bem. Na verdade, as decisões sobre a produção ou não de bens públicos em particular são feitas constantemente no âmbito de uma economia de mercado. O que é impossível é decidir se deve ou não ignorar o resultado da operação de um mercado livre com base na avaliação do grau de privacidade ou de publicidade de um bem.

[^12]: Na verdade, a introdução da distinção entre bens públicos e privados é uma recaída na era pré-subjetivista da economia. Do ponto de vista da economia subjetivista, não existe nenhum bem que possa ser categorizado objetivamente como privado ou público. Este é essencialmente o motivo pelo qual o segundo critério proposto para os bens públicos - permitindo o consumo não-valioso (ver nota 6 acima) - diminui também. Para como um observador externo pode determinar se a admissão de um usurpador adicional sem cobrança não levaria a uma subtração no consumo de um bem para os outros? Claramente, não há como ele poderia objetivamente fazê-lo. Na verdade, pode ser que a diversão de um filme ou de dirigir em uma estrada seja consideravelmente reduzida se mais pessoas fossem permitidas no teatro ou na estrada. Mais uma vez, para descobrir se este é ou não o caso, seria necessário perguntar a cada indivíduo - e nem todos podem concordar (o que então?). Além disso, uma vez que mesmo um bem que permite o consumo não-valioso não é um bem livre, como conseqüência da admissão de "aglomeração" adicional de usurpadores, eventualmente ocorreria, e, portanto, todos deveriam ser questionados sobre a "margem" apropriada. Além disso, meu consumo pode ou não ser afetado, dependendo de quem é admitido gratuitamente, então eu teria que ser perguntado sobre isso também. E, finalmente, todos podem mudar sua opinião sobre todas essas questões ao longo do tempo. É assim, da mesma forma, impossível decidir se um bem é ou não um candidato a uma produção estatal (em vez de privada) com base no critério do consumo não-valioso como na de exclusão (veja também a nota 17 abaixo).

[^13]: Veja Paul Samuelson, “A Teoria Pura das Despesas Públicas,” *Revisão de Economia e Estatística* (1954); idem, *Economia*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalismo e Liberdade* (Chicago: Imprensa da Universidade de Chicago, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Lei, Legislação e Liberdade* (Chicago: Universidade de Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Os economistas nos últimos anos, particularmente a Escola de Chicago, têm se preocupado cada vez mais com a análise dos direitos de propriedade. Harold Demsetz, “A Troca e a Execução dos Direitos de Propriedade,” *Jornal da Lei e da Economia* 7 (1964); idem, “Em Direção à Uma Teoria dos Direitos de Propriedade” *Revisão Econômica Americana* (1967); Ronald Coase, “O Problema do Custo Social,” *Jornal da Lei e da Economia* 3 (1960); Armen Alchian, *Forças Econômicas no Trabalho* (Indianapolis: Fundos da Liberdade, 1977), part 2; Richard Posner, *Análise Econômica da Lei* (Boston: Brown, 1977). Essa análise, no entanto, não tem nada a ver com a ética. Pelo contrário, eles representam tentativas de substituir considerações de eficiência econômica para o estabelecimento de princípios éticos justificáveis ​​[sobre a crítica de tais empreendimentos, veja Murray N. Rothbard, *A Ética da Liberdade* (Atlantic Highlands, Nj: Humanities Press, 1982), cap. 26; Walter Block, “Coase e Demsetz em Direitos de Propriedade Privada,” *Jornal dos Estudos Libertarianos* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Riqueza é um Valor,” *Jornal dos Estudos Legais* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “O Mito da Eficiência,” in Mario Rizzo, ed., *Tempo, Incerteza e Desequilíbrio* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Em última análise, todos os argumentos de eficiência são irrelevantes porque simplesmente não existe uma maneira não arbitrária de medir, pesar e agregando utilidades individuais ou desutilidades que resultam de uma determinada alocação de direitos de propriedade. Assim, qualquer tentativa de recomendar algum sistema particular de atribuição de direitos de propriedade em termos de sua suposta maximização do "bem-estar social" é uma farsa pseudo-científica. Veja, em particular, Murray N. Rothbard, *Rumo a uma Reconstrução de Economia de Utilidade e Bem-Estar* (Nova York: Centro de Estudos Libertários, Série de Jornal Ocasional No. 3, 1977); Também Lionel Robbins, “Economia e Política Econômica,” *Revisão Econômica Americana* (1981).

O "Princípio da Unanimidade" que Buchanan e Tullock, seguindo Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), tem proposto repetidamente como um guia para a política econômica é também para não ser confundido com uma ética princípio próprio. De acordo com este princípio, apenas essas mudanças de política devem ser promulgadas, que podem encontrar o consentimento unânime - e isso certamente parece atraente; mas, em seguida, *mutatis mutandis*, também determina que o status quo seja preservado se houver menos que um acordo unânime sobre qualquer proposta de mudança - e isso parece muito menos atraente, porque implica que qualquer estado presente das coisas em relação à alocação de direitos de propriedade deve ser legítimo como ponto de partida ou como um estado contínuo. No entanto, os teóricos da escolha pública não oferecem nenhuma justificativa em termos de uma teoria normativa dos direitos de propriedade para essa reivindicação ousada, como seria necessário. Portanto, o princípio da unanimidade é, em última análise, sem fundamento ético. De fato, porque legitimaria qualquer status quo concebível, o princípio mais favorecido de Buchananites não é menos do que absurdo como critério moral. Veja sobre isso também Rothbard, *A Ética da Liberdade* cap. 26; idem, “O Mito da Taxação Neutra,” pp. 549f.

Tudo o que ainda pode ser deixado para o princípio da unanimidade, Buchanan e Tullock, seguindo a liderança de Wicksell novamente, em seguida, distribuí-lo, reduzindo-o em vigor a uma unanimidade "relativa" ou "quase".

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, "Da Economia do Laissez Faire à Ética do Libertarianismo", em Walter Block e Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Homem, Economia e Liberdade: Ensaios em Honra de Murray N Rothbard* (Auburn, Ala.: Instituto Ludwig von Mises, 1988); infra cap. 8.