## Anspruchsvollere Tests Von UPB

Wir haben nun spezifische Moraltheorien im Hinblick auf den Rahmen der UPB getestet und festgestellt, dass die UPB unsere am häufigsten vertretenen Moralvorstellungen, wie zum Beispiel Verbote gegen Vergewaltigung, Mord und Diebstahl, bestätigen. Indem wir das Kriterium der *Vermeidbarkeit* in unsere Analyse aufgenommen haben, haben wir auch dazu beigetragen, zwischen Verbrechen, die nicht zu vermeiden sind, und Verbrechen, die durch positive Maßnahmen wie Betrug ermöglicht werden müssen, zu unterscheiden. Schließlich haben wir das "bevorzugte Verhalten" in drei Hauptkategorien eingeteilt - universell, ästhetisch und neutral (und ihre relevanten Gegensätze). Universell verbotene Handlungen sind Vergewaltigung, Mord und Diebstahl, die mit Gewalt verhindert werden können. Ästhetisch vorzuziehende Handlungen sind Höflichkeit, Pünktlichkeit und so weiter, die nicht durch Gewalt erzwungen werden können. Zu den neutralen Aktionen gehören rein subjektive Präferenzen oder Handlungen, die keinen moralischen Inhalt haben, wie z.B. das Rennen nach einem Bus.

Es gibt jedoch noch viele herausfordernde moralische Tests, die außerhalb der oben genannten Beispiele liegen. Wir werden hier nur auf einige wenige eingehen, um einen Blick auf den Rahmen der UPB zu werfen und zu sehen, wie sie mit diesen herausfordernden moralischen Fragen umgehen.

### Selbstverteidigung

Das Konzept der Selbstverteidigung ist keine Selbstverständlichkeit. Wenn wir annehmen, dass es so etwas wie Selbstverteidigung nicht gibt oder dass Selbstverteidigung nie eine gültige Handlung ist, dann macht der Rahmen der UPB diese Annahme sehr schnell wieder rückgängig.

Wenn es so etwas wie Selbstverteidigung nicht gibt, dann geht es nicht um die Einleitung oder Vergeltung der Anwendung von Gewalt, sondern nur um die Anwendung von Gewalt in irgendeinem Zusammenhang. Mit anderen Worten, wenn wir das Konzept der Selbstverteidigung beseitigen, ist die einzige Frage, die wir uns stellen müssen: *Ist es allgemein vorzuziehen, Gewalt anzuwenden, oder nicht?*

Wenn es universell vorzuziehen wäre, Gewalt anzuwenden, dann sollte kein Mensch jemals ein moralisches Argument vorbringen, sondern vielmehr Gewalt anwenden, um seine Ziele zu erreichen. Doch wie bei den oben genannten Beispielen für Vergewaltigung, Diebstahl und Mord entkräftet sich die Behauptung, dass es allgemein vorzuziehen ist, Gewalt anzuwenden, sofort. Um Gewalt gegen eine andere Person anwenden zu können, muss diese Person sich der Gewalt unterwerfen - mit anderen Worten, damit eine Person moralisch sein kann, muss die andere Person unmoralisch sein, was sie nicht ertragen kann. Auch wenn die andere Person sich der Gewalt unterwirft, ist es keine Gewalt - also muss sie sich widersetzen, was voraussetzt, dass sie sich der Tugend widersetzt, um die Tugend zu ermöglichen, die sich selbst widerspricht.

Darüber hinaus werden, wenn es immer vorzuziehen ist, Gewalt anzuwenden, Verbrechen wie Vergewaltigung und Mord irrelevant, denn wenn es immer vorzuziehen ist, Gewalt anzuwenden, dann wird das Liebemachen unmoralisch, und Vergewaltigung wird moralisch - aber nur für den Vergewaltiger, während die *Unterwerfung* der Gewalt, anstatt der Gewalt selbst, für sein Opfer moralisch wird, was ein Widerspruch ist.

Wenn wir andererseits sagen, dass Gewalt schlecht ist, dann eröffnen wir die Möglichkeit der Selbstverteidigung. Wenn es eine UPB-konforme Aussage ist, dass Gewalt böse ist, dann wissen wir, dass, da das Böse durch Gewaltanwendung verhindert werden kann, die Anwendung von Gewalt zur *Einwendung* von Gewalt moralisch gültig ist.

Da wir also wissen, dass Gewalt böse ist, wissen wir, dass wir Gewalt anwenden können, um sie zu bekämpfen. Wenn wir eine Handlung als böse definieren, aber auch verhindern, dass irgendjemand dagegen vorgeht, dann sind wir keine Moralphilosophen mehr, sondern nur noch wertende Archäologen. Das wäre vergleichbar mit einer medizinischen Theorie, die besagt, dass Krankheit schlecht ist, aber dass es böse ist, sie zu verhindern oder zu heilen - was überhaupt keinen Sinn ergibt.

Auch wenn der Mensch nicht wirksam handeln kann, um sich selbst vor Schaden zu schützen, dann sind Handlungen wie Impfungen, das Tragen von Handschuhen in der Kälte, das Anlegen von Sonnenschut- oder Insektenschutzmitteln, der Bau einer Mauer zur Verhinderung eines Erdrutsches, das Zähneputzen, das Tragen von Schuhen usw. unmoralische Handlungen. Wenn wir zu Bob und Doug zurückkehren und ihnen das moralische Argument geben, dass Selbstverteidigung immer falsch ist, was ergibt sich dann?

Nun, wir erschaffen ein weiteres Paradoxon. Selbstverteidigung ist die Anwendung von Gewalt zur Verhinderung von Gewalt. Wenn Selbstverteidigung immer falsch ist, dann kann sie einem Angreifer nicht gewaltsam "zugefügt" werden. Allerdings fallen Präferenzen, die anderen nicht auferlegt werden können, in die Kategorie APA oder moralisch neutral. Die Gewalt der Selbstverteidigung in diese Kategorien einzuordnen, bedeutet, dass Gewalt nicht auf andere übertragen werden kann - aber das Wesen der Gewalt liegt darin, dass sie auf andere ausgeübt wird, und so führt dieser Ansatz zu einem Übermaß an Widersprüchen.

Selbstverteidigung kann nicht "böse" sein, da das Böse per Definition durch Gewalt verhindert werden kann. Selbstverteidigung ist jedoch eine Reaktion auf die Einleitung von Gewalt und kann daher nicht durch Gewalt verhindert werden, ebenso wenig wie die Bewegung eines Fußballs durch gewaltsames Treten gestoppt werden kann.

Selbstverteidigung kann auch kein *erforderliches* Verhalten sein, da das geforderte Verhalten ("nicht vergewaltigen") durch Gewalt erzwungen werden kann, was bedeuten würde, dass jeder, der sich nicht gewaltsam verteidigt, rechtmäßig angegriffen werden könnte. Aber wer sich nicht verteidigt, wird *bereits* angegriffen, und so geraten wir in eine kreisförmige Situation, in der jeder rechtmäßig gewalttätig gegen eine Person vorgehen kann, die sich nicht verteidigt, was nicht nur unlogisch, sondern auch moralisch verabscheuungswürdig ist.

Wenn Bob Doug angreift, aber es ist völlig falsch, dass Doug Gewalt anwendet, um sich selbst zu verteidigen, dann wird Gewalt in zwei moralische Kategorien eingeteilt - die Einleitung von Gewalt ist moralisch gut, aber Selbstverteidigung ist moralisch böse, was laut UPB nicht gelten kann.

Aber, so könnte man argumentieren, macht die Behauptung, dass Selbstverteidigung gut ist, nicht auch Gewalt gut und schlecht zugleich - die Gewalt, die zum Angriff benutzt wird, ist schlecht, aber die Gewalt, die zur Selbstverteidigung eingesetzt wird, ist gut?

Das ist ein interessanter Einwand - aber wenn die Einleitung von Gewalt böse ist, dann kann sie mit Gewalt verboten werden, denn das ist eine der Definitionen des Bösen, die wir oben ausgearbeitet haben.

So ist es für jede logische Moraltheorie unmöglich, die moralische Gültigkeit der Selbstverteidigung abzulehnen.

### Kindererziehung

Instinktiv verstehen wir im Allgemeinen, dass mit Eltern, die ihre Babys nicht füttern, etwas nicht stimmt. Ein Kind zu zeugen, ein Kind auszutragen, das Kind zur Welt zu bringen und es dann in seiner Krippe liegen zu lassen, um es verhungern zu lassen, beleidigt unsere Empfindsamkeiten.

Natürlich ist unser Vergehen keineswegs ein moralisches Argument, aber es ist ein ausgezeichneter Ausgangspunkt, um eine Moraltheorie zu testen.

Vorher, als wir über UPB sprachen, stellten wir fest, dass es, wenn es Ausnahmen in UPB gibt, objektive Unterschiede in der Biologie geben muss. Oder, um es genauer zu sagen, wo es objektive Unterschiede in der Biologie gibt, kann es rationale Ausnahmen oder Unterschiede in der UPB geben. Ein fünfjähriges Kind hat ein biologisch unreifes Gehirn und Nervensystem und kann daher die langfristigen Folgen seines Handelns nicht rational verarbeiten. Es ist das unreife Gehirn, das hier der Schlüssel ist, insofern, als wenn ein erwachsener Mann so weit verzögert wird, dass sein Gehirn dem eines Fünfjährigen entspricht, er auch eine reduzierte Verantwortung für sein Handeln hätte.

Wenn wir also auf Situationen mit reduzierter Verantwortung hinweisen, nehmen wir nicht die bestehende Verantwortung weg, sondern erkennen eine Situation, in der es keine Verantwortung gibt, zumindest bis zu einem gewissen Grad. Wenn ich sage, dass ein Rollstuhlfahrer die Rolltreppe nicht nehmen kann, dann nehme ich ihm nicht das Recht, die Rolltreppe zu nehmen, sondern weise lediglich darauf hin, dass er sie nicht benutzen kann. Wenn ich sage, dass die UPB nicht auf die Handlungen eines Fünfjährigen zutrifft, dann sage ich nicht, dass die UPB subjektiv ist, ebenso wenig wie eine Größenforderung für eine Achterbahn, die den Begriff "groß" irgendwie subjektiv macht.

Wenn ich freiwillig einen Vertrag mit Ihnen abschließe, in dem ich verspreche, Ihre Rechnungen für ein Jahr zu bezahlen, habe ich mich nicht in die Sklaverei eingemischt, aber ich habe sicherlich eine positive Verpflichtung übernommen, für die ich jetzt verantwortlich bin.

Wenn ich ein Pflegeheim betreibe und Patienten aufnehme, die nicht in der Lage sind, sich selbst zu ernähren, dann bin ich für die daraus resultierenden Todesfälle verantwortlich, wenn ich diese Patienten nicht ernähre. Niemand *zwingt* mich, diese Patienten aufzunehmen, aber wenn ich erst einmal den Wunsch und die Bereitschaft geäußert habe, mich um sie zu kümmern, dann bin ich für ihr anhaltendes Wohlergehen verantwortlich.

Auf die gleiche Weise, wenn ich mir Ihren Rasenmäher leihe, bin ich verpflichtet, ihn in mehr oder weniger demselben Zustand zurückzubringen, in dem er sich befand, als ich ihn geliehen habe. Ähnlich, wenn ich zu einem Zoogeschäft gehe und einen Hund kaufe, habe ich eine freiwillige Verpflichtung übernommen, mich um diesen Hund zu kümmern. Das bedeutet nicht, dass ich jetzt bis zu dem Tag, an dem der Hund stirbt, Sklave des Hundes bin, aber es bedeutet, dass ich, solange der Hund in meinem Besitz ist, die Verantwortung dafür trage, ihn gesund zu halten.

Solche impliziten Verträge sind im Leben durchaus üblich. Wir unterschreiben keinen Vertrag mit einem Gastronomen, wenn wir in seinem Restaurant essen gehen; es versteht sich von selbst, dass wir vor der Abreise bezahlen. Ich habe nie einen Vertrag unterschrieben, wenn ich in einen Laden gehe, der verspricht, nicht zu stehlen, aber sie haben das Recht, mich zu verfolgen, wenn ich es tue. Ich habe auch noch nie einen Vertrag unterschrieben, in dem ich versprochen habe, eine Frau nicht zu vergewaltigen, wenn wir ein Date haben, aber ein solcher "Vertrag" existiert, so die UPB.

Wenn ich ein Pflegeheim betreibe und behinderte Menschen sich darauf verlassen, dass ich sie füttere, und ich mich als unfähig erweise, sie aus irgendeinem Grund zu füttern, dann ist es meine Verantwortung, jemanden anderen zu finden, der sie füttert. Die große Gefahr besteht nicht darin, dass *Ich* sie nicht füttere, sondern dass alle anderen denken, dass ich sie füttere und ihnen deshalb kein Futter geben. Dies entspricht einem alten moralischen Argument über das Eintauchen in einen Fluss, um jemanden vor dem Ertrinken zu retten. Ich bin nicht verpflichtet, in einen Fluss einzutauchen, um jemanden vor dem Ertrinken zu retten, aber in dem Moment, in dem ich es tue - oder meine Absicht offen zum Ausdruck bringe - bin ich dafür verantwortlich, diese Person zu retten, und zwar aus dem ganz praktischen Grund, dass jeder andere denkt, dass ich diese Person retten werde, und sie deshalb selbst keine direkten Maßnahmen ergreifen werden.

Es wird also davon ausgegangen, dass die Eltern ihr Neugeborenes ernähren und versorgen werden. Wenn diese Eltern sich gegen eine solche Fürsorge entscheiden, dann sind sie verpflichtet, das Kind anderen Menschen zu überlassen, die es *versorgen* oder der Anklage des Mordes ausgesetzt sind, so wie der Verwalter eines Behindertenheims entweder diejenigen ernähren muss, die völlig von ihm abhängig sind, oder es jemandem überlassen muss, der es will. Wenn ich beschließe, dass ich mich nicht mehr um meinen Hund kümmern will, muss ich ihm ein anderes Zuhause suchen und ihn nicht einfach verhungern lassen.

Dies alles beruht auf dem Prinzip der Selbstverteidigung Dritter, das vom Rahmen der UPB voll unterstützt wird, da das Recht auf Selbstverteidigung universell ist. Wenn ich sehe, dass ein Mann im Rollstuhl von einer Frau angegriffen wird, habe ich das Recht, ihn zu verteidigen - und das gilt umso mehr, wenn ihm die Fähigkeit fehlt, sich zu verteidigen.

Da Kinder sich nicht selbst ernähren, ihren Lebensunterhalt verdienen oder selbstständig leben können, sind sie das moralische Äquivalent zu Entführungsopfern oder der Frau, über die wir gesprochen haben, deren Ehemann sie im Keller eingesperrt hat. Kindern fehlt auch die Fähigkeit zur effektiven Selbstverteidigung aufgrund ihrer geringen Größe und der nahezu vollständigen Abhängigkeit von ihren Eltern.

Da es also zweifellos so ist, dass wir das Recht haben, in Notwehr für jemand anderen zu handeln - und dieses Recht wird noch stärker, wenn diese Person nicht in ihrer eigenen Notwehr handeln kann -, ist es durchaus zulässig, Gewalt gegen Eltern anzuwenden, die ihre Kinder nicht ernähren, ebenso wie es völlig richtig ist, Gewalt gegen den Ehemann anzuwenden, der seine Frau verhungert, indem er sie in den Keller sperrt.

Wie wir bereits erwähnt haben, ist es umso schlimmer, je weniger ein Opfer in der Lage ist, die Situation zu vermeiden. Sogar die Ehefrau, die im Keller eingesperrt wird, hat zumindest *einige* Eigenverantwortlichkeit in der Sache, weil sie sich dafür entschieden hat, diesen bösen Wahnsinnigen zu heiraten. Sobald sie im Keller eingesperrt ist, ist die Situation unvermeidlich, aber es gab zweifellos viele Hinweise, die auf die missbräuchliche Natur ihres Mannes hindeuten, von dem Tag an, an dem sie ihn zum ersten Mal traf.

Kinder sind jedoch die ultimativen Opfer, denn sie hatten nie die Chance, die Situationen, in denen sie sich befinden, zu vermeiden. So können wir mit Hilfe des UPB-Frameworks die Verantwortung der Eltern gegenüber ihren Kindern logisch nachvollziehen. Da jeder Mensch für die Auswirkungen seines Körpers verantwortlich ist und Kinder eine Auswirkung des Körpers sind, sind die Eltern für ihre Kinder verantwortlich. Da jeder das Recht auf Selbstverteidigung hat, für sich selbst und für andere - denn es ist ein universelles Recht -, kann jeder handeln, um Kinder zu verteidigen. Da jeder die freiwilligen Verpflichtungen erfüllen muss und Kinder zu haben eine freiwillige Verpflichtung ist, müssen die Eltern die Verpflichtungen im Zusammenhang mit Kindern erfüllen. Da, durch Untätigkeit, den Tod von jemandem verursachend, der vollständig von Ihnen abhängig ist, das Äquivalent des Mordes ist, sind Eltern für solch ein Verbrechen haftbar.

Wir könnten natürlich den Vorschlag machen, dass Eltern sich nicht um ihre Kinder kümmern müssen, aber das ist ein viel zu spezifischer Grundsatz, um eine moralische Prämisse zu sein - es wäre dasselbe, als würde man sagen: "Eltern können morden", was nicht UPB-konform ist, und daher eine biologische Differenzierung zur Unterstützung einer Ausnahme erfordern würde - und ein Elternteil zu werden, bedeutet nicht, dass man seine biologische Natur völlig umstürzt und umkehrt.

Eltern, die ein Kind verhungern lassen, sind eindeutig des Mordes schuldig. Kinder werden in dieser Welt in einem Zustand der unfreiwilligen Inhaftierung innerhalb der Familie geboren - das bedeutet nicht, dass die Familie böse oder korrupt ist - es ist einfach eine Aussage über die biologische Tatsache. Kinder werden nach Wahl der Eltern versklavt - diese Form der biologischen Inhaftierung bringt fahrlässige Eltern in die gleiche moralische Position wie ein Entführer, der seine Gefangene verhungern lässt, oder eine Krankenschwester, die ihre völlig abhängigen Patienten verdursten lässt.
