# Schlussfolgerungen

In relativ kurzer Zeit haben wir eine riesige Menge an Erkenntnissen gewonnen. Die größte Herausforderung der Philosophie ist die Definition einer universellen, objektiven und absoluten Moral, die sich nicht auf Gott oder den Staat stützt. In dem Moment, in dem wir uns bei der Definition der Moral auf Gott oder den Staat verlassen, bleibt die Moral nicht länger universell, objektiv und absolut. Mit anderen Worten, es ist nicht mehr "Moral".

Die Erfindung von imaginären Entitäten wie "Gott" und "der Staat" tut nichts, um unsere Fragen zur Moral zu beantworten.

Wir verstehen voll und ganz, dass die Erfindung Gottes nichts getan hat - und nichts tut -, um Fragen über den Ursprung des Lebens oder des Universums zu beantworten. Um auf jede Frage zu antworten, "irgendein unverständliches Wesen hat etwas Unvorstellbares auf eine unergründliche Weise für unerklärliche Zwecke getan", kann man nicht als eine Art rationale Antwort betrachten.

Die größte Gefahr, unverständliche "Antworten" auf rationale und essentielle Fragen zu finden, besteht darin, dass sie die *Illusion* einer Antwort liefern, die im Allgemeinen das Streben nach Wahrheit negiert. Darüber hinaus ist es unvermeidlich, dass sich eine Gruppe zusammenschließt, um diese irrationale Nicht-Antwort zu verteidigen und von ihr zu profitieren. Im Bereich der Religion ist dies die priesterliche Kaste. Im Bereich der Regierung ist dies die politische Kaste.

Wenn eine reale und essentielle Frage mit einer mystischen und gewalttätigen "Antwort" beantwortet wird, verwandelt sich der menschliche Fortschritt in einen Rückschritt. Die Wissenschaft der Meteorologie kommt nicht zustande, wenn die Priester sagen, dass der Regen kommt, weil die Götter es wollen. Die Wissenschaft der Medizin kann sich nicht entwickeln, wenn Krankheit als moralische Strafe der Götter betrachtet wird. Die Wissenschaft der Physik steht und fällt, wenn die Bewegung der Sterne als das Uhrwerk der Gottheiten betrachtet wird.

Wenn auf moralische Fragen falsche Antworten gegeben werden, wird das Hinterfragen dieser Antworten unweigerlich zu einem moralischen Verbrechen. Wenn Illusionen durch Neugier ersetzt werden, werden diejenigen, die von diesen Illusionen profitieren, unweigerlich Gewalt anwenden, um ihre Lügen zu verteidigen.

Und für immer sind *Kinder* die ersten Opfer dieser ausbeuterischen Unwahrheiten.

Kinder müssen nicht dazu gezwungen werden, Süßigkeiten zu essen, Fangen zu spielen oder zu verstehen, dass zwei plus zwei vier ist. Der menschliche Verstand verlangt nicht, dass die Wahrheit durch Terror, Langeweile, Beleidigungen und Wiederholung zugefügt wird. Ein Kind muss nicht "gelehrt" werden, dass ein Spielzeug echt ist, indem man ihm sagt, dass es für die Ewigkeit zur Hölle verdammt ist, wenn es nicht *glaubt*, dass das Spielzeug echt ist. Ein Kind muss nicht gezwungen werden zu glauben, dass Schokolade gut schmeckt, wenn man ihm sagt, dass seine Geschmacksnerven durch die Erbsünde verdorben sind.

Zu sagen, dass Moral existiert, weil Gott uns sagt, dass sie existiert, ist genau dasselbe wie zu sagen, dass Moral nicht existiert. Wenn Sie einen iPod von mir bei eBay kaufen und ich Ihnen eine leere Schachtel schicke, werden Sie mir in Empörung schreiben. Wenn ich Ihnen sage, dass Sie sich keine Sorgen machen sollen, dass mein unsichtbarer Freund mir versichert, dass sich tatsächlich ein iPod in der Box befindet, wären Sie dann zufrieden? Würde nicht meine Behauptung, dass mein unsichtbarer Freund mir von der Existenz des iPod erzählt, ein gewisser Beweis dafür sein, dass der iPod tatsächlich nicht existiert?

Wenn Moral nach der Autorität eines Wesens, das nicht existiert, gerechtfertigt ist, dann ist Moral per Definition nicht gerechtfertigt. Wenn ich einen Scheck schreibe, der von einer Bank, die es nicht gibt, "beglaubigt" wird, dann ist mein Scheck per Definition *ungültig*.

Dasselbe gilt für die Durchsetzung der Moral durch das irrationale Monopol des "Staates". Wenn wir die Existenz einer Regierung zulassen - einer Minderheit von Menschen, die das Recht beanspruchen, die Anwendung von Gewalt zu initiieren, ein Recht, das allen anderen ausdrücklich verwehrt wird -, dann sind alle moralischen "Regeln", die von der Regierung durchgesetzt werden, rein subjektiv, da die Regierung per Definition auf einer Verletzung moralischer Regeln beruht.

Wenn ich sage, dass ich die Regierung brauche, um mein Eigentum zu schützen, aber dass die Regierung per Definition eine Gruppe von Menschen ist, die meine Eigentumsrechte nach Belieben verletzen können, dann stecke ich in einem unüberwindlichen Widerspruch. Ich sage, dass meine Eigentumsrechte verteidigt werden müssen - und dann richte ich eine Agentur ein, um sie zu verteidigen, die sie jederzeit verletzen kann. Das ist so, als hätte ich Angst vor Vergewaltigung, dass ich einen Leibwächter engagiere, um mich vor Vergewaltigung zu schützen - aber im Vertrag erlaube ich meinem Leibwächter - und jedem, den er auswählt -, mich nach Belieben zu vergewaltigen.

Weil "Moral", die auf dem Staat und der Religion basiert, so irrational und widersprüchlich ist, benötigt sie eine soziale Agentur mit einem Monopol auf die Einleitung von Gewalt zum Funktionieren. Da jeder nur "Moral" erfindet und absolute Rechtfertigung auf der Grundlage imaginärer Entitäten beansprucht, bleiben rationale Verhandlungen und Verständigung unmöglich. Wir brauchen keine Regierung, weil die Menschen schlecht sind, sondern weil die Menschen irrational sind, haben wir am Ende eine Regierung. Falsche Moraltheorien enden immer mit der Forderung nach Gewalt, um sie durchzusetzen. Moraltheorien werden nicht in der *Antwort* auf Gewalt entwickelt - falsche Moraltheorien *verursachen* Gewalt - in der Tat, *fordern* sie Gewalt.

Der moralische Subjektivismus und die Irrationalität, die bei der Beantwortung der Frage "Was ist Wahrheit? mit "Gott", und "Was ist Moral?" mit "Regierung", wird durch den Rahmen der UPB so offen offen gelegt, dass man sich kaum vorstellen kann, dass dieses Konzept nicht weiter verbreitet ist.

Ein zentraler Grund dafür ist, dass ein wirkliches Verständnis von UPB die höchstmögliche geistige Funktionsfähigkeit voraussetzt. Es ist relativ einfach, rational zu sein; es ist sehr schwierig, über die impliziten Prämissen der Rationalität und alles, was sie mit sich bringen, nachzudenken. Es ist relativ einfach zu debattieren; es ist sehr schwierig, alle impliziten Annahmen, die mit dem eigentlichen Akt des Debattierens verbunden sind, herauszupicken.

Es ist einfach, einen Ball zu fangen - es ist schwer, die Physik zu erfinden, die Bewegung *universal* erklärt.

Denken *über* Denken ist die härteste mentale Disziplin von allen.

Am Anfang dieses Buches sprach ich von einer "Bestie", die die Menschheit erschreckte und versklavte. Dieses Tier befindet sich immer auf einem Berggipfel oder in einer tiefen Höhle. Die Menschen haben Angst vor dem Tier in der Welt, weshalb das Tier nie besiegt wurde.

Das Tier ist noch nie besiegt worden, denn das Tier ist eine Illusion.

Das Tier kann in der Welt nicht besiegt werden, denn das Tier ist in uns selbst.

Die kollektive Phantasie, dass es eine "Null-Zone" gibt, in der sich die Moral magisch umkehrt, die "Regierung" genannt wird, ist genau das gleiche wie die kollektive Phantasie, dass es eine "Null-Zone" gibt, die "Gott" genannt wird, in der sich die *Realität* umkehrt.

Wenn wir "Moral" nach den subjektiven Phantasien bloßer Sterblicher definieren, dann bleibt sie für immer unter der manipulativen Kontrolle machthungriger Tyrannen. Da es Gott nicht gibt, macht jeder, der von Moral in Bezug auf Gott spricht, nur Definitionen, um seinen eigenen Zwecken zu dienen.

Da es "den Staat" nicht gibt, erfindet jeder, der von Moral in Bezug auf die Regierung spricht, Definitionen, um seinen eigenen Zwecken zu dienen.

Solange wir nicht eine objektive und rationale Moral definieren können, die frei von den subjektiven Launen jedes Einzelnen ist, werden wir niemals die Art von Fortschritt erzielen, die wir als Spezies brauchen.

Die Moral, wie Physik, Biologie, Geologie und Chemie, muss sich dem Bereich der Wissenschaften anschließen, wenn wir gedeihen - und vielleicht sogar überleben wollen.

Wenn wir jedoch unseren Mut aufrechterhalten können, dann ist es allein diese Disziplin, die uns und unsere Kinder - und die gesamte Menschheit in der Zukunft - von der Tyrannei der größten Bestie, unseren eigenen moralischen Illusionen, befreien kann.
