## Falacias de la Teoría de los Bienes Públicos y la Producción de la Seguridad

En 1849, en el momento en donde el liberalismo clásico seguía siendo una fuerza ideológica dominante y los "economistas" y "socialistas" se consideraban generalmente autónimos, Gustave de Molinari, un economista belga renombrado, escribió,

> Si hay una verdad bien establecida en la economía política, es esta: en todos los casos, para todos esos bienes que sirven para proveer las necesidades tangibles o intangibles del consumidor, el mayor interés de éste es que el trabajo y el intercambio permanezcan gratis, ya que la libertad de trabajo e intercambio tienen necesaria y permanentemente la reducción máxima del precio. Y también esto: los intereses de los consumidores de cualquier bien, cualquiera que sea, debe siempre prevalecer sobre los intereses del productor. Ahora, persiguiendo estos principios, uno llega a esta conclusión rigurosa: la producción de seguridad debería, en el interés de los consumidores de este bien intangible, estar sujeta a la ley de competición libre. De donde sigue: ningún gobierno debería tener el derecho de impedir a otro gobierno a que compita con él, ni exigir a los consumidores de seguridad a que vayan exclusivamente a él por este bien. [^1]

Él comenta sobre todo este argumento diciendo, "O esto es lógico y verdadero, o por lo contrario los principios en los que está basada la ciencia económica son inválidos."[^2]

Aparentemente solo hay una salida de esta desagradable (para todos los socialistas, esto es) conclusión: argumentar que existen bienes peculiares que por algunas razones especiales el razonamiento económico anterior no aplica. Es esto que los así llamados teóricos de los bienes públicos están determinados a probar. [^3] Sin embargo, yo voy a demostrar que de hecho no existen tales bienes especiales o razones especiales, y que la producción de la seguridad en particular no posee ningún problema diferente al de la producción de algún otro bien o servicio, ya sean casas, queso o seguros. A pesar de todos sus seguidores, toda la teoría de los bienes públicos son defectuosos y llamativos pensamientos, que se encuentra con inconsistencias internas, non sequiturs, apelando y jugando a prejuicios populares y creencias populares, pero sin ningún mérito científico alguno.[^4]

¿Entonces de cuál es la ruta de escape que los economistas de izquierda han encontrado para eludir llegar a la misma conclusión de Molinari? Desde la época de Molinari, se ha tornado más frecuente responder afirmativo a la pregunta de que si hay bienes para los cuales se aplican distintos tipos de análisis económicos. De hecho, es casi imposible encontrar un solo libro contemporáneo de economía que no enfatice la importancia vital de la distinción entre bienes privados, los cuales se asume generalmente que deben de ser provistos por el sector privado, y los bienes públicos, para los cuales se deniega lo mismo.[^5] Se dice que algunos bienes y servicios (incluyendo la seguridad pública) son especiales porque su disfrute no puede ser restringido a aquellas personas que han financiado su producción. En su lugar, ocurre que personas que no han participado para nada en financiarlos también se suelen beneficiar de los mismos. Tales bienes se denominan bienes o servicios públicos (en oposición a los bienes y servicios privados, que benefician exclusivamente a la gente que ha pagado por ellos). Debido a esta cualidad especial de los bienes públicos, se argumenta que los mercados no pueden producirlos, o al menos no en la cantidad o calidad necesaria, y por tanto, se hace necesaria la intervención del Estado.[^6]

Los ejemplos dados por diferentes autores de los supuestos bienes públicos varían enormemente. A veces clasifican el mismo bien o servicio de forma diferente, dejando sin aclarar la clasificación de un tipo de bien particular, lo que da una idea del carácter ilusorio de esta distinción.[^7] No obstante, algunos ejemplos bastante populares de bienes públicos son: los bomberos que apagan el fuego de la casa del vecino, permitiéndole beneficiarse de los bomberos que he contratado yo, aunque él no haya contribuido en nada para financiarlos; o la policía que, patrullando alrededor de mi propiedad, también mantendrá a raya a los ladrones de la casa del vecino, aunque éste no la financie; o el faro, un ejemplo particularmente querido entre los economistas,[^8] que ayudan a un barco a navegar incluso si el propietario del barco no ha contribuido un céntimo a su construcción o mantenimiento.

Antes de continuar con la presentación y examen crítico de la teoría de los bienes públicos, trataré de valorar la utilidad de la distinción entre bienes públicos y privados a la hora de ayudar a decidir cuáles deberían ser producidos de forma privada y cuáles debería proveer el Estado o financiarse con fondos públicos. Ni siquiera los análisis más superficiales se equivocan al señalar que al servirse del ya familiar criterio de no exclusividad, en vez de presentar una solución sensata, uno acaba con graves problemas. Aunque a primera vista parece que alguno de los bienes y servicios provistos por el Estado podrían clasificarse como bienes públicos, en verdad no queda claro cuántos de estos bienes y servicios producidos por los estados podrían considerarse como tales. Las vías férreas, los servicios postales, los teléfonos, las carreteras y demás parecen ser bienes cuyo uso puede ser restringido en exclusividad a esas personas que los financian, y por tanto parecen ser bienes privados. Y lo mismo se aplica a los múltiples aspectos del bien multidimensional 'orden público': todo aquello sobre lo que pueda contratarse un seguro debería clasificarse como bien privado. Pero esto no parece ser suficiente. De la misma manera en que muchos bienes provistos por el Estado parecen ser bienes privados, muchos bienes producidos de forma privada parecen encajar en la categoría de bien público. No cabe duda de que mis vecinos podrían beneficiarse de mi jardín de rosas que yo tanto cuido—al disfrutar de su vista—sin ayudarme a mantenerlo. Lo mismo pasa con el resto de mejoras que puedo hacer en mi casa que también repercuten en el valor de las casas vecinas. Incluso la gente que no da dinero a los músicos de baranda se benefician con su actuación. O los pasajeros en el autobús que se benefician con mi desodorante aunque ellos no hayan contribuido a pagarlo. Y todo aquel que me conozca se beneficiaría de mis esfuerzos, llevados a cabo sin su apoyo financiero, para convertirme en una persona encantadora. Ahora bien, todos estos bienes—jardines de rosas, mejoras en la propiedad, música de baranda, los desodorantes, las mejoras personales—que claramente parecen poseer las características de bienes públicos, ¿deberían de ser provistos por el Estado o con su ayuda?

Tal y como estos ejemplos de bienes públicos producidos de forma privada indican, hay algo que es del todo erróneo en la tesis general de los teóricos de los bienes públicos que dice que estos no pueden producirse de forma privada, sino que su producción requiere de la intervención del Estado. No cabe duda de que estos bienes pueden ser provistos por los mercados. Además, la evidencia histórica nos muestra que todos los llamados bienes públicos que proveen ahora los estados han sido provistos en algún momento del pasado por empresarios privados, o lo siguen siendo en algún país. Por ejemplo, el servicio postal antes era privado en casi todas partes; incluso los tan queridos faros, que surgieron por primera vez a partir de la propia iniciativa privada;[^9] hoy día se siguen dando las fuerzas de policía privada, los detectives y las agencias de arbitraje; y las ayudas para los enfermos, los pobres, los ancianos, huérfanos y viudas siempre han sido una de las principales preocupaciones de las organizaciones de caridad privada. Decir que estas cosas no pueden ser producidas por un sistema de mercado puro es falsificar la experiencia descaradamente.

Aparte de esto, hay otras dificultades cuando la distinción privado—público se usa para decidir qué o no dejarle al mercado. Por ejemplo, ¿qué pasa si la producción de los llamados bienes públicos no tiene consecuencias positivas sino negativas para otras personas, o si las consecuencias fuesen positivas para algunos y negativas para otros? ¿Qué pasa si el vecino cuya casa fue salvada del incendio gracias a mi brigada de bomberos hubiese deseado (quizá por cobrar las tasas del seguro) que se hubiese quemado; o si mis vecinos odian las rosas, o si los pasajeros del autobús encuentran desagradable el aroma de mi desodorante? Además, cambios en la tecnología pueden cambiar el carácter de un bien dado. Por ejemplo, con el desarrollo de la televisión por cable, un bien que antes era (aparentemente) público se convierte en privado. Y cambios en las leyes de propiedad—o apropiación de la propiedad—pueden tener el mismo efecto de cambiar el carácter público—privado de un bien. El faro, por ejemplo, es un bien público sólo mientras el mar sea propiedad pública. Pero si se permitiese comprar parcelas de océano, tal y como se debería poder hacer en un orden social puramente capitalista, entonces, como el faro sólo da luz sobre un territorio limitado, podría ser perfectamente posible excluir a aquellos que no paguen para gozar de este servicio.

Dejando ya de lado este nivel de discusión más o menos incompleto, y si nos atenemos a la distinción entre bienes públicos y privados de un modo más preciso, descubrimos que esta distinción parece ser totalmente ilusoria. No existe una dicotomía clara entre bienes públicos y privados, y esta es la razón por la que esencialmente se da tanto desacuerdo sobre cómo clasificar un bien dado. Todos los bienes son más o menos privados o públicos, y cambian constantemente respecto a su grado de privacidad/publicidad según cambien también los valores, opiniones o incluso la composición de la población. Para ver de una vez por todas que no se puede adscribir tales bienes a una sola categoría, debemos recordar qué es lo que convierte algo en un bien. Para que algo sea un bien debe ser reconocido y tratado como escaso por alguien. Algo no es un bien per se, por así decir; los bienes lo son sólo a los ojos del individuo. Nada es un bien hasta que al menos una persona subjetivamente lo evalúe como tal. Pero entonces, si los bienes nunca son bienes en sí mismos—allí donde ningún análisis fisicoquímico del objeto nos puede ayudar a salir de dudas—resulta que carecemos de un criterio fijo y objetivo que nos permita clasificar los bienes como privados o públicos. Estos nunca podrán ser bienes privados o públicos en cuanto tal. Su carácter privado o público depende de cuántas personas los consideren bienes, con un grado de privacidad/publicidad que cambia según opiniones también cambiantes y que varían según la persona. Incluso cosas completamente privadas como el color de mi apartamento o el color de mi ropa interior pueden, por tanto, convertirse en bienes públicos en cuanto empiecen a importarle a otra persona[^10]. Y bienes aparentemente públicos como el exterior de mi casa o el color de mi ropa pueden convertirse en bienes extremadamente privados si a otras personas dejan de importarles. Más aún, cada bien puede cambiar de características una y otra vez; estos pueden incluso cambiar de bienes públicos o privados a males públicos o privados y viceversa, dependiendo únicamente del interés de los individuos. Si esto es así, entonces ninguna decisión puede basarse en la clasificación de bienes como privados o públicos.[^11] De hecho, hacerlo sería necesariamente preguntar virtualmente a todo individuo respecto de cada bien particular si les importan o no—positiva o negativamente y en qué grado—para determinar quién podría beneficiarse de qué y quién debería participar en la financiación de ese bien (¿Y cómo podríamos saber si estos están diciendo la verdad?). De seguir esta teoría absurda hasta sus últimas consecuencias, se haría necesario evaluar continuamente todos los cambios en dichas evaluaciones, lo que dificulta en grado la toma de decisiones para producir esto o lo otro, y con ello acabaríamos todos muertos.[^12]

Pero incluso si uno ignorase todas estas dificultades y estuviese dispuesto a admitir dialécticamente que la distinción público—privado exista, el argumento no probaría lo que pretende. Éste no da razones conclusivas de por qué los bienes públicos—asumiendo que existan como una categoría separada de bienes en general—deberían producirse de todas formas, ni por qué el Estado en vez de la empresa privada debería producirlos. Esto es lo que la teoría de los bienes públicos dice, habiendo introducido la distinción conceptual antes citada: los efectos positivos de los bienes públicos para la gente que no contribuye nada a su producción o financiación prueba que esos bienes son deseables. Pero evidentemente no serían producidos, o al menos no en cantidad y calidad suficiente, en un mercado libre y competitivo, ya que no todos aquellos que se beneficiarían de su producción contribuirían financieramente a hacer posible su producción. Para producir estos bienes (que evidentemente son deseables, pero que no serían producidos de otra manera), el Estado debe intervenir y asistir en su producción. Este tipo de razonamiento, que puede encontrarse en cualquier manual de economía (premios Nobel no excluidos)[^13] es completamente falaz por dos razones.

En primer lugar, para llegar a la conclusión de que el Estado tiene que proporcionar bienes públicos que de otra manera no serían producidos, uno debe introducir una norma moral en la cadena de razonamientos. Por el contrario, si sólo se parte del hecho de que por tener ciertas características especiales algunos bienes no serían producidos, es imposible llegar a la conclusión de que estos bienes *deberían* serlo. Pero al necesitar una norma moral para justificar su conclusión los teóricos de los bienes públicos claramente han dejado los límites de la economía como ciencia positiva, *wertfrei*. En su lugar, se han adentrado en el reino de la moral y la ética, y por tanto, cabría esperar una teoría de la ética como disciplina cognitiva para hacer legítimamente lo que están haciendo y llegar a esta conclusión de forma justificada. Pero no puedo sino recordar que no existe en parte alguna de la literatura de la teoría de los bienes públicos.[^14] nada que recuerde, aunque fuera de un modo vago, tal teoría cognitiva de la ética. Así que, al final debe señalarse que los teóricos de los bienes públicos están usando mal el prestigio que estos pudieran tener como economistas positivos para pronunciarse en materias en las que, según indican sus propios escritos, no tienen la más mínima autoridad. ¿Pero, a lo mejor, no podría también pasar que estos se hayan encontrado por casualidad con algo que sea verdadero, y que esta cosa se halle sin justificar a partir de una teoría moral elaborada? Es evidente que nada podría estar más lejos de la realidad, y ello, tan pronto como se formule la norma moral que se necesita para llegar a la conclusión de que el Estado debe asistir en la provisión de los bienes públicos. La norma requerida para llegar a la conclusión anterior es esta: siempre que uno pueda probar de alguna manera que la producción de un bien o servicio concreto tenga un efecto positivo en la sociedad, pero mostrando al mismo tiempo cómo éste no sería producido en forma alguna, o al menos no en la cantidad y calidad suficiente salvo que ciertas personas participasen en su financiación, se legitima el uso de la violencia contra estas personas, tanto directamente, como de forma indirecta a través del Estado, obligando a tales personas a compartir el peso de la carga. No hace falta extenderse en comentarios para mostrar el caos que resultaría de implementar esta regla, porque implica que cualquiera puede atacar a cualquier otro siempre y cuando le apetezca. Más aún, como he demostrado en detalle en otra parte, [^15] esta norma nunca podrá ser justificada como una norma moral justa. Para poder defender esto, de hecho, aunque sólo sea para hablar, a favor o en contra de cualquier cosa, ya sea moral, inmoral, empírica o una posición lógico-analítica, se debe presuponer, en contra de lo que la propia norma supone, que la integridad de cada individuo como una unidad de toma de decisiones físicamente independiente es inviolable. Sólo si todo el mundo está libre de agresión física de los demás podríamos empezar a hablar de llegar a un acuerdo o desacuerdo sobre cualquier tema. El principio de no agresión es pues la precondición necesaria que posibilita la argumentación y el acuerdo, y que permite justificar el sentido normativo de la regla de forma argumentativa mediante razonamiento de tipo apriorístico.

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trad. J. Huston McCulloch (Nueva York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibíd., p. 4.

[^3]: Gustave de Molinari, The Production of Security, trad. Huston McCulloch (Nueva York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3. ).

[^4]: Véase Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: Véase, por ejemplo, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), cap. 31.

[^6]: Otro criterio frecuentemente usado a favor de los bienes públicos es el del “consumo no rival”. Ambos criterios parecen coincidir de forma general: cuando se dificulta la tarea de excluir a los gorrones (o free riders), el consumo no rival se hace posible, y cuando éstos si pueden ser excluidos, el consumo se convierte en rival, o eso parece. No obstante, tal y como defienden los teóricos de los bienes públicos, esta coincidencia no es del todo perfecta. Es decir, estos mantienen que si bien es posible excluir al gorrón, su inclusión no tiene por qué acarrear coste adicional alguno (es decir, el coste marginal de admitir al gorrón es cero), y que este consumo adicional por parte del gorrón no conlleva una substracción del consumo disponible para los demás. Tal bien, también sería un bien público. Y dado que en el libre mercado se practicaría la exclusión y el bien no estaría disponible para el consumo no rival para todo el mundo, esto—aunque no se requiera de coste adicional alguno—según la lógica socialista de estado, probaría una falla de mercado es decir, un nivel que se sitúa por debajo del óptimo de consumo. De aquí se deduce que el Estado tendría que proveer tales bienes. (En un cine medio lleno, por ejemplo, se podría admitir a otros espectadores gratis sin coste adicional alguno, y el hecho de que estos espectadores vean la película no tiene por qué afectar en nada a los que ya han pagado, lo que implica que la película también entraría dentro de la categoría de los bienes públicos. Como, no obstante, se supone que el propietario del cine se dedicaría a excluir en vez de permitir que los gorrones disfruten de una película sin costes, los cines tendrían que ser nacionalizados) Sobre las numerosas falacias involucradas en definir los bienes públicos sobre la base de un consumo no rival, véanse las notas 12 y 17 más abajo.

[^7]: Sobre este tema, Walter Block, “Public Goods and Externalities”.

[^8]: Véase por ejemplo Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (Nueva York: McGrawHill, 1976), p. 166.

[^9]: Véase Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics”, *Journal of Law and Economicas* 17 (1974).

[^10]: Véase por ejemplo, el caso irónico que plantea Block con los calcetines siendo bienes públicos en “Public Goods and Externalities”.

[^11]: Para evitar cualquier malentendido aquí, cada productor individual y cada asociación de productores tomando decisiones conjuntas pueden, en cualquier momento, decidir si producir o no un bien basado en la evaluación de su privacidad o publicidad. De hecho, las decisiones de si producir o no bienes públicos de forma privada son constantemente tomadas en el marco de una economía de mercado. Lo que es imposible de decidir es si ignorar o no el resultado de una operación de libre mercado que se basa en el grado de privacidad o publicidad de un bien.

[^12]: Por lo tanto, la introducción de la distinción entre bienes privados y públicos representa de hecho una vuelta atrás a la era pre-subjetivista de la economía. Desde el punto de vista de la economía subjetivista, ningún bien puede ser categorizado objetivamente como privado o público. Esta es precisamente la razón de que el segundo criterio propuesto para los bienes públicos—permitir el consumo no rival (véase la nota 6 arriba)—tampoco se sostenga. Porque ¿cómo podría cualquier observador exterior determinar o no si admitir a un gorrón adicional sin coste alguno conduciría a una sustracción del consumo de un bien para los demás? Claramente no existe manera alguna de hacer esto de un modo objetivo. De hecho, podría ser que el disfrute personal de una película o de conducir por una carretera se reduzca considerablemente cuantas más personas se hallen en el cine o la carretera. De nuevo, para ver si este es o no el caso, habría que preguntar a cada individuo—y quizá no todos estarían de acuerdo (¿y qué pasa entonces?). Además, dado que incluso un bien que permita el consumo no rival tampoco es gratuito, como consecuencia de admitir a gorrones adicionales con el tiempo se producirían aglomeraciones y, por tanto, habría que preguntar a cada uno acerca del “margen” apropiado. Aparte, mi consumo puede o no verse afectado dependiendo de a quién se le permita entrar gratis, así que también se me tendría que preguntar acerca de esto. Y finalmente, cualquiera podría cambiar de opinión sobre estas cuestiones con el tiempo. Es, por tanto, imposible decidir si un bien es candidato para ser producido por el Estado (en lugar de por empresas) basado tanto en el criterio de consumo no rival como en el de no exclusivo (ver nota 17 más abajo).

[^13]: Véase Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, cap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), cap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, cap. 14.

[^14]: Recientemente los economistas, particularmente los de la Escuela de Chicago, han empezado a preocuparse por el análisis de los derechos de propiedad. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Estos análisis, no obstante, no tienen nada que ver con la ética. Al contrario, representan intentos de sustituir consideraciones de eficiencia económica por el establecimiento de principios éticos justificables [Para una crítica de estos esfuerzos véase Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* ( Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), cap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies 9* (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Al final, todos los argumentos de eficiencia son irrelevantes porque no existe ninguna manera no arbitraria de medir, ponderar y agregar utilidades individuales que resulten en una asignación determinada de derechos de propiedad. Por tanto, todo intento de recomendar cualquier sistema de asignación de derechos de propiedad en términos de su supuesta maximización del “bienestar social” es una patraña pseudocientífica. Véase en particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (Nueva York: Center for Libertarian Studies, Ocassional Paper Series No. 3, 1977); y Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

El “Principio de Unanimidad,” que Buchanan y Tullock, siguiendo a Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896) ha propuesto repetidas veces como guía para la política económica, tampoco debe confundirse con un principio ético propiamente dicho. Según este principio, sólo deberían llevarse a cabo aquellas políticas que reciban consentimiento unánime—y esto ciertamente suena atractivo; pero entonces, mutatis mutandis, éste también exige que el status quo sea preservado si no se da un apoyo mayoritario en cualquier propuesta de cambio—y esto suena mucho menos atractivo, porque implica que cualquier situación presente relativa a la asignación de derechos de propiedad, o bien como punto de partida, o bien como desarrollo, tiene que ser legítima. No obstante, los teóricos de la elección pública no ofrecen una justificación en términos de una teoría normativa de derechos de propiedad para poder realizar esta audaz reivindicación tal y como haría falta. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. De hecho, dado que éste legitimaría cualquier estatus quo concebible, el principio favorito de los Buchananistas resulta nada menos que absurdo como criterio moral. Véase sobre esto Rothbard, *The Ethics of Liberty* cap. 26; ídem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f. 

Buchanan y Tullock, siguiendo a Wicksell una vez más, salvan lo que pueden del principio de unanimidad al reducirlo a una unanimidad “relativa” o “cuasi” unanimidad.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra cap. 8.