A raíz de la caída del Imperio Romano, Europa occidental cayó en un sistema altamente anárquico de territorios gobernados por gobiernos feudales a pequeña escala. Facilitado por ésta anarquía internacional, que tendía a reducir el poder interno de cada gobierno individual y a facilitar los movimientos poblacionales, [^27] y nutrido por la ideología de la ley natural y derechos naturales, la cual emergió como una teoría cada vez más poderosa entre los miembros de la élite de la Iglesia Católica, el instinto inconfundible del hombre de que solamente la propiedad privada es compatible con la naturaleza de uno como un ser racional tomó forma.[^28] Se desarrollaron pequeños centros donde el poder gubernamental se ha ido reduciendo hasta un punto ciertamente desconocido hasta ese momento: ciudades como las del norte de Italia, especialmente Venecia, aquellas pertenecientes a la Liga Hanseática, como Lübeck y Hamburgo, y las de Flandes y los países bajos, en particular Amberes y Amsterdam. Allí, las ideas feudales de esclavitud, servidumbre y de una sociedad jerárquicamente estratificada y de clases rígidamente separadas fueron suplantadas por una opinión pública que en cambio apoyaba las ideas de libertad, de igualdad, de los derechos de propiedad y de las relaciones contractuales. Esta opinión pública ganó ininterrumpidamente impulso con la llegada continua de nuevos pobladores, inspirados por ideas similares y atraídos por una prosperidad sin igual que la libertad estaba demostrando ser capaz de producir.[^29]

Sin embargo, las ideas de la razón humana, libertad y propiedad privada aún no estaban suficientemente extendidas. Enraizadas solamente en pocas y dispersas áreas, los más o menos distantes poderes feudales que de una manera natural reconocían estos desarrollos como amenazas a su propia estabilidad podrían una vez más reconstruir su fortaleza. Consolidando sus territorios en Estados a gran escala a través de un largo proceso de luchas y guerras entre feudos logrando de éste modo concentrar y centralizar sus fuerzas, fueron exitosos en su intento de aplastar la idea de libertad que florecía en unos pocos lugares y replantaron su idea de explotación sobre estas áreas con mayor fuerza. La era del absolutismo se había establecido, y con ella la era del superpoder feudal, la monarquía, la cual de manera exitosa centralizó el sistema feudal de explotación sobre territorios que por primera vez alcanzaron el tamaño de los Estados nación modernos y que nos son familiares. Con el absolutismo afianzándose, los territorios competitivos de las ciudades libres se vieron forzados una vez más al declive económico y al estancamiento, los cuales en algunos casos se prolongaron por siglos[^30]

Sin embargo esta victoria no derrotó a las ideas de libertad y propiedad privada. Por el contrario, estas ideas encontraron cada vez más una forma de expresión más poderosa y una opinión pública inspirada. Influenciada por el continuo avance de la tradición de los derechos naturales, otra tradición intelectual secular emergió y cautivó las mentes: la tradición de lo que más tarde se conocería como el liberalismo clásico y que estaba decisivamente aún más centrada alrededor de las nociones de la libertad individual y de la propiedad individual y dedicada a su justificación intelectual.[^31] Además de esto, y estimulado por las recientes experiencias de inigualable prosperidad alcanzada bajo condiciones de libertad y contractualismo, el desarrollo del pensamiento económico dio grandes pasos. Las entonces doctrinas estatistas del mercantilismo ortodoxo, la cameralística y la *Polizeiwissenschaft* quedaron demolidas por un número creciente de de nuevos economistas políticos que sistemáticamente explicaron, con gran minuciosidad y amplitud, el rol indispensable de la propiedad privada y el contractualismo para el proceso de producción y la creación de riqueza y quienes en consecuencia clamaron por una política radical de laisses-faire.[^32]

A partir de 1700, la opinión pública quedó cautivada por estas ideas de tal manera que condiciones revolucionarias surgieron dentro de las monarquías absolutistas en Europa Occidental. Inglaterra había atravesado un número de revoluciones durante el siglo diecisiete que dañaron severamente los poderes del estado absolutista. El siglo dieciocho terminó con los eventos cataclísmicos de las revoluciones Americana y Francesa. Entonces, hacia mediados del siglo diecinueve aproximadamente una serie de desordenes constantes gradualmente llevó la explotación gubernamental hasta un mínimo histórico de toda Europa Occidental.

La idea que había conquistado la opinión pública y que hizo posible está reducción del poder gubernamental fue que la libertad individual y la propiedad privada son solo, evidentemente, naturales, inviolables y sagradas, y que cualquier invasor de estos derechos, sea un agente gubernamental o incluso un infractor privado (ni más ni menos), debe ser considerado, tratado y marginado con desdén.

Con cada paso exitoso hacia la liberación, el movimiento crecía más fuerte. Sumado a esto, la llamada Revolución Industrial que había sido introducida por estos cambios ideológicos y que había provocado tasas de crecimiento económicas inauditas, y por primera vez un sostenido incremento poblacional y un gradual pero continuo crecimiento del estándar de vida general, crearon un casi ilimitado optimismo.[^33] Sin lugar a dudas, en Europa Occidental, incluso durante la primera mitad del siglo diecinueve, quedaba mucho de feudalismo y despotismo absolutista cuando la ideología de libertad y propiedad privada y una vigilancia antiestatista alcanzó su nivel más alto de popularidad, el progreso hacia una erosión más profunda de los poderes de explotación gubernamentales y hacia la libertad y prosperidad económica parecía casi imparable.[^34] Sumado a esto, ahora existe una América independiente, libre de un pasado feudal y con casi ningún gobierno en absoluto, que asumió un rol similar al que asumieron las ciudades libres durante la edad media: sirviendo como una fuente de inspiración ideológica y un centro de atracción pero a mucho mayor escala.[^35]

Hoy en día, queda muy poco de esta ética de la propiedad privada y su vigilancia antigubernamental. Aunque ahora ellas toman su lugar en una escala mucho mayor, las apropiaciones por parte de los gobiernos de las propiedades privadas son consideradas de manera abrumadora como legítimas. Ya no existe una opinión pública general que considere al gobierno como una institución antisocial basada en la coerción y adquisiciones injustas de la propiedad, opuesta y ridiculizada en todas partes y en todo momento por razones de principio. Ya no se trata de manera general como moralmente despreciable propagar o, peor aún, participar activamente en la ejecución forzada de actos de expropiación, y ya no es de la opinión general que uno no tendría ningún tipo de trato privado con personas que se dediquen a tales actividades.

Por el contrario, en vez de ser el hazmerreír del grupo o encontrarse con abierta hostilidad o pasiva indignación, estas personas son respetadas como hombres decentes y honestos. El político que activamente apoya una continuación del sistema de impuestos a la propiedad no contractual, a la regulación o a quienes demandan su expansión es tratado en cualquier lugar con respeto, en vez de desprecio. El intelectual que justifica la tributación y regulación recibe reconocimiento como un pensador profundo a la vista del público en general, en vez de ser expuesto como un fraude intelectual. El agente del IRS es considerado como un hombre haciendo un trabajo justo tan legítimo como el suyo y el mío, y no como un marginado que nadie desea tener como pariente, amigo o vecino.

¿Cómo podría el gobierno lograr tal hazaña y provocar un cambio en la opinión pública que elimina la restricción existente en toda su magnitud y a cambio permitió (y todavía lo hace) que crezca tanto en términos relativos como absolutos?[^36]

No existe duda de que el elemento clave en éste cambio de la opinión pública comenzó a tomar fuerza en Europa Occidental a mediados del siglo diecinueve, alrededor del cambio de ese siglo en los Estados Unidos, y entonces a un paso acelerado y de manera sostenida en todas partes después de la primera guerra mundial [^37] ha sido -implícita o explícitamente- la aparición de nuevas y atractivas ideologías estatistas.

De hecho, los Estados siempre han estado conscientes de la importancia decisiva de las ideologías que apoyan al estado para estabilizar e incrementar su control de explotación sobre la población, y con esta conciencia ellos han hecho siempre intentos de ejercer su control, sobre todo, sobre las instituciones educativas. Incluso en su punto más débil, debería parecer natural verlos dar particular atención a "corregir" la instrucción ideológica y a concentrar lo que sea que quede de su poder en la destrucción de todas las instituciones independientes de enseñanza y en el intento de toma de control por parte de las manos monopolistas del Estado. Por consiguiente, para recuperar la mano ganadora en la lucha permanente de ideas, desde mediados del siglo diecinueve ha tenido lugar un proceso constante de nacionalizar o socializar escuelas y universidades (uno de los ejemplos más recientes es el fracasado intento del gobierno Mitterand de aplastar las escuelas Católicas Francesas) y de alargar el período de educación obligatoria.[^38]

Sin embargo, señalando esto y los hechos relacionados de una alianza cada vez más estrecha entre los intelectuales y el Estado[^39] y el intento de reescribir la historia de este último en linea con las ideologías estatistas meramente coloca el problema en la palestra. En efecto, cuando uno escucha sobre la toma de control del sistema educativo por parte del estado, ¡¿no debemos preguntarnos de inmediato cómo podría tener éxito en lograrlo si la conciencia de la opinión pública estuviese realmente comprometida con los principios de propiedad privada?! Tal toma de control presupone un cambio en la opinión pública. ¿Cómo entonces se logró esto, especialmente en vista del hecho de que tal cambio implica aceptar de manera manifiesta ideas erradas y que pueden ser explicadas a duras penas como un proceso motivado de manera endógena de avance intelectual?

Parecería que tal cambio hacia la falsedad requiere la introducción sistemática de fuerzas exógenas: Una verdadera ideología es capaz de soportarse a si misma meramente por la virtud de ser cierta. Una falsa, necesita refuerzo de influencias externas con un impacto claro y tangible sobre las personas con el fin de ser capaz de generar y soportar un clima de corrupción intelectual.

Es a estos tangibles, ideologías de apoyo y factores de refuerzo a los que uno debe voltear a ver para entender el declive de los principios de la ideología de la propiedad privada y el correspondiente aumento de los principios del estatismo durante los últimos 100 a 150 años.[^40]

Discutiré cuatro (04) factores y explicaré su función corruptiva para la opinión pública. Todos son cambios en la estructura organizacional del Estado. El primero es el ajuste estructural del estado de un Estado militar o policial hacia uno redistributivo. (El prototipo de tal cambio organizacional es el siempre copiado de Prusia bajo el mandato de Bismarck.) En vez de una estructura gubernamental que esta caracterizada por una pequeña clase gobernante que usa exclusivamente sus recursos de explotación apropiados casi exclusivamente para el puro consumo gubernamental o para el mantenimiento de sus fuerzas militares y policiales, los Estados ahora y de manera acentuada se enfrascan en una política de comprar activamente el soporte de la población que se encuentra fuera del aparato gubernamental propiamente dicho. Por medio de un sistema de transferencia de pagos, provisión de bienes y servicios "civiles" (como por ejemplo educación) y producción gubernamental concede privilegio a clientes especiales, así la población se hace cada vez más dependiente de la continuación del gobierno Estatista. Personas fuera del aparato gubernamental de manera incremental tiene una participación financiera tangible en su existencia y se podrían ver perjudicados, al menos en el corto plazo y en parte de su existencia, si el gobierno perdiese poder. Naturalmente, esta dependencia tiende a reducir resistencia y a incrementar el apoyo. Explotación puede lucir aún reprochable, pero lo es menos si uno es alguien también que, al menos en algunos frentes, es un benefactor legal de tales acciones.

[^27]: La importancia de la anarquía internacional para la erosión del feudalismo y el surgimiento del capitalismo ha sido justamente enfatizada por Jean Baechler, *El Origen del Capitalismo* (Nueva York: Imprenta St. Martin’, 1976), esp. capítulo. 7\. El escribe: "La expansión constante del mercado, en ambas magnitudes: extensión e intensidad, fue el resultado de la ausencia de un orden político extendido por toda Europa Occidental" (p. 73). "La expansión del capitalismo debe su origen y *razón de ser* a la anarquía política…. Colectivismo y administración de Estado han tenido éxito solamente en los libros escolares"(p. 77).

> Todo poder tiende hacia lo absoluto. Si no es absoluto, esto se debe a que algún tipo de limitaciones han entrado en juego... aquellos en posiciones de poder, en el centro, trataron incesantemente de erosionar estas limitaciones. Ellos nunca tuvieron éxito, y también me parece a mí, por la razón de estar atada al sistema internacional una limitación de poder para actuar externamente, y la constante amenaza de un ataque extranjero (las dos características de un sistema multipolar) implica que el poder también esta limitado internamente y debe confiar en centros autónomos de toma de decisiones y, por lo tanto, puede usarlos solo con moderación. (p. 78)

[^28]: La característica central de la tradición moderna de la ley natural (según lo presentado por Santo Tomás de Aquino, Luis de Molina, Francisco Suárez, y los Escolásticos Españoles de finales del siglo dieciséis, y el Protestante Hugo Grotius) fue su racionalismo a fondo: su idea de universalmente válidos, absolutos e inmutables principios de conducta humana que son, fundamentalmente, independientes de cualquier creencia teológica - para ser descubiertos y fundados en y solo por la razón. "Hombre", escribe Frederick C. Copleston, [*Aquinas* (Londres: Libros Pingüino, 1955), págs. 213–14] no puede leer, por así decirlo, la mente de Dios... (pero) él puede discernir las tendencias fundamentales y necesidades de su naturaleza, y al reflexionar sobre ellas él puede llegar a conocer la ley moral natural…. Todo hombre posee ... la luz de la razón por lo cual él puede reflexionar, y promulgar a sí mismo la ley natural, la cual es la totalidad de los preceptos dictados por la razón correcta sobre el bien, el cual debe ser perseguido y sobre el mal que debe ser rechazado.

> Sobre el origen y desarrollo de la doctrina de los derechos naturales y su idea de justicia y propiedad (incluyendo todas las caídas y resbalones de sus héroes antes mencionados) véase Richard Tuck, *Teorías de los Derechos Naturales* (Cambridge: Cambridge University Press, 1979); sobre el carácter revolucionario de la idea de la ley natural veáse Lord (John) Acton, *Ensayos de Libertad y Poder* (Glencoe, Ill.: Free Press. 1948); como un eminente filósofo contemporáneo de los derechos naturales véase Henry Veatch, *Derechos Humanos* (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1985).

[^29]: Sobre el ascenso de las ciudades véase C.M. Cipolla, *Antes de la Revolución Industrial: Economía y Sociedad Europea, páginas 1000–1700* (Nueva York: Norton, 1980), cápitulo 4\,

> fue pobre y primitivo ... construido de un sinnúmero de microcosmos rurales - los feudos…. La Sociedad estaba dominada por un espíritu de resignación, sospecha y temor hacia el mundo exterior…. Las artes, la educación, el comercio, la producción y la división del trabajo fueron reducidos a su mínima expresión. El uso de la moneda desapareció completamente. La población era pequeña, la producción era exigua, y la pobreza era extrema…. Las ideas que prevalecían reflejaban una sociedad brutal y supersticiosa--luchar y rezar eran las únicas actividades respetables…. Aquellos que trabajaban eran considerados siervos despreciables…. En este mundo deprimente y deprimido, el surgimiento de las ciudades entre los siglos décimo y decimotercero representó un nuevo elemento que vino a cambiar el curso de la historia. (pág. 144)
> 
> A raíz del crecimiento urbano ocurrió un movimiento migratorio masivo. (pág. 145)
> 
> La ciudad era para la población de Europa, de los siglos undécimo al decimotercero, lo que América significó para los Europeos en el siglo diecinueve. La ciudad era la "frontera", un mundo nuevo y dinámico donde la población sentía que podía romper sus ataduras con un pasado desagradable, donde la población esperaba encontrar oportunidades de éxito económico y social, donde las instituciones tradicionales escleróticas y las discriminaciones ya no contasen, y en donde pudiesen existir amplios reconocimientos por iniciativas atrevidas y laboriosas (pág. 146). En el mundo feudal, prevalecía un arreglo típicamente vertical, donde las relaciones entre los hombres eran dictadas por los conceptos de feudo y servicio, investidura y homenaje; señor, vasallo y siervo. En las ciudades, un acuerdo horizontal emergió, caracterizado por la cooperación entre iguales. (pág. 148)

Véase también Henri Pirenne, *Ciudades Medievales* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1952), cap. 5; Michael Tigar y Madeleine Levy, *La Ley y el Surgimiento del Capitalismo* (Nueva York: Monthly Review Press, 1977).

[^30]: Ver sobre esto en Carolyn Webber y Aaron Wildavsky, *Una Historia de la Tributación y el Gasto en el mundo Occidental* (New York: Simon and Schuster, 1986), págs. 235–41; Pirenne, *Ciudades Medievales*, págs. 179–80, págs. 227f.

[^31]: Como el destacado campeón de esta tradición, véase a John Locke, *Dos Tratados sobre el Gobierno*, editor. Peter Laslett (Cambridge: Cambridge University Press, 1960).

> [E]Todo hombre tiene una propiedad en su propia persona. Este Don nadie tiene derecho solo a él. La labor de su cuerpo y el trabajo de sus manos, podríamos decir, son propiamente suyos. Cualquier cosa que luego se elimina fuera del estado que la naturaleza ha proporcionado, y que dejó en él, lo ha mezclado con su labor y ha unido a él algo que es suyo, y por lo tanto lo convierte en su propiedad. Siendo extraído por él de la naturaleza común del estado colocada en él, tiene, por su trabajo, algo anexo que excluye de otros hombres ese derecho común. Por ser este trabajo propiedad indiscutible del trabajador, ningún hombre, más que él puede tener derecho a lo que una vez se unió a eso. (pág. 305)

Véase también Ernest K. Bramsted y K.J. Melhuish, eds., *Liberalismo Occidental* (Londres: Longman, 1978).

[^32]: Ver estos desarrollo de la teoría económica: Marjorie Grice-Hutchinson, *La Escuela de Salamanca: Lecturas en la Historia Monetaria Española* (Oxford: Imprenta Clarendon, 1952); Raymond de Roover, *Negocios, Banca y Pensamiento Económico* (Chicago: Imprenta Universidad de Chicago, 1974); Murray N. Rothbard, “Nueva Luz en la Prehistoria de la Escuela Austríaca” en Edwin Dolan, edu., *Los Fundamentos de la Economía Austríaca Moderna* (Kansas City: Sheed y Ward, 1976); en particular en las destacadas contribuciones de Richard Cantillon y A.R.J. Turgot véase *Revista de Estudios Literarios* 7, #. 2 (1985) (que está dedicado al trabajo de Cantillon) y Murray N. Rothbard, *La brillantez de Turgot* (Auburn, Ala.: Instituto Ludwig von Mises, Serie Papel Ocasional, 1986); véase también Joseph A. Schumpeter, *Una Historia del Análisis Económico* (Nueva York: Imprenta Universidad de Oxford, 1954).

[^33]: En la Revolución Industrial y su mala interpretación por la historiografía (libro de la escuela) ortodoxa véase F.A. Hayek, edu., *Capitalismo y los Historiadores* (Chicago: Imprenta Universidad de Chicago, 1963).

[^34]: De hecho, aunque el declive del liberalismo comenzó alrededor de mediados del siglo diecinueve, el optimismo que este había creado sobrevivió hasta principios del siglo veinte. Así, John Maynard Keynes pudo escribir [*Las Consecuencias Económicas de la Paz* (Londres: Macmillan, 1919)]:

> ¡Qué episodio tan extraordinario en el progreso económico de la humanidad, en esa era, llegó a su fin en Agosto de 1914! La mayor parte de la población, es verdad, trabajó duro y vivió en un bajo nivel estándar de confort, sin embargo fueron, en apariencia, razonablemente contentos con esa porción. But escape was possible, for any man of capacity or character at all exceeding the average, into the middle and upper classes, for whom life offered, at a low cost and with the least trouble, convenience, comforts, and amenities beyond the compass of the richest and most powerful monarchs of other ages…. But, most important of all, he [man] regarded this state of affairs as normal, certain, and permanent, except in the direction of further improvement, and any deviation from it as aberrant, scandalous, and avoidable. The projects and politics of militarism and imperialism, of racial and cultural rivalries, of monopolies, restrictions, and exclusion, which were to play the serpent to this paradise, were little more than the amusements of his daily newspaper, and appeared to exercise almost no influence at all on the ordinary course of social and economic life, the internationalization of which was nearly complete in practice. (pp. 6–7)

For a similar account see also J.P. Taylor, *English History 1914–15* (Oxford: Clarendon Press, 1965), p. 1.

[^35]: Characterizing nineteenth-century America Robert Higgs (*Crisis and Leviathan* [New York: Oxford University Press, 1987]) writes:

> There was a time, long ago, when the average American could go about his daily business hardly aware of the government—especially the federal government. As a farmer, merchant, or manufacturer, he could decide what, how, when, and where to produce and sell his goods, constrained by little more than market forces. Just think: no farm subsidies, price supports, or acreage controls; no Federal Trade Commission; no antitrust laws; no Interstate Commerce Commission. As an employer, employee, consumer, investor, lender, borrower, student, or teacher, he could proceed largely according to his own lights. Just think: no National Labor Relations Board; no federal consumer “protection” laws; no Securities and Exchange Commission; no Equal Employment Opportunity Commission; no Department of Health and Human Services. Lacking a central bank to issue national paper currency, people commonly used gold coins to make purchases. There were no general sales taxes, no Social Security taxes, no income taxes. Though governmental officials were as corrupt then as now—maybe more so—they had vastly less to be corrupt with. Private citizens spent about fifteen times more than all governments combined. (p. IX)

[^36]: On the following see in particular A.V. Dicey, *Lectures on the Relation Between Law and Public Opinion in England* (New Brunswick, N.J.: Transaction Books, 1981); Elie Halevy, *A History of the English People in the 19th Century*, 2 vols. (London: Benn, 1961); W.H. Greenleaf, *The British Political Tradition*, 3 vols. (London: Methuen, 1983–87); Arthur E. Ekirch, *The Decline of American Liberalism* (New York: Atheneum, 1976); Higgs, *Crisis and Leviathan*.

[^37]: On the worldwide excesses of statism since World War I see Paul Johnson, *Modern Times: The World from the Twenties to the Eighties* (New York: Harper and Row, 1983).

[^38]: On the relation between state and education see Murray N. Rothbard, *Education, Free and Compulsory: The Individual’s Education* (Wichita, Kans.: Center for Independent Education, 1972).

[^39]: On the relation between state and intellectuals see Julien Benda, *The Treason of the Intellectuals* (New York: Norton, 1969).

[^40]: On the following see in particular Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, chaps. 1, 5; idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 8.