Pero la teoría de los bienes públicos se desmorona, y no solo por el razonamiento moral fallido implicado en este. Incluso el razonamiento utilitario, económico contenido en el argumento anterior está descaradamente errado. Como dice la teoría de los bienes públicos, también podría ser que tener estos bienes públicos sea incluso mejor que no tenerlos, aunque no debe olvidarse que no existe una razón a priori para que esto sea una necesidad (lo cual podría dar con un razonamiento final en cuanto a la teoría de los bienes públicos). Es perfectamente posible, y se sabe que de hecho los hay, anarquistas que aborrecen tanto la acción estatal que prefieren no tener bienes públicos antes que tenerlos provistos por el Estado.[^16] En cualquier caso, incluso si se les concede esta parte del argumento, saltar de la afirmación de que los bienes públicos son deseables a la afirmación de que deberían ser provistos por el Estado, sigue sin ser convincente, pues esta no es una elección, ya que de ninguna manera es una elección que se afronte a diario. Ya que el dinero u otros recursos deben ser retirados de posibles alternativas de uso, para financiar únicamente lo que se supone son bienes públicos deseables, la única pregunta relevante es si son o no estos usos alternativos en los que el dinero podría ser usado, más importantes—o más urgentes—frente a los bienes privados a los que se renuncia (es decir, los productos que podrían haber sido adquiridos, pero que no pueden ser ya comprados, debido a que el dinero está siendo usado para financiar otros menesteres). Y la respuesta para esta pregunta es perfectamente clara. En términos relacionados a evaluaciones del consumidor, no importa cuán alto sea su nivel absoluto, el valor de todos los bienes que son públicos es más bajo relativamente que el de todos los bienes privados en competencia porque si uno hubiese dejado la selección a todos los consumidores (y no se hubiera obligado una opción sobre ellos) entonces de forma evidente ellos los consumidores hubiesen preferido gastar todo su dinero de una forma distinta (de lo contrario, no habría sido necesaria aplicar la fuerza). Esto demuestra de forma clara que los recursos que son utilizados para la provisión de todos los bienes públicos se está malgastando porque otorgar a todos los consumidores bienes o servicios que, en el mejor de todos los casos, son cosas de segunda importancia. De forma simplificada, aun asumiendo que existiera los bienes públicos que puedan diferenciarse de forma clara de todos los bienes privados, y también si se proporcionara que un bien público determinado podría ser muy útil, todos los bienes que son públicos continuarían compitiendo con todos los bienes privados. Y solo hay una forma para poder determinar si son más urgentes y en qué medida, o *mutatis mutandis*, si, y en qué medida, su producción va a realizarse con los gastos de la no producción o la minimización de la disminución de la producción de todos los bienes privados que sean mas urgentes: produciendo que todo esto sea equipado por las empresas privadas que compiten de forma libre. Por lo tanto, de forma contraria a la conclusión a la que llegaron los teóricos de los bienes públicos, la lógica nos fuerza a aceptar el resultado de que solo un mecanismo de mercado puro es lo que puede mantener la racionalidad, desde el punto de vista de todos los consumidores, de una elección de poder producir un bien que sea público. Y solo bajo el mandato del capitalista puro se podrá garantizar que la elección sobre la cantidad de un bien público para producir (siempre que se tenga que producir en absoluto) también sería racional.[^17] Se requeriría de una revolución lingüística de todas las dimensiones que son orwellianas de forma verdadera para poder alcanzar un resultado que sea distinto. Sólo si uno está dispuesto a interpretar el “no” por el “sí,” el negarse a “comprar algo” como “preferir eso a lo que se renuncia frente a la actividad alternativa derivada de no comprarlo” o “coacción” por “voluntario”, el deseo de “no contratar” por “hacer un contrato”, es que se podría “probar” el argumento de los teóricos de los bienes públicos.[^18] Pero entonces ¿cómo podríamos estar seguros de que realmente quieren decir lo que parecen decir cuando dicen lo que dicen, y que eso no signifique lo contrario, o que no signifique nada en concreto y todo sea mera palabrería? Nosotros no podríamos. Murray N. Rothbard posee la razón cuando menciona lo relacionado a los esfuerzos de los ideólogos de los bienes públicos para poder manifestar la existencia de las llamadas fallas del mercado originado por la no producción o una producción de los bienes públicos "deficiente" de forma cuantitativa o cualitativamente hablando. El escribió,

> Tal opinión representa de un modo pésimo la manera de concebir la forma en que la acción de libre mercado llega a su óptimo. Ésta tiende al óptimo, no por causa de un principio económico o ético externo, sino a partir de las acciones libres y voluntarias de todos los participantes y por satisfacer las necesidades libremente expresadas de los consumidores. La interferencia gubernamental, por tanto, aleja con necesidad al mercado de tal óptimo.[^19]

De hecho, ciertos argumentos que se supone prueban la existencia de las fallas del mercado son completamente ilógicos. Separados de su disfraz técnico incomprensible, todo lo que logran probar es esto: un mercado no es completamente perfecto, ya que tiene la particularidad al principio de no haber una agresión impuesta por las condiciones establecidas por la escasez, y entonces varios bienes o servicios que solo se pudieran producir o proporcionar si se aceptara la agresión no podrían ser producidos. Es verdad, pero ni un teórico relacionado al mercado se arriesgaría a negar todo esto. Sin embargo, es esto es muy determinante, esta "imperfección" del mercado se puede proteger, tanto de forma moral como de forma económica, mientras que las suposiciones "perfectas" de todos los mercados distribuidas por los teóricos de los bienes que son públicos no se pueden proteger.[^20] También es verdad que una finalización de la practica actual del estado de otorgar los bienes públicos podría implicar un cambio en la estructura social que ya existe y en la repartición de la riqueza. Tal cambio sin duda alguna podría significar muchas complicaciones para ciertas personas. De hecho, esta es precisamente el motivo por el cual existe una resistencia pública generalizada a una política de privatización de las funciones que son estatales, aunque a largo plazo la riqueza social que es originada se vería obligada por esta misma política. Sin embargo y sin duda, este hecho no puede ser aceptado como un conjunto de hechos válido que manifieste la falla que se encuentra en los mercados. Si a un hombre le pudo permitir golpear a otras personas en la cabeza y ahora no se le deja continuar con esta misma practica, él ciertamente se encuentra herido. Pero una de forma difícil aceptaría eso como un argumento que sea válido para poder defender las antiguas reglas (la de golpear). Él se ve afectado, pero hacerle daño significaría alterar un orden social en el que cada uno de los consumidores tiene los mismos derechos a establecer qué y cuánto de cualquier cosa se produce, para un sistema en el que varios de los consumidores tienen el derecho a determinar en cuales otros consumidores no están autorizados a comprar de forma voluntaria lo que desean con los medios que fueron adquiridos de forma justa por ellos mismos y que se encuentran a su disposición. Ciertamente, ese cambio sería mejor desde el punto de vista de todos los consumidores como consumidores voluntarios.

Por la fuerza del razonamiento lógico, uno tiene que aceptar la conclusión de Molinari de que, por el bien de todos los consumidores, todos los bienes y los servicios tienen que ser suministrado por los distintos mercados. [^21] No solo es falso que existan categorías de bienes que son distinguibles de forma clara, lo que produciría reformas que son necesarias y especiales a la tesis general de la superioridad de la economía capitalista; incluso aunque existieran, no se podría conseguir ni una razón que sea notable por la cual estos bienes públicos que son supuestamente especiales tampoco deberían producirse por las empresas privadas, ya que constantemente se encuentran compitiendo con los bienes privados. En efecto, a pesar de toda la propaganda que realiza los teóricos de los bienes públicos, la mayor eficiencia de los mercados de todos los mercados en comparación con el estado cada vez se realiza con respecto a los bienes públicos. Enfrentado de forma diaria con la experiencia, casi ninguna persona que estudie de forma seria todos estos asuntos podría negar que en la actualidad los mercados pueden producir servicios postales, ferrocarriles, energía eléctrica, teléfono, educación, dinero, carreteras, etc. con una eficiencia mucho mayor que el propio estado, es decir, más al gusto de todos los consumidores. Sin embargo, las personas de forma general se rehúsan a aceptar en un sector que es particular lo que la lógica les implanta: en la producción de la seguridad. Por lo tanto, para lo que queda de este capítulo, me concentraré en explicar el funcionamiento superior de una economía que es capitalista en esta área en particular, una superioridad en cuyo caso lógico ya se ha efectuado hasta los momentos, pero que esta será mas convincente una vez que se tenga material efectivo, se agrega al análisis y se estudia como fuera un problema en sí mismo. [^22]

¿Como podría funcionar un sistema de productores de seguridad que no son monopolísticos y competidores? Debería ser muy claro desde el inicio que al responder esta pregunta, uno está abandonando el campo del análisis que es puramente lógico y, por consecuencia, las respuestas deben escasear de seguridad, el carácter lógico de los pronunciamientos relacionados a la validez de la teoría de los bienes que son públicos. El problema que se enfrenta es precisamente similar al de preguntar cómo un mercado podría resolver el problema relacionado a la producción de hamburguesas, en especial si hasta ese preciso momento las hamburguesas se había producido de forma exclusiva por el estado y, por lo tanto, nadie podría requerir a la experiencia pasada. Solo se pueden manifestar respuestas experimentales. Nadie podría conocer la estructura de forma exacta de la industria de las hamburguesas: cuántas empresas que son competidoras existan en ella, cual sería la importancia de esta industria en comparación con otras, como podrían ser las hamburguesas, cuantos tipos de hamburguesas diferentes se podrían originar en el mercado y quizás de nuevo podría desaparecer ocasionado por la falta de demanda, y así sucesivamente. Nadie podría conocer todas las circunstancias y los cambios que podrían influenciar la estructura misma de la industria de la hamburguesa—cambios en la demanda de varios grupos de consumidores, cambios en la tecnología, cambios en los precios de varios bienes que afectan a la industria directa o indirectamente, etc. Debe hacerse hincapié en que, aunque aparezcan problemas similares al tratar la producción privada de la seguridad civil, esto no significa que no podamos dar una respuesta definitiva al problema. Asumiendo ciertas condiciones generales de la demanda de servicios de seguridad pública (que son las mismas condiciones que se dan de forma más o menos realista el mundo presente) habremos de reflexionar sobre cómo los diferentes órdenes sociales de producción de seguridad caracterizados por las diferentes restricciones estructurales bajo las que se opere, responderán de forma diferente frente a este problema.[^23] Permítaseme analizar primero el caso específico de la financiación monopolística y estatal del orden público, ya que tenemos una gran cantidad de evidencia empírica sobre su funcionamiento, y comparemos luego este sistema con el que podría esperarse si se reemplazase por uno no monopolístico.

Incluso si la seguridad se considera un bien público, debe competir con otros bienes en la asignación de recursos escasos. Lo que se gasta en seguridad ya no puede gastarse en otros bienes que también podrían incrementar la satisfacción del consumidor. Más aún, la seguridad no es un bien único y homogéneo, sino que consiste en diversos componentes y aspectos. No sólo se da la prevención del crimen, la detección de criminales y el hacer cumplir la ley, sino que también es posible protegerse de ladrones, violadores, contaminantes, desastres naturales, y así sucesivamente. Más aún, la seguridad civil no se produce en de forma “indivisible”, sino en unidades marginales. Además, cada persona da diferente importancia a diferentes aspectos de la misma cosa, dependiendo de sus características personales, su experiencia pasada con la inseguridad, y el tiempo y lugar donde vivan.[^24] Aquí me estoy refiriendo al problema económico fundamental de asignar recursos escasos a usos en competición, ¿Cómo puede el Estado—una organización que no se financia a partir de la inversión privada, sino que depende de forma parcial o total para vender sus productos del dinero público —decidir cuánta seguridad producir, cuánto y cada uno de sus incontables aspectos deben darse, a quién y dónde proveerla, o cuánto? La respuesta es que no hay forma racional de responder a esta cuestión. Desde el punto de vista de los consumidores, la respuesta a sus distintas necesidades de seguridad debe ser considerada arbitraria. ¿Necesitamos un policía y un juez o 100.000 de cada? ¿Deberían estos cobrar 100 dólares al mes o 10.000? ¿Deberían los policías, en función del número que sea, invertir más tiempo en patrullar las calles, perseguir ladrones y recuperar bienes robados, o espiando a los participantes de crímenes sin víctimas como la prostitución, el uso de drogas o el contrabando? ¿Y deberían esos jueces invertir más tiempo y energía en atender casos de divorcio, violaciones de leyes de tráfico, robos de tiendas y asesinato o casos antitrust? Claramente, todas estas cuestiones deben ser respondidas de alguna manera porque mientras haya escasez y no vivamos en el Jardín del Edén, el tiempo y el dinero invertidos en una cosa no puede gastarse en otra. El Estado debe responder a estas cuestiones, también, pero haga lo que haga, ocurre que lo hace sin estar sujeto al criterio de pérdidas y ganancias. Por tanto, su acción es arbitraria y necesariamente implica incontables despilfarros de recursos desde el punto de vista del consumidor.[^25] Independientemente de lo que quieran los consumidores, los promotores de la seguridad pública empleados por el Estado hacen en su lugar lo que quieren. Pierden el tiempo en vez de hacer algo, y si trabajan prefieren hacer el trabajo más fácil o el trabajo donde puedan mantener su poder en vez de servir a los consumidores. Los oficiales de policía conducen mucho, molestan a los pequeños infractores, invierten grandes cantidades de tiempo en investigar crímenes sin víctimas que disgustan a muchos (es decir, personas que no participan en ellos), pero pocos son los que gastarían su dinero en combatirlos, ya que estos no les afecta directamente a ellos. Y sin embargo respecto a lo que los consumidores quieren más urgentemente—la prevención de crímenes graves (es decir, crímenes con víctimas), la captura y castigo efectivo de los peores criminales, la recuperación de lo robado y procurar la compensación a las víctimas por parte de los agresores—la policía es notoriamente ineficiente, incluso a pesar de disponer de un presupuesto cada vez más elevado.

Además, lo que la policía o jueces estatales decidan hacer (que será arbitrario) tenderá a hacerse mal porque sus ingresos son más o menos independientes de las evaluaciones que sus consumidores hagan de sus servicios. Es así que se explica la arbitrariedad y brutalidad de la policía, a la par que la lentitud de los procesos judiciales. Más aún, es de notar cómo ni la policía ni el sistema judicial ofrecen a los consumidores nada que se parezca a un contrato de servicios en el que se especifique, en términos claros y precisos, qué procedimiento puede esperar el consumidor que se ponga en marcha en una situación específica. En vez de eso, ambos operan sobre un vacío contractual que con el tiempo permite cambiar las normas de actuación de forma arbitraria y que explica el hecho ridículo de que la resolución de disputas entre policía y jueces, por un lado, y ciudadanos privados, por el otro, no se asigna a una entidad independiente, sino a otro policía o juez que comparte empleadores con una de las partes—el Gobierno—en la disputa.

[^16]: Véase sobre este argumento a Rothbard “The Myth of Neutral Taxation”, p 533. Incidentalmente, la existencia de un solo anarquista invalida todas las referencias a la optimalidad de Pareto como criterio para la acción legítima del Estado.

[^17]: Esencialmente el mismo razonamiento que conduce al rechazo de la teoría estado-socialista construido en el carácter supuestamente único de bienes públicos como son definidos por el criterio de no exluibilidad, también aplica cuando, en lugar de, tales bienes son definidos por medios de criterio de consumo de no rivalidad (consulte las notas 6 y 12 en adelante). Para llegar a derivar la afirmación normativa de que *deberían* ser ofrecidos de la afirmación de que los bienes que permiten el consumo no rival *no serían* ofrecidos en el mercado libre a tantos consumidores como pueda ser necesario, esta teoría se enfrenta a exactamente el mismo problema de requerir una base ética que así lo justifique. Más aún, el razonamiento utilitarista también es totalmente erróneo. Razonar tal y como hacen los teóricos de los bienes públicos, que la práctica del libre mercado de excluir al gorrón del disfrute de bienes no rivales a un coste marginal cero implica un nivel subóptimo de bienestar social y, por tanto, ello requiere de la acción compensatoria estatal, constituye un error por dos razones. En primer lugar, el coste es una categoría subjetiva y nunca podrá ser medida por ningún observador externo. Por tanto, decir que los gorrones adicionales pueden ser admitidos sin coste adicional alguno es totalmente inadmisible. De hecho, si el valor subjetivo de admitir más consumidores sin entrada fuese cero, el empresario que produce tal bien así lo haría. Que éste no lo haga, revela que los costes para él *no* son nulos. La razón puede residir en su creencia personal de que si así lo hiciera, con ello reduciría la satisfacción disponible para el resto de consumidores y que ello tendería a suprimir el precio de su producto; o puede que sólo se deba a su aversión por el gorrón de turno, como por ejemplo, cuando yo decido negarme a que se me llene la sala de gorrones con la excusa de que el consumo no es rival y tal actividad no acarrea coste adicional alguno. En cualquier caso, dado que no existe razón alguna para asumir el coste como nulo, se hace falaz hablar de una falla de mercado cuando ciertos bienes no se dan gratis. On the other hand, welfare losses would indeed become unavoidable if one accepted the public goods theorists’ recommendation of letting goods that allegedly allow for nonrivalrous consumption to be provided free of charge by the state. Aparte de la enorme tarea de determinar qué cumple este criterio, el Estado, independientemente del las compras voluntarias tal cuales, primero se encontraría con el problema irresoluble de determinar racionalmente *cuánto* de un bien público proveer. No cabe duda, puesto que ni siquiera el uso de los bienes públicos es del todo libre, sino que éste está sujeto a “saturación” a ciertos niveles de uso, no hay un punto de detención para el intervencionismo de Estado, pues sea cual sea el nivel de suministro, siempre habrá usuarios que habrán de quedar excluidos y que, con un suministro mayor, podrían disfrutar también gratis. Pero incluso en el supuesto de que este problema pudiera resolverse milagrosamente, en cualquier caso el (necesariamente inflado) coste de producción y operación de los bienes públicos distribuidos gratis para un consumo no rival habría de ser financiado con dinero público. Y esto prueba, es decir, el hecho de que los consumidores hayan sido coaccionados para disfrutar de un servicio gratuito, una vez más, sin margen para la duda, que estos bienes públicos son de valor inferior desde el punto de vista del consumidor a los bienes privados en competencia que estos ya no pueden adquirir.

[^18]: Los campeones de la lengua Orwelliana de nuevo cuño más prominentes de hoy día son Buchanan y Tullock (véase sus obras citadas en la nota 3). Estos defienden que el gobierno está fundado por un “contrato constitucional” en el cual todos “aceptan de forma conceptual” el someterse a los poderes coactivos del gobierno sabiendo que los demás también están sujetos a él. Parece que el gobierno es *aparentemente* coactivo pero *realmente* voluntario. Hay varias objeciones evidentes a este curioso argumento. En primer lugar, no hay evidencia empírica alguna para afirmar que cualquier Constitución haya sido aceptada voluntariamente por todos y cada uno de los afectados por ella. Lo que es peor, la misma idea de que todas las personas se coaccionen voluntariamente a sí mismas es simplemente inconcebible, de la misma manera en que es inconcebible denegar la ley de contradicción. Porque si la coacción voluntariamente aceptada es voluntaria, entonces sería posible revocar el sometimiento de uno a la Constitución, y el Estado no sería más que un club al que te unes voluntariamente. Si, no obstante, uno no tiene el derecho de “ignorar al Estado”—y el hecho de que no se tenga este derecho es, por supuesto, la diferencia entre un Estado y un club—entonces sería lógicamente inadmisible afirmar que la aceptación de la coerción estatal sea voluntaria. Además, incluso si todo esto fuese posible, el contrato constitucional no podría pretender aplicarse a todos salvo a los firmantes originarios de la Constitución.

¿Cómo pueden ocurrírseles a Buchanan y Tullock ideas tan absurdas? Gracias a un truco semántico. Lo que es “inconcebible” y “dista del acuerdo” en lenguaje pre-Orwelliano se traduce para ellos en “conceptualmente posible” y “acuerdo conceptual”. Para un breve ejercicio más instructivo en esta clase de razonamientos véase James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy,” en ídem, *Freedom in Constitutional Contract* (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Aquí descubrimos (p. 17) que incluso aceptar el límite de velocidad de 55 millas por hora posiblemente también sea voluntario (Buchanan no parece seguro sobre esto) dado que al final todo depende de que todos aceptemos conceptualmente la Constitución, y que Buchanan no sea en verdad un estatista, sino un anarquista (p. 11).

[^19]: Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 887.

[^20]: Esto, en primer lugar, debe ser tenido en cuenta siempre que uno tenga que comprobar la validez de los argumentos estatistaintervencionistas como el que sigue, de John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire”, en ídem, *Collected Writings*, London: MacMillan, 1972, vol. IX, p. 291):

> El Papel más importante del Estado no tiene que ver con esas actividades que los individuos ya están acometiendo, sino con esas funciones que caen fuera de la esfera de influencia del individuo, esas decisiones que no se toman salvo que lo haga el Estado. Lo importante para el gobierno no es hacer cosas que los individuos ya están haciendo y hacerlas un poco mejor o un poco peor: sino hacer esas cosas que nadie está haciendo.

Este razonamiento no sólo *parece* una tontería, realmente lo es.

[^21]: Algunos liberales minarquistas objetan que la existencia del mercado presupone el reconocimiento y la protección de un cuerpo común de ley, y por tanto, un gobierno como juez y agencia de protección monopolista. (Véase, por ejemplo, John Hospers, *Libertarianism* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Human Rights and Human Liberties* [Chicago: Nelson-Hall, 1975]). Ahora bien, si bien es del todo cierto que el mercado presupone el reconocimiento y protección de esas reglas que se requiere pare operar, de ahí no se deduce que esta tarea tenga que serle confiada a agencia monopolística alguna. De hecho, un idioma común o un sistema de signos es algo presupuesto por el mercado; pero a uno difícilmente se le ocurriría la idea de decir que el gobierno deba vigilar por el cumplimiento de las reglas del lenguaje. Tal y como pasa con la lengua propia, las reglas del mercado emergen espontáneamente y pueden ser defendidas por la “mano invisible” del interés personal. Sin el respeto a las normas comunes del habla, la gente no podría beneficiarse de las ventajas de la comunicación, y sin el respeto de códigos de conducta comunes, la gente no podría disfrutar de los beneficios obtenidos a partir de la riqueza producida por una economía basada en la división del trabajo y el libre intercambio. Además, como he indicado más arriba, independientemente de cualquier gobierno, el principio de no agresión subyacente al funcionamiento de los mercados puede ser defendido a priori como justo. Más aún, como argumentaré en la conclusión de este capítulo, es precisamente un sistema competitivo que administre y haga cumplir la ley el que genera la presión más grande posible para elaborar y promulgar normas de conducta que incorporen el grado de *consenso* más elevado posible. Y por supuesto las reglas que hacen posible esto son las que el razonamiento a priori establece como la presuposición lógicamente necesaria para el diálogo y el acuerdo argumentativo.

[^22]: De forma incidental, la misma lógica que forzaría a uno a aceptar la idea de que la financiación privada del orden público es en verdad la mejor solución económica al problema de la satisfacción del consumidor, también fuerza a otra en el ámbito de lo moral e ideológico: abandonar la teoría política del liberalismo clásico y dar (desde ahí) el pequeño pero decisivo paso hacia la teoría austro-libertaria, o anarquismo de propiedad privada. El liberalismo clásico, con Ludwig von Mises como su principal representante en el siglo veinte, propugnaban un sistema social basado en el principio de no agresión. Y esto es también lo que el liberalismo anarquista defiende. Pero el liberalismo clásico quiere defender este principio con una agencia monopolística (el Gobierno, el Estado)—una organización que no depende exclusivamente del apoyo contractual y voluntario de los consumidores de estos servicios, sino que tiene el derecho de determinar sus propios ingresos de forma unilateral, es decir, los impuestos que se le imponen a los consumidores para poder financiar las fuerzas de seguridad u orden público. Con esto, aunque suene perfectamente posible, la inconsistencia de este argumento debería hacerse patente. O bien el principio de no agresión es válido, en cuyo caso el Estado como entidad monopolística privilegiada representaría una instancia inmoral, o bien los negocios erigidos por medio de la agresión—el uso de la fuerza y de medios no contractuales para adquirir recursos—son válidos, en cuyo caso uno debe desechar la primera noción. Es imposible mantener ambas afirmaciones sin acabar en contradicción, salvo que, por supuesto, uno pudiese proporcionar un principio aún más fundamental que los de no agresión y el derecho de los estados a la violencia, y del cual, ambos puedan ser lógicamente deducidos. Sin embargo, el liberalismo nunca ha dado tal principio y nunca podrá hacerlo, ya que para argumentar a favor de algo se tiene que presuponer el derecho de uno a no ser agredido. Dado el hecho de que el principio de no agresión no puede ser argumentalmente refutado como moralmente válido sin reconocer implícitamente su validez, el peso de la lógica nos debe obligar a abandonar el liberalismo y a aceptar en su lugar a su vástago más radical: el austro-libertarianismo, la filosofía del capitalismo puro, que demanda que la producción del orden público sea llevada a cabo por empresas también privadas.

[^23]: Sobre el problema de la financiación competitiva del orden público, véase Gustave de Molinari, *Production of Security* ; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), cap. 1; idem, *For A New Liberty* (New York: Macmillan, 1978), cap. 12; W.C. Woolridge, *Uncle Sam the Monopoly Man* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), caps. 5-6; Morris and Linda Tan Nehill, *The Market for Liberty* (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

[^24]: Véase Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: Decir que el proceso de asignación de recursos se convierte en arbitrario en ausencia de un mecanismo efectivo de pérdidas y ganancias no significa que las decisiones que se tengan que tomar no estén sujetas a ningún tipo de restricción y sean un capricho. No lo son, y cualquiera de estas decisiones se enfrenta a ciertas restricciones impuestas para el que toma las decisiones. Si, por ejemplo, la asignación de factores de producción es decidida democráticamente, entonces es evidente que debe gustar a la mayoría. Pero si la decisión está restringida de esta manera, o si se toma para algo distinto, ésta sigue siendo arbitraria desde el punto de vista de los consumidores que voluntariamente compran o dejan de hacerlo.

Respecto a las asignaciones controladas *democráticamente*, hay varias deficiencias que son evidentes. Como por ejemplo, James Buchanan y Richard E. Wagner escribieron (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

> La competencia en el mercado es continua; en cada compra cada cual es capaz de elegir entre los distintos vendedores en competencia. La competencia política es intermitente; una decisión normalmente es vinculante durante un número fijo de años. La competencia en el mercado permite que varios competidores sobrevivan simultáneamente... La competencia política lleva a un todo o nada... en el mercado el comprador puede estar razonablemente seguro de qué recibirá por su compra. En la competencia política, el comprador está contratando los servicios de un agente al que éste no puede obligar por contrato... Más aún, debido a las necesidades del político de asegurarse la cooperación de la mayoría de los políticos, el significado del voto individual es menor para el político que el que se otorga a una firma privada.

Véase también James M. Buchanan, “ *Individual Choice in Voting and the Market*”, en idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (capel Hill: University of North Carolina Press, 1962); para un tratamiento más general del problema, Buchanan and Tullock, *The Calculus of Consent*.

Aquí hay algo que, sin embargo, ha sido pasado por alto—especialmente por parte de aquellos que intentan convertir en una virtud el hecho de que una democracia da el mismo poder de votación a todo el mundo, mientras que la soberanía del consumidor permite “votos” desiguales—: Bajo un sistema donde el consumidor es soberano, la gente podrá emitir votos desiguales, pero en cualquier caso, estos ejercerían el control sólo sobre cosas que han adquirido mediante la apropiación originaria o el contrato, lo que obligaría a tales personas a actuar moralmente y en consecuencia. Bajo una democracia de producción, se asume que todo el mundo tiene algo que decir respecto a cosas que uno no ha adquirido de manera legítima; cosa esta, que nos lleva a vernos continuamente tentados, no sólo a crear inestabilidad legal, con el efecto negativo que ésta tiene en la creación de capital, sino también a actuar inmoralmente. Véase sobre esto Ludwig von Mises, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), cap. 31.