## Contra los medios fiduciarios

Casi todos los economistas austríacos contemporáneos están unidos en su oposición a la banca central y en su defensa de un sistema de banca libre y competitiva. Sin embargo, ha surgido un debate vigoroso sobre el significado preciso de "banca competitiva y libre". ¿La "banca libre" requiere una banca con depósito de reserva al 100 por ciento o permite o incluso requiere una banca de reserva fraccionaria? En un artículo reciente que apareció en la * Review of Austrian Economics </ 0> , George A. Selgin y Lawrence White, los dos principales partidarios contemporáneos austriacos de la "banca libre" como banca de reserva fraccionaria, han emprendido un intento sistemático para responder a sus numerosos críticos y defensores austríacos de la banca con depósito de reserva de 100 por ciento. <sup id="fnref:1"><a href="#fn:1" class="footnote-ref"> 1 </ 1></p> 

<p>
  Contra las acusaciones hechas por sus críticos, Selgin y White intentan establecer dos tesis. En primer lugar, afirman que la práctica de la banca de reserva fraccionaria, es decir, la emisión de los medios fiduciarios, no constituye fraude, sino que se justifica por el principio de la libertad de contratación y, en particular, sostienen que la banca de reserva fraccionaria está de acuerdo con la teoría del contrato de transferencia de títulos desarrollada por Murray N. Rothbard (tal que Rothbard, quien sostiene que la banca de reserva fraccionaria es fraudulenta, debe haber fallado en comprender su propia teoría). En segundo lugar, intentan demostrar que la creación de medios fiduciarios no conduce necesariamente a ineficiencias y descoordinación económicas, sino que en realidad puede ayudar a evitar una crisis que de otro modo sería inevitable y, por lo tanto, a mejorar el rendimiento económico. En lo que sigue, demostraremos que ni el reclamo normativo central ni el reclamo positivo secundario están establecidos. <sup id="fnref:2"><a href="#fn:2" class="footnote-ref"> 2 </ 0></p> 
  
  <h3>
    El problema del fraude I: dinero, sustitutos de dinero, medios fiduciarios y la teoría de contrato de transferencia de títulos
  </h3>
  
  <p>
    Para resolver la discucion de que si la banca de reserva fraccionaria constituye o no fraude, desde el principio se deberán aclarar algunas suposiciones fácticas y cuestiones terminológicas. Afortunadamente, existe un acuerdo casi completo sobre estas cuestiones en ambos lados del debate, y por lo tanto podemos ser extremadamente breves. Dinero no se puede pero se originan como una mercancía, como el oro. El oro, entonces, como dinero se define como "el medio de intercambio generalmente aceptable" y, como tal, se caracteriza de forma única por su "suprema salubridad en comparación con todos los demás activos" (tal que su "posesión pone a uno en la posición de poder hacer cualquier compra potencial con el mínimo inconveniente "). <fnref target="3" /> Los sustitutos del dinero, a su vez, se definen como reclamos o títulos de montos especificados de oro. Si los sustitutos del dinero (notas en papel) están totalmente cubiertos por reservas de dinero (oro), Mises los denomina "certificados de dinero", y los referiremos aquí simplemente como sustitutos del dinero. Si los sustitutos del dinero (notas en papel) son descubiertos por dinero (oro), en su lugar se los denominará medios fiduciarios. <sup id="fnref:4"><a href="#fn:4" class="footnote-ref"> 4 </ 0></p> 
    
    <p>
      Con base en estos supuestos y definiciones, ahora podemos pasar a la pregunta de si el tema de los medios fiduciarios constituye o no un fraude. Afortunadamente, la discusión de este tema se ve facilitada por el hecho de que Selgin y White aceptan explícitamente la teoría del contrato Rothbardian titletransfer. Que el tema de medios fiduciarios es inherentemente fraudulento, como Rothbard y Hoppe afirman, Selgin y White
    </p>
    
    <blockquote>
      <p>
        imposible de conciliar con de Rothbard ... título-transferencia-teoría del contrato que aceptamos y que Rothbard utiliza para defender la libertad de consentimiento mutuo de los individuos a participar en actos capitalistas con su (justamente) propiedad. Rothbard define el fraude como “una falla para completar una transferencia de propiedad aceptada voluntariamente ”. Los arreglos de reserva fraccionaria no pueden ser entonces <em>por naturaleza</em> o <em>ineludiblemente</em> fraudulentos. Si un banco en particular está cometiendo fraude al tener reservas fraccionales, debe depender de los términos de los acuerdos de transferencia de títulos entre el banco y sus clientes. <sup id="fnref:5"><a href="#fn:5" class="footnote-ref"> 5 </ 0> ...</p> 
        
        <p>
          Si es o no fraudulento mantener reservas fraccionarias contra la responsabilidad no depende del banco <em>por si mismo</em> en si es una responsabilidad de demanda o por tiempo, sino solo si el banco ha tergiversado que posee un 100 por ciento de reservas. La exigibilidad de un reclamo particular emitido por un banco, es decir, la opción contractual del titular de canjearlo en cualquier momento, no es <em> per se </ 0> una declaración de que el banco tiene reservas del 100 por ciento contra el total de su reclamos demandables. Rothbard argumenta lo contrario, basándose en la opinión de que los depósitos a la vista y los pagarés de un banco son necesariamente "recibos de depósito" y no deudas. No vemos por qué el banco y el cliente no pueden acordar contractualmente hacerles deudas y no recibos de depósito, y creemos que históricamente ellos así lo han acordado. <sup id="fnref:6"><a href="#fn:6" class="footnote-ref"> 6 </ 0></p> </blockquote> 
          
          <p>
            Aunque esto puede sonar plausible a primera vista, no resiste un escrutinio serio. De hecho, el pasaje citado revela que la lección más básica sobre propiedad y contrato ha sido pasada por alto. Como Hoppe lo formuló, "dos individuos no pueden ser propietarios exclusivos de una y la misma cosa al mismo tiempo". <fnref target="7" /> Este es un principio inmutable; es una ley de acción y naturaleza que ningún contrato puede cambiar o invalidar. Mas bien, cualquier acuerdo contractual que implique presentar a dos individuos diferentes como propietarios simultáneos de la misma cosa (o, alternativamente, lo mismo que tener simultáneamente más de una persona) es objetivamente falso y, por lo tanto, fraudulento. <fnref target="8" /> Todavia, esto es precisamente lo que implica un acuerdo de reserva fraccionaria entre el banco y el cliente.
          </p>
          
          <p>
            Al emitir y aceptar una nota fiduciaria (a un precio necesariamente descontado), tanto el banco como el cliente <em> de hecho </em>, independientemente de lo que crean o piensen acerca de la transacción, acordaron representarse a sí mismos—fraudulentamente—como el propietario de uno y el mismo objeto al mismo tiempo. De hecho se han contratado para crear títulos adicionales y reclamar la misma cantidad de propiedad existente. Al emitir notas fiduciarias, ellos no—ni pueden—traer más propiedades a la existencia. En realidad, ningún contrato puede posiblemente aumentar la cantidad existente de propiedad, pero solo puede transferir (redistribuir) la propiedad existente de una persona a otra. La cantidad de propiedad existente solo puede aumentarse mediante apropiación y producción adicionales (y una cantidad de propiedades ampliadas puede, a su vez, conducir a un número correspondientemente mayor de títulos de propiedad). Pero la banca de reserva fraccionaria y la emisión de los medios fiduciarios, aunque no aumenta ni puede aumentar la cantidad de bienes existentes, tampoco implica (como todos los demás contratos) una transferencia de propiedad o títulos existentes a propiedades existentes de una mano a otra. Tampoco la emisión y aceptación de una nota fiduciaria significa una transferencia de propiedad de banco a cliente o viceversa. Para estar seguro, como resultado de una emisión fiduciaria, se altera la distribución de activos y pasivos en las cuentas del banco y el cliente. Pero ninguna cantidad existente de propiedad se transfiere realmente de banco a cliente, o viceversa, y la cantidad total de propiedad existente no ha cambiado. Por el contrario, los medios fiduciarios representan títulos adicionales y nuevos o reclamos sobre un stock de propiedad existente y sin cambios. No son el resultado y el resultado documentado de un suministro adicional de propiedad por parte del banco o su cliente. En cambio, representan un suministro adicional de títulos de propiedad, mientras que el suministro de <em> propiedad </em> se ha mantenido constante. Es precisamente en este sentido que se puede decir de los medios fiduciarios que fueron creados de la nada. Son títulos sin propiedad en busca de propiedades. Esto, y por sí mismo, constituye fraude, ya sea según la definición de Rothbard del término como "incumplimiento de una transferencia de propiedad acordada voluntariamente" o según la propia definición de Selgin y White de "a <em> deliberada </em> o <em> deliberada </em> para fines de ganancia. "Cada emisor y comprador de una nota fiduciaria (un título sobre dinero descubierto por dinero), independientemente de lo que él crea, es de hecho—objetivamente comprometido en una tergiversación con el propósito de obtener beneficios personales. El banco y su cliente han consentido en tergiversarse a sí mismos como dueños de una cantidad de propiedad que no poseen y que claramente no existe; y cada vez que compran una cantidad existente de propiedad a cambio de títulos para una cantidad no existente de propiedad, se han convertido invariable e ineludiblemente culpables de un acto de apropiación fraudulenta. <fnref target="9" />
          </p>
          
          <footnotes>
            <fn name="1">
              <p>
                George Selgin y Lawrence White, "En defensa de los medios fiduciarios—o, no somos Devo (lutionists), ¡Somos misesianos!" <em> Revisión de la economía austríaca </em> 9 no. 2 (1996): 83 - 107.
              </p>
              
              <p>
                Curiosamente, en la respuesta a sus diversas críticas, Selgin y White seleccionaron como objetivo central un artículo de Hans-Hermann Hoppe ("¿Cómo es posible el dinero de Fiat?" O "La devolución del dinero y el crédito", " <em> Reseña de Austria Economics </em> 7, n. ° 2 (1994): 49-74, que trata solo de forma superficial con su posición. Otros críticos austriacos de la banca de reserva fraccionaria se tratan explícitamente en el artículo de Selgin y White, incluido Walter Block, "Banca de reserva fraccional: una perspectiva interdisciplinaria", en <em> Hombre, economía y libertad: Ensayos en honor de Murray N. Rothbard </ 0>, Walter Block y Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. (Auburn, Ala.: Instituto Ludwig von Mises, 1988) y Jesús Huerta de Soto, "Un análisis crítico de los bancos centrales y la banca libre de reserva fraccionaria desde la perspectiva austríaca", <em> Revisión de la economía austríaca </em> 8, no. 2 (1995): 25-36\. Murray N. Rothbard, el crítico más prominente de la banca de reserva fraccionaria, está dirigido solo indirectamente; y aunque varias de sus obras se mencionan en su bibliografía, las posteriores escrituras de Rothbard sobre el tema ("El mito de la banca libre en Escocia", <em> Review of Austrian Economics </em> 2 [1988]: 229-57; idem, "Aurofobia: o, Banca libre en qué estándar?" <em> Review of Austrian Economics </em>, 6, n. º 1 [1992]: 97-108; idem, "The Present State of Austrian Economics", <em> Journal des Economistes et des Etudes Humaines </em> 6, n. ° 2 [1995]) no se mencionan. Asimismo ignoran por completo son las críticas de Joseph T. Salerno ( “dos tradiciones en la moderna teoría monetaria: John Law y Arj Turgot,” <em> Journal des Economistes y Estudios Humanas </em> 2, no 2/3. [1991]; idem, "El concepto de coordinación en macroeconomía austriaca", en <em> Economía austríaca: perspectivas sobre el pasado y perspectivas para el futuro </em>, Richard Ebeling, ed. [Hillsdale, Mich .: Hillsdale College Press, 1991]; y idem, "Mises y Hayek deshomogeneizados", <em> Review of Austrian Economics </ 0> 6, no. 2 [1993] : 113-46). Selgin y White tampoco abordan, y en este caso no podrían haberlo hecho, la crítica más reciente y exhaustiva de su trabajo realizada por Jörg Guido Hülsmann ("Banca libre y banca libre", <em> Review of Austrian Economics </em> 9, nº 1 [1996]: 3-53).</p> </fn>
                
                <fn name="2">
                  <p>
                    Como cuestión doctrinal, Selgin y White también sugieren que su visión de la banca de reserva fraccionaria coincide con la opinión de Ludwig von Mises; por lo tanto, se hacen llamar misesianos y afirman que son los defensores de la banca con reservas al 100 por ciento los desviacionistas. Este reclamo puede ser rechazado. De hecho, Selgin ( <em> The Theory of Free Banking: Money Supply under Competitive Note Issue </ 0> [Totowa, Nj: Rowman y Littlefield, 1988], pp. 60-63) ha reconocido francamente que Mises y sus propias opiniones sobre los medios fiduciarios son contradictorias y Salerno abordó el intento de White de reclamar a Mises como defensor de la banca libre de reserva fraccional ("Mises and Hayek Dehomogenized", <em> Review of Austrian Economics </ 0> 6, n.º 2 [ 1993]: 113-46). Aquí es suficiente proporcionar una cita de Mises:</p> 
                    
                    <blockquote>
                      <p>
                        Lo principal es que el gobierno ya no debe estar en condiciones de aumentar la cantidad de dinero en circulación y la cantidad de dinero de los talonarios de cheques no completamente—es decir, un 100 por ciento— cubierto por depósitos pagados por el público…. No se le debe permitir a ningún banco expandir el monto total de sus depósitos sujetos a cheque o el saldo de dichos depósitos de ningún cliente individual ... de otra manera que recibiendo depósitos en efectivo ... o recibiendo un cheque pagadero por otro banco nacional sujeto a las mismas limitaciones. Esto significa que una reserva rígida del 100 por ciento para todos los depósitos futuros; es decir, todos los depósitos que ya no existen el primer día de la reforma. ( <em> La teoria del dinero y del crédito </em> [Irvington-on-Hudson, NY: Fundación para la educación, 1978], págs. 438 y 48)
                      </p>
                    </blockquote>
                    
                    <p>
                      Véanse también las notas 11, 25, 37, 47 y 48 a continuación.
                    </p></fn>
                    
                    <fn name="3">
                      <p>
                        Lawrence H. White, <em>Competition and Currency</em> (New York: New York University Press, 1989).
                      </p>
                    </fn>
                    
                    <fn name="4">
                      <p>
                        Ver Salerno, "La teoría monetaria de Ludwig von Mises a la luz del pensamiento monetario moderno", <em> Review of Austrian Economics </em> 8, no. 1 (1994): 71-115 \. Selgin y White resaltan el hecho de que Hoppe se refirió a ellos como defensores del "dinero fiduciario parcial", pero finalmente se ven obligados a admitir que de hecho no tergiversó su posición como defensores de la banca de reserva fraccionaria basada en un patrón oro subyacente. Su queja no es más que una disputa sobre semántica. Aquí también lo trataremos como tal y nos concentraremos exclusivamente en los desacuerdos sustantivos.
                      </p>
                      
                      <p>
                        En realidad más a cargo de Selgin y White como defensores del dinero fiduciario en el artículo bajo escrutinio. Porque, en "el sistema maduro de banca libre", según Selgin y White (pero en contraste con el análisis de la operación de un sistema dado por Mises), se supone que emerge una situación en la cual
                      </p>
                      
                      <blockquote>
                        <p>
                          En el límite, si los acuerdos entre cámaras de compensación se hicieron completamente con otros activos ( tal vez reclama en una super-cámara de compensación que en sí misma tiene dinero insignificante de mercancía), y si el público estaba completamente destetado de tener dinero de mercancía, la demanda activa de los viejos el producto monetario de moda sería totalmente no monetario. (Lawrence White, <em> Competition and Currency </em> [Nueva York: New York University Press, 1989], página 235)
                        </p>
                      </blockquote>
                      
                      <p>
                        Así, señala Salerno ("Teoría monetaria de Ludwig von Mises a la luz del pensamiento monetario moderno", <em> Review of Austrian Economics </em> 8, n. º 1 [1994]: 71-115, p. 76, n. 7) con respecto al objetivo final de Selgin y White, "el público presumiblemente sería finalmente liberado de sus cadenas de oro para disfrutar de las virtudes de un dinero fiduciario privado generado a mano invisible". Además, en cuanto a innovaciones semánticas y desviaciones del ortodoxo Misesian la terminología y, por lo tanto, las posibles fuentes de confusión, debemos considerar las propias escrituras de Selgin y White. Porque al referirse al dinero y a los sustitutos del dinero como "fuera y dentro" del dinero, respectivamente, al hablar de "dinero base", "dinero básico", "dinero bancario", dinero "de alta potencia" y "bajo poder", y Sí, el dólar de oro "como un sustituto de los depósitos bancarios", muestran un grado inusual de creatividad semántica. Además, al sugerir, mediante su selección de términos, que todas estas cosas son de alguna manera igualmente "dinero", sus escritos en realidad se han convertido en una fuente de ofuscación. Ver en este Hülsmann, "Banca libre y los banqueros libres", pp. 5ff.
                      </p>
                    </fn>
                    
                    <fn name="5">
                      <p>
                        Selgin y White, "En defensa de los medios fiduciarios", págs. 86-87.
                      </p>
                    </fn>
                    
                    <fn name="6">
                      <p>
                        Ibid., p. 87, n. 8.
                      </p>
                    </fn>
                    
                    <fn name="7">
                      <p>
                        También es "imposible que algún tiempo el depositante y el prestatario tengan derecho a un control exclusivo sobre los mismos recursos" (Hoppe, "¿Cómo es posible Fiat Money?", Página 67)
                      </p>
                    </fn>
                    
                    <fn name="8">
                      <p>
                        Incluso los socios no pueden tener simultáneamente la <em> misma </em> cosa. A y B pueden poseer cada uno la mitad de un hogar, o la mitad de las acciones, pero cada uno posee un <em> diferente </em> 50 por ciento. Es lógicamente imposible que posean la misma mitad que dos personas para ocupar el mismo espacio. Sí, A y B pueden estar en la ciudad de Nueva York al mismo tiempo, pero solo en diferentes partes de la misma.
                      </p>
                    </fn>
                    
                    <fn name="9">
                      <p>
                        Jesús Huerta de Soto (“A Critical Analysis of Central Banks,” p. 33) correctly likens the effect of fractional reserve banking to that of the so-called tragedy of the commons. Selgin and White (“In Defense of Fiduciary Media,” pp. 92–93, n. 12) object to de Soto’s analogy on the ground that the tragedy of the commons refers “to a particular sort of technological externality,” according to Selgin and White, involves “a physical or otherwise direct interference with someone’s consumption or production” and represents “interaction outside the market.” In contrast, write Selgin and White, the “externality from fiduciary media” is a harmless pecuniary “effect on someone’s wealth transmitted via the price system,” that is, through changes in the system of relative prices, and represents “an interdependence through the market.” Selgin and White err: an object and a title to an object are not the same thing.
                      </p>
                      
                      <p>
                        In lumping money and money substitutes together under the joint title of “money,” as if they were somehow the same thing, Selgin and White fail to grasp that the issue of fiduciary media—an increase of property titles—is not the same thing as a larger supply of property and that relative price changes effected through the issue of fiduciary media are an entirely different “externality” matter than price changes effected through an increase in the supply of property. With this the fundamental distinction between property and a property title in mind, de Soto’s analogy between fractional reserve banking and the tragedy of the commons makes perfect sense. As under the scenario of a tragedy of the commons, every issue of fiduciary media—to titles in search of property—sets in motion a rush, always starting with the bank and its client, to fill these empty tickets with existing property; and in the course of this rush, invariably the first-comers will physically enrich themselves (through the appropriation of existing quantities of property) at the expense of a corresponding impoverishment of later-comers, whose quantity of existing property is physically diminished while they have been left with a larger number of property tickets.
                      </p>
                    </fn></footnotes>