No es difícil ilustrar la validez de estas conclusiones si se considera el caso familiar del gravamiento de activos monetarios. Estos activos son solo adquiridos y mantenidos porque pueden usarse para comprar otros activos valiosos en el futuro. No tienen un valor intrínseco propio en lo absoluto (como es el caso del papel moneda de fíat), o dicho valor es insignificante comparado al valor de intercambio (como es el caso del estándar de oro donde el dinero también tiene un valor mercantil, aunque pequeño). El valor que poseen, al contrario, se debe al futuro poder de compra. Aun así, si el valor del dinero consiste en representar otros bienes disponibles en el futuro, los efectos del gravamiento del dinero se hacen claros inmediatamente. Mas importante aún, aparte de incrementar la utilidad marginal del ocio o el consumo, dicho impuesto incrementa la utilidad marginal de esos propios activos futuros. Este cambio en la constelación de incentivos, se traduce a sí mismo en aumentos en los intentos de obtener estos activos mas rápidamente, en procesos de producción que consuman menos tiempo. Los únicos procesos de producción que son sistemáticamente mas cortos que aquellos consistentes en alcanzar activos a futuro de forma indirecta, a través de la adquisición mas temprana de dinero, son aquellos que consisten en adquirirlos a través de intercambios directos. Por consiguiente, el gravamiento implica que el comercio basado en el trueque de manera cada vez mayor por el mas largo, método de producción de intercambios monetarios. Pero nuevamente, el recurrir de forma cada vez mas fuerte al truque es una regresión al primitivismo económico y el barbarismo. Fue precisamente porque la producción orientada a propósitos de truque produjo un rendimiento tan bajo, que la humanidad superó esta etapa de desarrollo y mas bien comenzó a utilizar de forma cada vez mayor un sistema expandido con propósitos de producción-intercambio indirecto que, si bien requiere mayor tiempo de espera, genera un retorno bastante mas grande para muchos mas activos dibujados en el nexo de efectivo. Cada acto de gravamiento significa un paso hacia atrás obligado en este proceso. Esto reduce el rendimiento, disminuye el grado de división del trabajo y lleva a una reducción de la integración económica y social (la cual cabe destacar, nunca ha podido hacerse global, a no ser que fuera por el comienzo de los intercambios monetarios indirectos).

De hecho, la tendencia general hacia el adoptar mecanismos de intercambio directo en vez de los indirectos causada por cualquier convulsión coercitiva de dinero, también tiene consecuencias muy importantes relacionadas a los métodos de lograr dinero en sí mismo. Justo como en el caso de los activos no monetarios, el incremento en la utilidad marginal del dinero junto con la del ocio y el consumo hacen que adquirir el dinero en menos tiempo sea relativamente más atractivo. En vez de adquirirlo a cambio de esfuerzos productivos de valor, es decir, dentro del marco de los intercambios mutuamente beneficiosos, los impuestos elevan los incentivos de adquirirlo de forma más rápida y directa, sin tener que pasar por procesos tan tediosos y repetitivos como la producción. Por un lado, esto significa que uno intentará más frecuentemente incrementar sus propios activos monetarios al simplemente esconderlos del recolector de impuestos. Por el otro lado, una tendencia creciente de incautar el dinero de forma forzosa va a emerger en la sociedad - sea en la forma ilegal conocida como robo, o legalmente, al participar en el juego al que llaman política. [^9]

Habiendo finalizado este análisis económico general de los efectos de los impuestos, de los que en la actualidad los autores de libros de texto prefieren no hablar, permítanme ahora dirigirme a lo que típicamente dicen acerca de los efectos de impuestos bajo el encabezado de incidencia impositiva. A la luz de nuestro análisis anterior será fácil detectar el defecto fatal en esas cuentas. Claramente, el hecho de caer directamente en un error al momento de lidiar con detalles si no se ha tomado la molestia de estudiar los principios básicos, difícilmente puede ser visto como una completa sorpresa.

El resumen general del problema de la la incidencia de impuestos mas frecuentemente ejemplificado con el casi de un ejercicio de impuestos de venta suele ser así: [^10] Supongamos que se impone un impuesto a las rebajas. Quién debería cargar el peso de esto? Se reconoce -y por supuesto que no tengo la intención de disputar la validez de esto- que de una forma, no puede caber la duda de que los consumidores deben recibir el golpe mas duro, como invariablemente lo hacen. Sin importar cuales sean las consecuencias específicas de dicho impuesto, los consumidores deberán pagar un precio mayor por los bienes y ver como su estándar de vida va disminuyendo como consecuencia de esto, o se dará el caso de que al imponer mayores costos de producción para los productores, y los consumidores serán castigados con una nueva caída del rendimiento producido. Sin embargo, y es con esto con lo que tendremos que discrepar, luego se argumenta que sin importar si la imposición de un impuesto le hace daño a los consumidores de una u otra forma, esta es una pregunta empírica abierta, cuya respuesta depende de la elasticidad en la demanda por los productos gravados. Si la demanda es lo suficientemente inelastica, pues los productores van a ponerla carga completa en los consumidores bajo la forma de precios más altos. Al contrario, con una demanda altamente elástica, los productores tendrán que absorber el impuesto, bajo la forma de costos de producción mas altos, y si alguna sección de la curva de demanda es inelastica y otra elástica (eso siendo empíricamente lo mas común en los casos mas frecuentes). En este punto, la carga deberá compartirse entre los consumidores y los deprimidos productores.

Que hay de malo con este tipo de argumento? Si bien se explica en términos diferentes a aquellos usados en mi análisis anterior, se podría fallar al momento se podría fallar en ver que meramente se reasegura, en un nivel de discusión algo mas específico, lo que ya ha sido demostrado como falso en un nivel mas general: la tesis de que los impuestos pudiesen o no reducir el rendimiento productivo; de que no necesariamente hay conexión entre impuestos y rendimiento de producción; y de que debe considerarse empíricamente posible que un impuesto pudiese afectar el consumo de forma exclusiva mientras la producción se mantiene intacta. Para asumir que, como dicen los textos de incidencia de impuestos, los impuestos pueden ser transferidos hacia adelante de forma total o parcial, hacia los consumidores, es simplemente decir que un impuesto puede no afectar negativamente la producción. Pues de ser posible adelantar cualquier cantidad de impuesto hacia los consumidores, esa cantidad representaría un "impuesto de no-producción", un impuesto exclusivamente del consumo [^11]

Para poder refutar el típico análisis de los libros de texto, se podría simplemente ir a nuestra discusión previa que terminó concluyendo que todo gravamiento impuesto sobre gente constreñida por preferencias de tiempo debe afectar negativamente la producción sobre y más allá de cualquier consecuencia negativa que implique para el consumo. Sin embargo, eligiré una ruta argumentativa algo diferente para poder defender esencialmente, el mismo punto y de esta forma establecer la tesis más específica de que ninguna cantidad de ningún impuesto puede ser trasladada a los consumidores. Asumir lo contrario, es asumir algo manifiestamente imposible.

Lo absurdo de la doctrina de adelanto de impuestos se hace claro tan pronto como se trata de aplicar al caso de un actor individual quien continuamente actúa en ambos roles -el de productor y el de consumidor. Para tal productor-consumidor, la doctrina equivale a esta proposición: Si él se enfrenta con un incremento en los costos de obtener un futuro bien - un incremento que él mismo percibe como un evento que aumenta los costos, - entonces él desplazará estos costos elevados sobre sí mismo de tal manera que responderá con la asignación un incremento correspondiente en el valor del bien que será obtenido, restaurando así su viejo margen de ganancias, y de esta forma dejando su rol de productor sin cambio alguno y requiriendo ajustes restrictivos exclusivamente para su rol de consumidor. O, formulado de una forma aún más drástica, en lo que concierne a sus esfuerzos productivos de valor, un impuesto no hace la diferencia para un individuo, ya que le empezará a gustar el bien a ser producido cada vez más.

El simple razonamiento revela que lo que genera tal absurdo es una confusión conceptual fundamental: La doctrina del desplazamiento hacia adelante surge de no reconocer que en el análisis que realizamos, uno debe suponer que la demanda está dada - y que esto debe ser asumido porque de hecho está dado en cualquier momento en el tiempo. Cualquier análisis que pierda la pista de esto es fallido, ya que si uno fuese a asumir que la demanda ha cambiado, entonces todo pudiese ser posible: la producción pudiera aumentar, disminuir o mantenerse sin cambios. Si yo soy un productor de té y el té es gravado, y se asume que la demanda del té aumenta simultáneamente, entonces, naturalmente, es posible que la gente ahora esté dispuesta a pagar un mayor precio por el té que lo que hacían anteriormente. Pero esto no es obviamente un desplazamiento hacia adelante del impuesto sino en resultado de un cambio en la demanda. Presentar esta posibilidad bajo el encabezado de análisis de incidencia impositiva es simplemente absurdo: es de hecho un análisis de la cuestión completamente diferente de cómo los precios se ven afectados por los cambios en la demanda y no tiene nada que ver en lo absoluto con los efectos de los impuestos. La confusión aquí es tan grande como la que uno encontraría si alguien fuese a ”refutar” el enunciado de que una manzana junto con otra hacen dos al decir ”No, solo he añadido otra manzana, y mira, no hay dos sino tres manzanas aquí.” Es difícil salirnos con la nuestra al decir semejante absurdo matemático; en encomia una doctrina difícilmente menos absurda es la ortodoxia.

Sin embargo, si uno se compromete lógicamente a asumir que la demanda ya está dada al intentar dar una respuesta a la cuestión de que si un impuesto puede o no ser desplazado hacia adelante, cada impuesto debe ser interpretado como un evento que afecta exclusivamente al lado de la oferta: disminuye los suministros que están en disposición de los proveedores. [^12] Cualquier otra conclusión sería equivalente a una negación de lo que se ha asumido desde el principio - que un impuesto de hecho había sido impuesto y percibido de esa forma por los productores. Decir que únicamente la curva de la oferta se desplaza cuando se extrae un impuesto (mientras que la curva de la demanda sigue igual que antes) is decir nada más y nada menos que la carga impositiva completa debe ser absorbida por los proveedores. Para asegurarnos, el cambio hacia la izquierda de la curva de la oferta pudiera causar que los precios subieran y los consumidores naturalmente se verían afectados al tener que pagar estos precios más altos y sólo poder pagar una cantidad menor de bienes a semejante nivel de precios.[^13] Sin embargo, el que los consumidores se vean afectados negativamente por los impuestos nunca ha sido cuestionado, uno debe recordar. Sin embargo, es un error pensar que este precio elevado es un desplazamiento de la carga impositiva de los productores a los consumidores. En vez de esto, los consumidores aquí se ven afectados ”solamente” por el daño que se le está haciendo a los productores que, a pesar de que deben cargar con los mayores precios por sus materias primas, deben tolerar la peor parte.[^14] Uno debe preguntarse a si mismo por qué, si un empresario pudiese cambiar de hecho cualquier cantidad de carga impositiva de si mismo hacia los consumidores, no lo hubiese hecho voluntariamente todavía al imponerse un impuesto a si mismo en vez de esperar que llegase el verdadero impuesto coaccionado! La respuesta es clara: En todos momentos él se ve limitado en su actividad de fijación de precios por la cantidad demanda real. El precio establecido por cualquier empresario es fijado con la expectativa de que un precio mayor al que realmente fue escogido significaría una disminución en los ingresos totales. De lo contrario, si él espera que un precio mayor traerá una mayor ganancia entonces lo aumentaría. Mientras un empresario espere que la demanda de su producto sea in-elástica dentro de la región de precios bajo consideración, este se aprovechará de esto y va a escoger el precio mayor. Él detiene el aumento de precios y se conforma con uno especifico ya que sus expectativas se revierten y anticipa que la curva de la demanda encima de este precio sea elástica. Estas expectativas con respecto a las porciones elásticas e in-elásticas de la curva de la demanda no cambian en lo absoluto si el empresario se enfrenta a un impuesto. Entonces como ahora, él espera precios que los más altos producirán perdidas de ganancias. Por lo tanto, obviamente esta fuera de la cuestión argumentar que él puede escapar a la carga del impuesto. De hecho, si como consecuencia de la disminución de la oferta el precio ahora aumenta, esto movimiento hacia arriba debe ser dentro de la porción elástica de la curva de la demanda, y por lo tanto el empresario debe supuestamente pagar el precio en la forma de una disminución de las ganancias. Cualquier otra conclusión al respecto es lógicamente errónea. Solo si el empresario espera que ocurra un cambio en la demanda en simultaneo con la fijación de impuestos pudiera él cambiar su precio sin incurrir en perdidas de tal modo. Si él espera que la demanda aumente, por ejemplo, tal que ahora habrá una in-elástica en vez de un trozo elástico en la curva de la demanda encima del precio actual, el será capaz de incrementarlo sin ningún castigo. Una vez más, este no es un desplazamiento hacia adelante del impuesto. Esto es un aumento en la demanda. Con o sin el impuesto, el empresario hubiese actuado precisamente de la misma manera. El impuesto no tiene nada que ver con semejantes cambios de precio. En cualquier caso, el impuesto deberá ser pagado exclusiva y completamente por los proveedores de los bienes gravados.[^15]

[^9]: Aquí una vez más lo que ya ha sido explicado en una diferente conexión en la nota 7 anterior se hace evidente: porque es un error fundamental pensar que la imposición de impuestos puede tener un efecto “neutral” en la producción tal que cualquier efecto “negativo” sobre los *contribuyentes* puede ser compensado al corresponder efectos positivos en los *gastadores de impuestos. Lo que es pasado por alto en este tipo de razonamiento es que la introducción de la impuestos no solo implica favorecer a los que no producen a expensas de los productores. Al mismo tiempo cambia, para productores y no productores por igual, el costo adherido a diferentes métodos de obtener un ingreso, ya que es entonces relativamente más barato obtener un ingreso adicional a través de vías no productivas, es decir, no a través de en realidad producir más bienes sino al participar en el proceso no contractual de adquirir bienes ya producidos. Si se aplica una estructura de incentivos tan diferente a una población dada, entonces la longitud de la estructura de producción se acortará necesariamente, y una disminución en la producción de bienes producidos debe resultar. See on this also Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 4.</p> </fn>

[^10]: See for instance William Baumol and Alan Blinder, *Economics: Principles and Policy* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979), pp. 636ff.; Daniel R. Fusfeld, *Economics: Principles of Political Economy,* 3rd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1987), pp. 639ff.; Robert Ekelund and Robert Tollison, *Microeconomics*, 2nd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1988), pp. 463ff. and 469f.; Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch, and Richard Schmalensee, *Microeconomics*, 2nd ed. (New York: McGraw Hill, 1988), pp. 385f.

[^11]: Sobre la imposibilidad de un impuesto al consumo puro, véase también Rothbard,*Power and Market*, pp. 108ff.

[^12]: Baumol and Blinder, *Economics: Principles and Policy*, p. 636, present the *demand* curve as changing in response to a tax.

[^13]: To avoid any misunderstanding then: Insofar as the textbook analyses of tax-incidence point out this fact they are of course entirely correct. It is the interpretation of this phenomenon they give which is fundamentally confused!

[^14]: See on this point also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 809.

[^15]: Si un impuesto no afecta inmediatamente el suministro en su totalidad, como puede suceder a corto plazo, del análisis anterior se deduce que el precio cobrado no cambiará en absoluto. Porque elevarlo en respuesta al impuesto implicaría una vez más empujarlo hacia una región elástica de la curva de demanda. A largo plazo, la oferta tendrá que ser reducida de manera relativa y los precios deben moverse hacia esta región. En cualquier caso, no se produce un desplazamiento hacia adelante. See on this also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 807ff.; idem, *Power and Market*, pp. 88ff.</footnotes>