## Banca, Estado nacional y política internacional: una reconstrucción sociológica del presente orden económico

### Dinero y banca

Para explicar el surgimiento del trueque, no se requiere nada más que la asunción de un interés propio estrechamente definido. En la medida en que el hombre prefiera más opciones y bienes a menos, elegirá el trueque y la división del trabajo por la autosuficiencia.

El surgimiento del dinero del trueque se deriva del mismo interés egoísta, si el hombre se integra en una economía de trueque y prefiere un nivel de vida más alto a uno más bajo, elegirá seleccionar y respaldar un medio de intercambio común. Al seleccionar un dinero, puede superar la restricción fundamental impuesta al intercambio por una economía de trueque, es decir, la de exigir la existencia de una doble coincidencia de necesidades. Con el dinero, sus posibilidades de intercambio se amplían. Todo bien se convierte en intercambiable para todos, independientemente de las dobles coincidencias o las divisiones imperfectas. Y con esta intercambiabilidad ampliada, el valor de cada uno de los bienes en su poder aumenta.

Si un hombre está integrado en una economía de intercambio, el interés propio lo obliga a buscar bienes particularmente comercializables que tengan propiedades monetarias deseables, tales como divisibilidad, durabilidad, reconocibilidad, portabilidad y escasez, y demandar tales bienes no por sí mismos, sino por el bien de emplearlos como medios de intercambio. Y es en su propio interés elegir esa mercancía como su medio de intercambio que también es utilizado como tal por los demás. De hecho, la función del dinero es facilitar el intercambio, ampliar el rango de posibilidades de intercambio y, por lo tanto, aumentar el valor de los propios bienes (en la medida en que se perciban como integrados en una economía de intercambio). Por lo tanto, cuanto más se use un bien como dinero, mejor desempeñará su función monetaria. Impulsado por un estrecho interés propio, el hombre siempre preferirá un medio de intercambio más general y, si es posible, universal a uno menos general o no universal. Porque cuanto más común es el dinero, cuanto más amplio es el mercado en el que se integra, más racional es el valor y los cálculos del costo (desde el punto de vista de alguien que desea integración económica y maximización de la riqueza) y mayores son los beneficios que se obtienen de la división de trabajo. [^1]

Empíricamente, por supuesto, la mercancía que alguna vez fue elegida como el dinero mejor porque más universal es el oro. Sin la coacción del gobierno, el oro volvería a seleccionarse en el futuro previsible como la mercancía que mejor desempeña la función del dinero. El interés propio llevaría a todos a preferir el oro, como medio de cambio utilizado universalmente, a cualquier otro dinero. En la medida en que cada individuo se perciba a sí mismo y sus posesiones como integrados en una economía de intercambio, preferiría contabilizar en términos de oro en lugar de en términos de cualquier otro dinero, porque la aceptación universal del oro hace que esa contabilidad sea la expresión más completa de los costos de oportunidad propios, y por lo tanto sirve como la mejor guía en los intentos de maximizar la riqueza. El resto del dinero se descartaría rápidamente, porque todo lo que sea inferior a un dinero estrictamente universal e internacional, como el oro, el dinero nacional o el regional, es decir, contradiría el objetivo de tener dinero en primer lugar. El dinero ha sido inventado por un hombre interesado en sí mismo para aumentar su riqueza integrándose en un mercado cada vez más amplio y finalmente universal. En el camino de la búsqueda del interés propio, el dinero nacional o regional rápidamente sería superado y suplantado por oro, porque solo el oro hace que la integración económica se complete y comercialice en todo el mundo, cumpliendo así la función final del dinero como medio común de intercambio.[^2]

El surgimiento del dinero, de dinero cada vez mejor, y finalmente de un dinero universal, el oro, libera las energías productivas que anteriormente permanecían frustradas e inactivas debido a las restricciones de doble coincidencia de deseos en el proceso de intercambios (como la existencia de dinero competidor con tipos de cambio libremente fluctuantes). En el mercado de trueque, el mercado para la producción de un productor está restringido a casos de coincidencias de doble deseo. Con todos los precios expresados en términos de oro, el mercado de productores es muy amplio, y la demanda tiene efecto sin restricciones por la ausencia de dobles coincidencias a escala mundial. En consecuencia, la producción aumenta, y aumenta más con el oro que con cualquier otro dinero. Con el aumento de la producción, el valor del dinero a su vez aumenta; y el mayor poder adquisitivo del dinero reduce la demanda de reservas de uno, disminuye la tasa efectiva de tiempo de preferencia (la tasa de interés original) y conduce a una mayor formación de capital. Se pone en marcha un proceso ascendente de desarrollo económico en espiral.

Este desarrollo crea la base para el surgimiento de los bancos como instituciones especializadas de manejo de dinero. Por un lado, los bancos se presentan para satisfacer la creciente demanda de custodia, transporte y despacho de dinero. On the other hand, they fulfill the increasingly important function of facilitating exchanges between capitalists (savers) and entrepreneurs (investors), actually making an almost complete division of labor between these roles possible. As institutions of deposit and in particular as savings and credit institutions, banks quickly assume the rank of nerve centers of an economy. Cada vez es más común que la asignación espacial y temporal y la coordinación de los recursos y actividades económicos se llevan a cabo mediante la mediación de los bancos; y al facilitar esa coordinación, el surgimiento de los bancos implica todavía otro estímulo para el crecimiento económico.[^3]

While it is in everyone’s economic interest that there be only one universal money and only one unit of account, and man in his pursuit of wealth maximization will not stop until this goal is reached, it is contrary to such interest that there be only one bank or one monopolistic banking system. Rather, self-interest commands that every bank use the same universal money—gold—and that there then be no competition between different monies, but that free competition between banks and banking systems, all of which use gold, must exist. Solamente mientras exista la libre entrada en la banca, habrá una eficiencia de costo en esto como en cualquier otro negocio; pero, sólo mientras esta competencia se refiera a los servicios prestados en términos de una y la misma mercancía monetaria, la banca libre podrá realmente cumplir la misma función del dinero y la banca, es decir, facilitar la integración económica en lugar de la desintegración, de ampliar el mercado y expandir la división del trabajo en lugar de restringirlos, de hacer que la contabilidad de valor y de costos sea más que menos racional y por eso aumentar la riqueza económica en lugar de disminuirla. The notion of competition between monies is a *contradiction in adjecto*. Strictly speaking, a monetary system with rival monies of freely fluctuating exchange rates is still a system of (partial) barter, riddled with the problem of requiring double coincidences of wants in order for (some) exchanges to take place. The existence of such a system is dysfunctional of the very purpose of money.[^4] Buscando libremente su propio interés, el hombre lo abandonaría de inmediato, y sería una idea errónea fundamental en cuanto a la esencia del dinero para pensar en el libre mercado no sólo en términos de bancos competidores, sino también en términos de dineros competitivos.[^5] Competitive monies are not the outcome of free market actions but are invariably the result of coercion, of government imposed obstacles placed in the path of rational economic conduct.

Con la banca libre basándose en un estándar universal del oro emergente, el objetivo de lograr la solución más rentable para coordinar y facilitar intercambios interespaciales e intertemporales en el marco de un mercado universalmente integrado es un éxito. Prices for the service of safekeeping, transporting and clearing money, as well as for advancing money in time-contracts would drop to their lowest possible levels under a regime of free entry. And since these prices would be expressed in terms of one universal money, they would truly reflect the minimum costs of providing market-integrative services.

Aparte la competencia bancaria combinada con el hecho de que el dinero debe emerger como una mercancía, como el oro, que además de su valor como dinero tiene un valor de mercancía y por lo tanto no puede producirse sin un gasto significativo de costos, también proporciona la mejor forma de salvaguardarse contra la banca fraudulenta.

Como instituciones para depositar de dinero, los bancos — al igual que otras instituciones donde se depositan productos fungibles aún más en el caso de los bancos debido al papel especial del dinero de las materias primas — se ven tentados a emitir recibos de almacén "falsos", es decir, notas de depósito no cubierto por dinero real, tan pronto como tales billetes han asumido el papel de sustitutos del dinero y son tratados por los participantes del mercado como equivalentes incuestionables de dinero real, realmente depositado. In this situation, by issuing fake or fiat banknotes that physically cannot be distinguished from genuine money substitutes, a bank can—fraudulently and at another’s expense—increase its own wealth. It can directly purchase goods with such fake notes and thus enrich itself in the same way as any simple counterfeiter does. La riqueza real del banco y la riqueza de los primeros receptores del dinero aumenta a través de estas compras, y al mismo tiempo y por la misma acción la riqueza de aquellos que reciben el nuevo dinero muy tarde o nada en absoluto, disminuye, debido a las consecuencias inflacionarias de la falsificación. Or a bank can use such fiat money to expand its credit and earn interest on it. Once again a fraudulent income and wealth redistribution in the bank’s favor takes place.[^6] Sin embargo, además esta vez se pone en marcha un ciclo de auge-caída: colocado a una tasa de interés más baja, el crédito recién concedido causa una mayor inversión e inicialmente crea un auge que no puede distinguirse de una expansión económica; sin embargo, este auge debe dar vuelta a la caída, ya que el crédito que lo estimuló no representa ahorros verdaderos sino otro que fue creado de la nada. Por esto, con toda la estructura de inversión nueva y ampliada en marcha, debe surgir una falta de capital que hace que la culminación exitosa de todos los proyectos de inversión sea sistemáticamente imposible y en su lugar requiere una contracción con una liquidación de los anteriores malas inversiones.[^7]

Under the gold standard any bank or banking system (including a monopolist one) would be constrained in its own inclination to succumb to such temptations by two requirements essential for successful counterfeiting. On the one hand, the banking public must not be suspicious of the trustworthiness of the bank—that is, its anti-fraud vigilance must be low for otherwise a bank run would quickly reveal the committed fraud. Por otra parte, el banco no puede inflar sus billetes a un ritmo tal que el público pierda la confianza en el poder adquisitivo de las billetes, reducir su demanda de reserva y huir en su lugar ir hacia valores "reales", incluyendo dinero real, y de ese modo conducir al falsificador a la bancarrota. Under a system of free banking, however, with no legal tender laws and gold as money, an additional constraint on potential bank fraud arises, for then every bank is faced with the existence of nonclients or clients of different banks. Si en esta situación el dinero falsificado adicional es puesto en circulación por un banco, se debe obligatoriamente contar con el hecho de que el dinero puede terminar en manos de los no-clientes que quieren la amortización inmediata, que el banco sería entonces incapaz de conceder sin por lo menos una dolorosa contracción crediticia. In fact, such a corrective contraction could only be avoided if the additional fiat money were to go exclusively into the cash reserves of the bank’s own clients and were used by them exclusively for transactions with other clients. Pero, dado que un banco no tendría forma de saber si se podría lograr o no un resultado específico, o cómo lograrlo, la amenaza de una siguiente contracción de crédito actuaría como un disuasivo económico ineludible para cualquier fraude bancario.[^8]

[^1]: On the free-market development of money, see Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1976), pp. 257–85; “Geld,” in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, vol. IV (Tübingen: Mohr, 1970).

[^2]: On the gold standard, see Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., *The Gold Standard: An Austrian Perspective* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1985), Ron Paul and Lewis Lehrman, *The Case for Gold* (San Francisco: Cato Institute, 1983).

[^3]: On banking and in particular the different function of loan and deposit banking, see Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).

[^4]: See Murray N. Rothbard, *The Case for a 100 Percent Gold Dollar* (Meriden, Conn.: Cobden Press, 1984), pp. 32–34.

[^5]: A highly prominent example for this misconception is F.A. Hayek, *Denationalization of Money* (London: Institute of Economic Affairs, 1976); for a critique see Murray N. Rothbard, “Hayek’s Denationalized Money,” *Libertarian Forum* XV, nos. 5–6 (August 1981–January 1982).

[^6]: On the counterfeiting process, see Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. IV; also Elgin Groseclose, *Money: The Human Conflict* (Norman: University of Oklahoma Press, 1934), pp. 178 and 273.

[^7]: On the Austrian business cycle theory, see Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (lrvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966), chap. XX; F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: Augustus M. Kelley, 1975); *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), vol. 2, chap. 12.

[^8]: What about cartels? Could not the competing banks form a cartel and agree on a joint venture in counterfeiting? Again, under free banking this is most unlikely, because a system of free banking is characterized by the complete absence of any economic incentive for cartelization. Sin restricciones para entrar en existencia, cualquier cártel del banco tendría que ser clasificado como voluntario y sufriría de los mismos problemas que cualquier cártel voluntario: en frente a la amenaza de los "no-cartelistas" y/o nuevos participantes, y reconociendo que como todo acuerdos de cártel, un cártel bancario favorecería a los miembros del cártel menos eficientes a expensas de los más eficientes, simplemente no hay una base económica para la acción exitosa, y cualquier intento de los cárteles se descompondría rápidamente como algo económicamente no eficiente. Moreover, insofar as the counterfeit money would be employed to expand credit, banks acting in concert would set off a full-scale boom-bust cycle. This, too, would deter cartelization. See on the theory of free banking Mises, *Human Action*, pp. 434–48; Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. VIII.