## Socialismo: ¿un problema de propiedad o conocimiento?

### 

En una serie de artículos recientes en la * Review of Austrian Economics *, Joseph Salerno comenzó a des-homogeneizar las teorías económicas y sociales a menudo combinadas de Ludwig von Mises y Friedrich A. Hayek. En particular, ha demostrado que sus puntos de vista sobre el socialismo son claramente diferentes, y ha argumentado en efecto que el argumento original de Mises en el llamado debate del cálculo socialista fue correcto todo el tiempo y también fue la última palabra, mientras que la contribución distintiva de Hayek a el debate fue falaz desde el principio y simplemente añadió confusión. La siguiente nota proporcionará un apoyo adicional a la tesis de Salerno.

El argumento de cálculo ya bien conocido de Mises dice lo siguiente: si no hay una propiedad privada en la tierra y otros factores de producción, tampoco puede haber precios de mercado para ellos. Por lo tanto, el cálculo económico, por ejemplo, la comparación de los ingresos anticipados y el costo esperado expresado en términos de un medio de intercambio común (que permite * operaciones contables cardinales *), es literalmente imposible. El error fatal del socialismo es la ausencia de propiedad privada en la tierra y los factores de producción, y por implicación, la ausencia de cálculo económico.

Para Hayek, el problema del socialismo no es la falta de propiedad sino la falta de conocimiento. Su tesis distintiva es completamente diferente de la de Mises. [^1] Para Hayek, el defecto último del socialismo es el hecho de que el conocimiento, en particular "el conocimiento de las circunstancias particulares de tiempo y lugar", existe solo en una forma ampliamente dispersa como la posesión personal de varios individuos; por lo tanto, es * prácticamente * imposible ensamblar y procesar todo el conocimiento realmente existente en la mente de un único planificador central socialista. La solución de Hayek no es la propiedad privada, sino la descentralización del uso del conocimiento.

Sin embargo, esta es sin duda una tesis absurda. Primero, si el uso centralizado del conocimiento es el problema, entonces es difícil explicar por qué hay familias, clubes y empresas, y por qué no enfrentan los mismos problemas que el socialismo. Las familias y las empresas también involucran planificación central. El jefe de la familia y el dueño de la empresa también hacen planes que vinculan el uso que otras personas pueden hacer de sus conocimientos privados, sin embargo, las familias y las empresas no comparten los problemas del socialismo. Para Mises, esta observación no plantea ninguna dificultad: en el socialismo la propiedad privada está * ausente *, mientras que las familias individuales y las empresas privadas están * basadas * en la misma * institución * de propiedad privada. Sin embargo, para Hayek el funcionamiento sin problemas de las familias y las empresas es desconcertante porque su idea de una sociedad totalmente descentralizada es aquella en la que cada persona toma sus propias decisiones basándose en su propio conocimiento de las circunstancias, sin ningún plan central o norma (como la institución de la propiedad privada) supraindividual (social).

En segundo lugar, si el * desideratum * es meramente el uso descentralizado del conocimiento en la sociedad, entonces es difícil explicar por qué los problemas del socialismo son fundamentalmente diferentes de los encontrados por cualquier otra forma de organización social. * Cada * organización humana, compuesta de individuos distintos, utiliza constante e inevitablemente el conocimiento descentralizado. En el socialismo, el conocimiento descentralizado se utiliza no menos que en empresas privadas u hogares. Como en una empresa, existe un plan central bajo socialismo, y dentro de las limitaciones de este plan, los trabajadores socialistas y los empleados de la empresa utilizan su propio conocimiento descentralizado de las circunstancias de tiempo y lugar para implementar y ejecutar el plan. Para Mises, todo esto está completamente al margen. Dentro del marco analítico de Hayek, no existe ninguna diferencia entre el socialismo y una corporación privada. Por lo tanto, no pueden haber más errores con el socialismo que con una empresa privada.

Claramente, la tesis de Hayek con respecto al problema central del socialismo es absurda. Lo que distingue categóricamente al socialismo de las empresas y las familias es la * no * existencia de conocimiento centralizado o la falta de uso del conocimiento descentralizado, sino más bien la ausencia de propiedad privada y, por lo tanto, de precios. De hecho, en referencias ocasionales a Mises y su argumento de cálculo original, Hayek a veces parece darse cuenta de esto también. Pero fracasa en su intento de integrar su propia tesis con la de Mises y, por lo tanto, proporcionar una síntesis teórica nueva y superior.

La síntesis Hayekiana consiste en la siguiente conjunción proposicional: "Fundamentalmente, en un sistema en el que el conocimiento de los hechos relevantes se dispersa entre muchas personas, los precios pueden actuar para coordinar las acciones separadas de diferentes personas" y "el sistema de precios" puede servir como "un mecanismo para comunicar información". [^2] Mientras que la segunda parte de esta proposición lo llama a uno vagamente como misesiano, no está nada claro cómo se relaciona lógicamente con el primero, excepto a través de la elusiva asociación de Hayek de "Precios" con "información" y "conocimiento". Sin embargo, esta asociación es más un truco semántico que una argumentación rigurosa. Por un lado, es inofensivo hablar de precios como la información que transmite. Informan sobre las relaciones de intercambio pasadas, pero no es necesario concluir que el problema central del socialismo es la falta de * conocimiento *. Esto solo seguiría si los precios en realidad * fueran * información. Sin embargo, este no es el caso. Los precios transmiten conocimiento, pero son las relaciones de intercambio de diversos bienes, que resultan de las interacciones voluntarias de individuos distintos * basados en la institución de la propiedad privada *. Sin la institución de la propiedad privada, la información transmitida por los precios simplemente no existe. La propiedad privada es la condición necesaria - * die Bedingung der Möglichkeit * - del conocimiento comunicado a través de los precios. Sin embargo, es correcto concluir, como lo hace Mises, que la ausencia de la institución de la propiedad privada constituye el problema del socialismo. Afirmar que el problema es la falta de conocimiento, como lo hace Hayek, es confundir causa y efecto, o premisa y consecuencia.

Por otro lado, la identificación de Hayek de "precios" y "conocimiento" implica una equivocación engañosa. Hayek no solo no distingue entre lo que se podría llamar conocimiento institucional, información que requiere para su existencia una institución (como el conocimiento de precios que requiere propiedad privada) -y * conocimiento crudo o extra-institucional * - como este es un roble, me gustan los cacahuetes, o los pájaros pueden volar. Además, Hayek no se da cuenta de que el conocimiento de los precios no es en absoluto el mismo tipo de conocimiento cuya existencia él cree que es responsable de la "imposibilidad práctica" del socialismo y la planificación central. Lo que hace imposible la planificación central, según Hayek, es el hecho de que parte del conocimiento humano existe solo como información esencialmente * privada *:

> prácticamente cada individuo tiene alguna ventaja sobre todos los demás porque posee información única de la cual se puede hacer un uso beneficioso, pero cuyo uso puede hacerse solo si las decisiones que dependen de él se le dejan o se hacen con su cooperación activa. [^3]

Si bien es cierto que existe tal conocimiento, y si bien también es cierto que el conocimiento exclusivo nunca puede ser centralizado (sin pérdidas de información), es igualmente cierto que * no * es verdad que el conocimiento de los precios cae en esta categoría de información exclusiva * privada *. Sin duda, los precios son "precios pagados en lugares y tiempos específicos", pero esto no los convierte en información privada en el sentido Hayekiano. Por el contrario, la información transmitida por los * precios * es información* pública *, porque los precios- * qua * que tienen relaciones de cambio objetivo, son eventos* reales < /0>. Puede ser * difícil * saber todos los precios pagados en una fecha y ubicación específicas, así como puede ser difícil conocer la ubicación física de cada persona en un momento dado. Sin embargo, es * imposible * conocer uno u otro, y con la tecnología informática actual es probablemente fácil. En cualquier caso, aunque nunca sepa todo lo que sabe, y * viceversa *, no es más problemático suponer que ambos podemos tener simultáneamente la misma información de * precio * de lo que ambos podemos conocer ambos los resultados de béisbol. Por lo tanto, el conocimiento transmitido por los precios en realidad * se puede centralizar *. Sin embargo, si la información sobre precios es información pública y puede centralizarse, entonces, de acuerdo con la tesis de Hayek de que el problema del socialismo surge de la ineficiencia de tratar de centralizar el conocimiento privado genuinamente descentralizable, se seguiría la ausencia de precios y, por lo tanto, la propiedad privada no tiene * nada que ver * con la difícil situación del socialismo. Al contrario, si uno insiste con Mises en que la ausencia de propiedad privada, y los precios * sí tienen algo que ver* con la difícil situación del socialismo, la contribución de Hayek al debate del socialismo debe descartarse como falsa, confusa e irrelevante.</p> 

El concepto erróneo de Hayek de la naturaleza del socialismo es sintomático de un defecto fundamental en su pensamiento, que impregna no solo su economía sino también, en particular, su filosofía política: su ultra-subjetivismo. Hayek, reconocido y citado * ad nauseam * por sus numerosos seguidores, estaba convencido de que "probablemente no sea una exageración decir que cada avance importante en la teoría económica durante los últimos cien años fue un paso más en la consecuente aplicación del subjetivismo. "[^4] Si bien esto puede ser cierto, lógicamente no se sigue que cada avance adicional hacia el subjetivismo también debe conducir a un avance en la teoría económica. Sin embargo, Hayek parece haber llegado a esta conclusión y se ha convertido así en un excelente ejemplo que ilustra su falsedad.

Mises, y en sus pasos aún más claro Murray N. Rothbard, conciben la economía como la ciencia de la *acción humana *. La acción tiene dos aspectos inseparables: un aspecto subjetivo (la acción es racional, la acción inteligible) y un aspecto objetivo (actuar siempre es actúar con cosas reales y físicas). En consecuencia, la filosofía económica y política de Mises y Rothbard es nada pero es robusta, y sus categorías y teorías invariablemente poseen un significado real y operacional: propiedad privada, división del trabajo basada en la propiedad privada, producción, intercambio directo e indirecto e interferencia obligatoria con la propiedad privada y producción e intercambio tales como impuestos, falsificación, legislación y regulación.

En claro contraste, Hayek -y engañado por él en diferentes grados también Israel Kirzner y Ludwig Lachmann- considera la economía como una especie de ciencia del *conocimiento humano *. En consecuencia, las categorías y teorías de Hayek se refieren a fenómenos puramente subjetivas e invariablemente elusivas o incluso ilusorias. No le preocupa actuar con las cosas, sino el conocimiento y la ignorancia, la división, la dispersión y la difusión del conocimiento, el estado de alerta, el descubrimiento, el aprendizaje y la coordinación y divergencia de planes y expectativas. El mundo externo (físico) y los eventos reales (materiales) han desaparecido casi por completo de su punto de vista. Las categorías de Hayek se refieren a estados de asuntos y relaciones * mentales *, completamente desligados y compatibles con * cualquier * estado físico real de las cosas y los eventos.

Lo más notable e inquietante es el giro ultra subjetivista en la filosofía política de Hayek. Según una larga tradición de filosofía política compartida por Mises y Rothbard, la libertad se define como la libertad de poseer y controlar en forma privada bienes inmuebles, y la coacción es la iniciación del daño físico sobre la propiedad privada de otros. En claro contraste, Hayek define la libertad como "un estado en el que cada uno puede usar su propio * conocimiento * y para sus propios * propósitos *," [^5] y la coacción significa "tal control del entorno o las circunstancias de una persona por parte de otro que, para evitar un mal mayor, el hombre se ve obligado a actuar no según un plan coherente propio, sino para cumplir los * fines * de otro, "[^6] o alternativamente," la coacción ocurre cuando las acciones de un hombre están hechas para servir la voluntad de otro, no para la suyo propia, sino para el * propósito del otro * "[^7] (todo énfasis es mío). Claramente, la definición de Hayek no contiene ninguna referencia a los bienes escasos ni a la propiedad tangible real, y no proporciona ningún criterio o indicador * físico * para la existencia o inexistencia de cualquier estado de las cosas. Más bien, la coacción y la libertad se refieren a configuraciones específicas de voluntades, planes, pensamientos o expectativas subjetivas. Como predicados * mentales *, las definiciones de Hayek de libertad y coacción son compatibles con cada * real * estado físico de las cosas. [^8]

Está más allá del alcance de esta nota ofrecer una crítica detallada y una refutación del ultra-subjetivismo de Hayek. Sin embargo, además de la cuestión fundamental de si una ciencia del conocimiento tal como la concibió Hayek es posible (es decir, si puede haber otra ciencia del conocimiento aparte de la lógica y la epistemología por un lado y la historia de las ideas por el otro), [^9] dos conclusiones son dolorosamente claras. Incluso si la ciencia del conocimiento de Hayek es posible, parece, en el mejor de los casos, irrelevante porque carece de significado praxeológico. En el peor, es intelectualmente pernicioso en la promoción del relativismo.

En cuanto al mundo real de actuar con propiedad física, de producción e intercambio, de dinero y mercados, de ganancias y pérdidas, de acumulación de capital y de bancarrotas, no puede haber duda duradera sobre la existencia de * leyes </0 > y la operación incesante de una * tendencia * hacia el equilibrio general (acción-coordinación). Del mismo modo, no puede haber ninguna duda acerca de la existencia de leyes y la operación constante de tendencias de desequilibrio dentro del mundo de los impuestos reales, la falsificación, la legislación y la regulación. De hecho, sería extremadamente costoso, incluso prohibitivo, no reconocer tales leyes y tendencias y adoptar puntos de vista relativistas. En contraste, al desviar subrepticiamente la atención del mundo tangible de la acción y la propiedad al mundo etéreo del conocimiento, las ideas, los planes y las expectativas, los puntos de vista relativistas se vuelven atractivos y baratos. No hay regularidades y tendencias aparentes en el mundo del conocimiento de Hayek. De hecho, es difícil siquiera imaginar qué podría significar "ley" y "equilibrio" en el contexto de fenómenos puramente subjetivos. En cambio, parece que no existe nada más que un cambio caleidoscópico constante.</p> 

No es de extrañar entonces que Hayek y sus seguidores pudieran proclamar consignas relativistas como que no podemos hacer nada para mejorar nuestra condición excepto confiar en la evolución espontánea, que nuestro futuro es completamente incognoscible, o que no podemos dejar de participar en un interminable y entre abierto y cerrado flujo de conversación. En lo que se refiere al dominio de los fenómenos puramente subjetivos y dirigido a un ser incorpóreo puramente espiritual, este puede ser un buen consejo. Sin embargo, ¿por qué le importaría a alguien con una existencia corporal? Tal como se aplica al mundo de la acción corporal y la propiedad, tal consejo es una tontería autodestructiva.

[^1]: Ver en particular el ampliamente aclamado artículo de 1945, "El uso del conocimiento en la sociedad", reimpreso en F.A. Hayek, * Individualism and Economic Order * (Chicago: University of Chicago Press, 1948).

[^2]: Ibid., pp. 85–86.

[^3]: Ibid., p. 80.

[^4]: F.A. Hayek, *The Counterrevolution of Science* (New York: Free Press, 1955), p. 21.

[^5]: F.A. Hayek, * Ley, Legislación y Libertad * (Chicago: University of Chicago Press, 1973), vol. 1, pp. 55-56.

[^6]: F.A. Hayek, * La Constitución de la Libertad * (Chicago: University of Chicago Press, 1960), pp. 20-21.

[^7]: Ibid., p. 133.

[^8]: Ver también Hans-Hermann Hoppe, "Hayek sobre gobierno y evolución social", * Review of Austrian Economics * 7, no. 1 (1994): esp. 70ff.

[^9]: Para algunas dudas serias sobre esto, véase Hans-Hermann Hoppe, * Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung * (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983).