## #

No cabe duda, entonces e invariablemente, los impuestos reducen la producción y con esto el nivel de vida del consumidor. Cualquiera sea el modo en que se miren las cosas, no hay manera de escapar al hecho de que los impuestos obstruyen la generación de riqueza y, por lo tanto, crean un empobrecimiento relativo.

Esto me lleva a mi segundo asunto: La sociología de los Impuestos. Si los impuestos son un instrumento para la destrucción de la riqueza, entonces la pregunta sobre cómo se puede explicar que existan los impuestos se convierte en algo inmediatamente apremiante; y cada vez hay más impuestos; y nosotros hemos experimentado, durante los últimos 100 años particularmente, un crecimiento sostenido no sólo en valor absoluto sino también en lo que concierne al nivel relativo de los impuestos; y que las instituciones que marcan el camino en éste proceso, los Estados-Impositivos del Mundo Occidental, han asumido simultáneamente posiciones cada vez más poderosas en la arena de la política internacional y dominan cada vez más al resto del mundo.

Con estas preguntas uno se sale del ámbito de la teoría económica. La Economía responde a la pregunta: "¿Cuál es la consecuencia de introducir los impuestos?" Ella deduce su respuesta del entendimiento del significado de acción y del sentido de la tributación como un tipo de acción particular. Por qué existen los impuestos es tema de importancia para la psicología, la historia o la sociología. Economía, o la Praxeología (de acuerdo a Wikipedia: "es una metodología que busca estudiar la estructura lógica de la acción humana (praxis)") reconoce que todas las acciones están determinadas por ideas, correctas o incorrectas, buenas o malas. Pero ésta no intenta explicar lo que son estas ideas y cómo las personas las apoyan o cambian. Más bien, asume que deben darse y se pretenden explicar las consecuencias lógicas que se derivan de actuar sobre ellas, sean lo que sean. La Historia y la Sociología se preguntan cuáles son estas ideas, cómo las personas les dan atención y por qué actúan de la manera que lo hacen.[^16]

A un nivel muy alto de abstracción, la respuesta a la pregunta por qué hay un aumento sostenido de los impuestos es esta: La causa raíz para esto es un cambio lento pero dramático en la idea de justicia que ha tomado lugar en la opinión pública.

Déjenme explicar. Uno puede adquirir propiedades bien sea a través de la granja, la producción y la contratación, o bien, a través de la expropiación y explotación de granjeros, productores o contratistas. No existen otras maneras.[^17] Ambos métodos son parte de la naturaleza humana. Junto a la producción y contratación siempre ha existido un proceso de adquisición de propiedades no productivas y no contractuales. Así como las empresas productivas pueden convertirse en firmas y corporaciones, también puede suceder que los negocios de expropiación y explotación lleguen a ocurrir a gran escala y se conviertan en gobiernos y estados.[^18] Que la tributación como tal exista y que la misma sea llevada a un nivel aún mayor no debería ser una sorpresa. Así como la idea de apropiaciones de propiedades no productivas o no contractuales es casi tan vieja como la idea de las productivas, y todos, el explotador ciertamente no menos que el productor, prefieren un ingreso mucho más alto a uno más bajo.

La pregunta decisiva es esta: Qué controla y restringe en tamaño y crecimiento estos negocios?

Debe quedar claro que las restricciones al tamaño de las empresas en el negocio de expropiación a los productores y contratistas son de una naturaleza categóricamente distinta de aquellas que limitan el tamaño de las empresas dedicadas al intercambio productivo. Contrario a lo que afirma escuela de opción pública, gobierno y empresas privadas esencialmente no realizan el mismo tipo de negocios. Ellos se dedican categóricamente a realizar tipos de operaciones diferentes.[^19]

El tamaño de una empresa productiva está restringido, por un lado, por la mano de la demanda del consumidor (el cual impone definitivamente un limite sobre el total de los ingresos totales que se puede obtener) y, por el otro lado, por la competencia entre productores, los cuales de manera continua obligan a cada empresa a opera el menor costo posible si desean mantenerse en el negocio. Para que estas empresas crezcan en tamaño los deseos y necesidades más urgentes del consumidor deben cumplirse de la manera más eficiente y pronta posible. Nada más que la compra voluntaria por parte del consumidor soporta su tamaño.

Las regulaciones para el otro tipo de empresas, del gobierno o del Estado, son completamente diferentes. Por otro lado, es absurdo decir que su tamaño esta determinado por la demanda en el mismo sentido que el tamaño de una empresa privada está determinado por la demanda. Uno no puede decir, de cualquier forma que la trates de imaginar, que los colonos, los productores, y los contratistas que deben otorgar parte de sus bienes al gobierno hayan solicitado tal servicio. Por el contrario, ellos deben ser obligados a aceptarlo, y estos es prueba concluyente del hecho de que el servicio actualmente no está bajo demanda. Por lo tanto, la demanda no puede ser considerada como un límite al tamaño del gobierno. A medida que esta crece, el Estado crece actuando en abierta *contradicción* a la demanda.

El Estado no está tampoco restringido por la competencia como lo está una empresa productora. A diferencia de una empresa productiva, el Estado no tiene por qué mantener su costo de operación al mínimo, por el contrario puede operar a costos superiores a los mínimos porque está en capacidad de trasladar su estructura de altos costos a sus competidores a través de impuestos o regulando su comportamiento. Por ende, el tamaño del Estado tampoco puede ser considerado como restringido por la competencia de costos. A medida que crece, lo hace a pesar de el hecho de que *no* es rentable o costo eficiente.

Esto, sin embargo, no significa que el tamaño del gobierno no está restringido del todo y que las fluctuaciones históricas en el tamaño de los estado son meras paseos aleatorios, al azar. Sólo establece que las restricciones sobre la empresa "Gobierno" deben ser fundamentalmente diferentes.

En vez de ser restringidos por los costos y las condiciones de la demanda, el crecimiento de una empresa explotadora está restringido por la opinión pública:[^20] no es apoyado voluntariamente, pero por su propia naturaleza emplea la coerción. En la otra cara de la moneda, coerción implica crear víctimas, y las víctimas no son partidarios sino que de manera activa o pasiva se resisten al tamaño de la empresa. Es concebible que esta resistencia pueda ser fracturada por un hombre o un grupo de hombres por la fuerza, explotando una, o quizás otras dos o tres, u otro grupo de aproximadamente el mismo tamaño que el primero. No obstante, es inconcebible, imaginar que solo la fuerza pueda explicar realmente la ruptura de la resistencia en el caso familiar de pequeñas minorías que operan su negocio de expropiar y explotar poblaciones enteras de decenas, cientos y hasta miles de veces su tamaño.[^21] Para que esto pase, tal empresa debe contar con el soporte de la opinión pública en adición a su fuerza coercitiva. Una mayoría de la población debe aceptar sus operaciones como legítimas. Esta aceptación puede variar desde un entusiasmo activo a una resignación pasiva. Pero, debe existir aceptación en el sentido de que la mayoría debe haber renunciado a la idea de resistir, activa o pasivamente, cualquier intento de forzar adquisiciones de propiedades no productivas y no contractuales. A cambio de mostrar indignación frente a este tipo de acciones, mostrando desprecio por todo aquel que se involucre en ello, y sin hacer nada para ayudarles a ser exitosos (sin mencionar el intento activo de obstruirlos), una mayoría debe soportarles de manera activa o pasiva. Sólo a la luz de estos hechos se puede explicar como unos pocos pueden gobernar a muchos. El Estado soportado por la opinión pública debe contrarrestar la resistencia de los propietarios victimas en la medida que dicha resistencia activa luzca inútil.

El estado de la opinión pública también impone restricciones sobre el tamaño del Estado en otro aspecto. Cada empresa en el negocio de la expropiación a gran escala debe naturalmente apuntar a ser un territorio monopolista en definitiva, ya que sólo un individuo puede prosperar en un negocio como éste mientras exista algo que pueda ser expropiado. Sin embargo, de permitirse la competencia en el negocio de la expropiación obviamente no quedaría nada para tal actividad. Por lo tanto, y con el propósito de mantenerse en el negocio, debe ser monopolista.

Aún cuando no exista la competencia interna, la competencia entre Estados operando en *diferentes* territorios aún existe, y ésta competencia la que impone limites severos sobre el tamaño del gobierno. Por una lado, esto abre la posibilidad de que las personas puedan votar "con sus pies" contra un gobierno y dejar su territorio si ellas percibiesen que existen otros territorios que ofrecen condiciones de vida menos explotadoras. Naturalmente, cada estado debe ver esto como un problema crucial, porque literalmente vive de una población, y cualquier pérdida de población es, por lo tanto, una pérdida potencial de ingresos del estado.[^22] De nuevo, el estado de la opinión pública de suma importancia para mantener el gobierno explotador. Solamente si el Estado triunfa al generar la impresión sobre el público en general de que posee un territorio favorable, o al menos tolerablemente favorable en comparación con otros, estará en capacidad de asegurar y expandir su posición.

La opinión pública también juega un rol decisivo el el caso de la agresión interestatal. Aunque no es una necesidad lógica, la naturaleza de un Estado como empresa explotadora todavía la hace ver tentadora (no menos importante debido al preciso problema de los movimientos poblacionales) tanto que se verá envuelto en agresiones contra territorios "extranjeros", o que deberá defenderse de otros estados que pretendan agredirlo.[^23] Además, para emerger de manera exitosa de tales guerras interestatales o acciones bélicas, un estado debe estar al mando (en términos relativos) de recursos económicos suficientes que hagan sus acciones sostenibles en el tiempo. Sin embargo, estos recursos sólo pueden ser provistos por una población productiva. Así que, para asegurar los medios necesarios para ganar guerras y evitar ser confrontado con una disminución de la producción mientras está en guerra, la opinión pública se vuelve, una vez más, una variable decisiva para controlar el tamaño de un gobierno. Solamente si cuenta con el soporte popular para la guerra el Estado posiblemente podrá resultar victorioso y sostenerse.

Finalmente, el estado de la opinión pública aún limita el tamaño de un gobierno a una tercera forma. Mientas que el estado mantenga su posición cara a cara, la población explotada bajo coerción y el manejo exitoso de la opinión pública, para mantener su propio orden interno, el cual regula las relaciones entre las distintas ramas del gobierno y sus empleados, no hay nada más a su disposición que la opinión pública, claramente, nadie aparte del Estado puede forzar sus reglas internas al respecto. Mejor dicho, la aplicación debe ser lograda exclusivamente a través del apoyo de la opinión pública, el de los mismos trabajadores del estado en las diversas ramas del gobierno. [^24] Esto es, el Presidente no puede obligar al general a ir a la guerra, de hecho, entre más grande sea la fuerza física ésta estará muy probablemente del lado del general; y el general a su vez no podrá obligar a sus soldados a pelear y matar, de hecho, ellos (los soldados) podrían aplastar al general en cualquier momento. El Presidente o el General sólo podrán tener éxito en la medida en que la opinión pública interestatal les sea favorable, y solamente en la medida en que una mayoría abrumadora de los trabajadores del estado, al menos pasivamente, apoyen sus acciones como legítimas. Si, dentro de varias de las ramas del gobierno, una gran mayoría de ellas estuviesen estrictamente opuestas a la aplicación de la política presidencial, ésta no podría ser puesta en acción de manera exitosa. El General que piensa que gran parte de sus tropas considera como ilegítima la guerra o quienes piensan que el Congreso, el Servicio Interno de Impuestos (IRS - por sus siglas en Inglés: Internal Revenue Service), la gran mayoría de los educadores públicos y los llamados servicios sociales consideran dichas acciones como indignantes y están abiertamente opuestos, encararán una tarea imposible aún si el mismo General apoyó el mandato presidencial.[^25]

Con la opinión pública, más que la demanda y las condiciones de costos, identificada como la fuerza restrictiva del tamaño del gobierno, vuelvo a mi explicación original del fenómeno de los siempre cada vez mayores impuestos como "simplemente" un cambio en las ideas prevalecientes.

Si es la opinión pública es la que ultimadamente limita el tamaño de la empresa explotadora, entonces una explicación de su crecimiento en términos puramente ideológicos está justificado. De hecho, cualquier otra explicación, no en términos de cambios ideológicos sino en condiciones de cambio de "objetivo" debe ser considerada como errónea. El tamaño del gobierno no se incrementa como consecuencia de cualquier causa objetiva sobre las cuales las ideas no tienen control y ciertamente no lo hace porque exista una demanda de hacerlo. Crece porque las ideas que prevalecen en la opinión pública sobre lo qué es justo y lo que está mal han cambiado. Lo que una vez fue considerado por la opinión pública como insultante, y fue tratado y manejado como tal, ha sido cada vez más aceptado como legítimo.

¿Qué ha pasado con lo relacionado a la concepción pública general de justicia? [^26]

[^16]: Para hacer esta distinción entre Economía e Historia o Sociología no significa, por supuesto, que la Economía no es de importancia para estas dos últimas disciplinas. De hecho, la Economías es indispensable para todas las otras ciencias sociales. Mientras que no ocurre lo contrario, la Economía puede avanzar y ser desarrollada sin conocimiento histórico o sociológico. La única consecuencia de hacer esto es que tal Economía probablemente no sea muy interesante, dado que sería escrita sin considerar ejemplos reales de instancias de aplicación (como si uno fuese a escribir sobre la Economía de los Impuestos a pesar de que nunca hubo un ejemplo real de ello en toda la historia), por ello formularía lo que no podría pasar en el mundo social, o lo que tendría que pasar siempre que se cumplan ciertas condiciones. En consecuencia, cualquier explicación histórica o sociológica está lógicamente limitada por las leyes que defienden la teoría económica, y cualquier reporte hecho por un historiador o sociólogo en violación de estas leyes debe ser tratado ultimadamente como confuso. Sobre la relación entre la Teoría Económica y la Historia véase Ludwig von Mises, *Teoría e Historia* (Auburn, Alabama: Instituto Ludwig von Mises, 1985); Hans-Hermann Hoppe, *Ciencia Económica y Praxología* (Auburn, Alabama: Instituto Ludwig von Mises, 1988).

[^17]: Véase sobre esto Franz Oppenheimer, *El Estado* (Nueva York: Imprenta Vanguardia, 1914) esp. págs. 24–27; Rothbard, *Poder y Mercado*, cáp. 2; Hoppe, *Una Teoría de Socialismo y Capitalismo*, cáp. 2.

[^18]: Sobre la teoría del Estado como se desarrolla a continuación véase, adicionalmente a los trabajos citados en la nota 17, en particular Herbert Spencer, *Estática Social* (Nueva York: Fundación Schalkenbach, 1970); Auberon Herbert, *Lo bueno y lo Malo de la Compulsión por el Estado* (Indianápolis: Fondo Libertad, 1978); Albert J. Nock, *Nuestro Enemigo, el Estado* (Tampa, Florida: Publicaciones Hallberg, 1983); Murray N. Rothbard, *Por una Nueva Libertad* (Nueva York: Macmillan,1978); idem, *La Ética de la Libertad* (Atlantic Highlands, Nueva Jersey: Imprenta Humanities, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Porpiedad, anarquía y Estado* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); Anthony de Jasay, *El Estado* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^19]: Esta idea central de la escuela de selección pública ha sido expresada por sus representantes principales como sigue:

> Ambas, la relación económica y la relación política representan cooperación por parte de dos o más individuos. El mercado y el Estado son, ambos, dispositivos a través de los cuales se organiza la cooperación y ésta es hecha posible. Los hombres cooperan a través del intercambio de bienes y servicios en mercados organizados, y tal cooperación implica una ganancia compartida. El individuo entra en una relación de intercambio en la cual promueve su propio interés proporcionando algunos productos o servicios que sean de beneficio directo para el individuo que está al otro lado de la transacción. En la base, la acción política o colectiva bajo la visión individualista del Estado es muy similar. Dos o más individuos encuentran mutuamente ventajoso unir fuerzas para lograr ciertos propósitos comunes. En un sentido muy real, ellos "intercambian" y dedican recursos a la construcción del bien común. (James M. Buchanan y Gordon Tullock, *El Cálculo del Consenso* [Ann Arbor: Imprenta de la universidad de Michigan], pág. 192)

Seguramente, la cosa más sorprendente sobre la tal "nueva teoría de la política" es que alguien la tome en serio. Obsrvaciones por Joseph A. Schumpeter sobre dichos puntos de vista:

> La teoría que interpreta los impuestos sobre la analogía de las cuotas del club o la compra del servicio de, por ejemplo, un médico, demuestra que tan lejos se ha eliminado esta parte de la ciencia social de los hábitos mentales científicos. (*Capitalismo, Socialismo y Democracia* [Nueva York: Harper, 1942], pág. 198)

Y H.L. Mencken tiene que decir relacionado con una tesis como Buchanan's y Tullock al decir de esto:

> El hombre promedio, de lo contrario y cualquiera que sean sus errores, al menos ve claramente que el gobierno es algo que está fuera de él y fuera de la generalidad de sus semejantes, que es un poder separado, independiente y alguna veces hostil, sólo parcialmente bajo su control, y capaz de hacerle mucho daño…. ¿Es acaso un hecho sin importancia que robar al gobierno sea visto en todas partes como un crimen de menor magnitud que robar a un individuo, o incluso a una corporación? … Cuando un ciudadano privado es robado un hombre digno es privado de los frutos de su industria y de sus ahorros; cuando se roba al gobierno lo peor que puede suceder es que ciertos pícaros y holgazanes tengan menos dinero para jugar con él que lo que tenían antes. La noción de que ellos han ganado ese dinero nunca es entretenida; parecería ridícula para la mayoría de los hombres sensatos. Ellos son simplemente granujas que, por accidentes de ley, tienen dudosamente derecho a una participación en las ganancias de sus semejantes. Cuando esa participación se ve disminuida por la empresa privada el negocio es, sobre todo, mucho más admirable que no. (*Una Selección de Obras A. Mencken* [Nueva York: Vintage Books, 1949] págs. 146–147)

[^20]: Véase sobre esto también a Murray N. Rothbard, "La Anatomía del Estado" in idem, *Igualitarismo como una Revuelta contra la Naturaleza y Otros Ensayos* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974), esp. págs. 37–42.

[^21]: Se podría pensar que el gobierno podría lograr tal hazaña meramente al mejorar su armamento: amenazando con bombas atómicas en vez de hacerlo con cañones y rifles, por así decir. Sin embargo, desde que realísticamente uno asume que el conocimiento tecnológico del tal armamento mejorado puede difícilmente mantenerse en secreto, específicamente si este es de hecho aplicado, entonces con los instrumentos mejorados del gobierno para infundir temor las formas de las víctimas para resistir mejoran también. Por lo tanto, tales avances deben ser descartados como una explicación de aquello que debe ser explicado.

[^22]: Sea testigo de los muchos estados que van tan lejos como para disparar sin misericordia contra todos aquellos que no cometieron otro pecado que tratar de dejar un territorio y mudarse a cualquier parte

[^23]: En la íntima relación entre el Estado y la Guerra véase el importante estudio hecho por Ekkehart Krippendorff, *Estado y Guerra* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); también Charles Tilly, "Guerra y Fabricación del Estado como Crimen Organizado" en Peter Evans et al., eds., *Trayendo al Estado de Vuelta*(Cambridge: Imprenta de la Universidad de Cambridge, 1985).

[^24]: La visión (que refuta toda palabrería sobre la imposibilidad que tiene el anarquismo para mostrar que las relaciones intra-gubernamentales son, de hecho, un caso de anarquía política) ha sido explicada en un artículo sumamente importante realizado por Alfred G. Cuzán, “¿Realmente Salimos de la Anarquía?,”*Diario de los Estudios Libertarios*3, No. 2(1979).

> Dondequiera que sean establecidos o existan gobierno terrenales, la Anarquía está oficialmente prohibida por todos los miembros de la sociedad, usualmente llamados sujetos o ciudadanos. Ellos ya no pueden relacionarse entre sí en sus propios términos…. Por el contrario, todos los miembros de la sociedad deben aceptar a un "tercero" en juego, un gobierno externo, dentro de sus relaciones, un "tercero" con poderes coercitivos suficientes para hacer cumplir sus juicios y castigar a sus detractores…. Sin embargo, tal arreglo de "tercero" para la sociedad es inexistente entre aquellos mismos que ejercen el poder. En otras palabras, no existe un "tercero" para hacer y forzar juicios entre los individuos miembros que componen el tercero en sí mismo. Los gobernantes todavía se mantienen en un estado de anarquía *vis-à-vis* entre ellos. Ellos arreglan disputas *entre ellos mismos*, sin tener en consideración un Gobierno (como una entidad fuera de ellos). La Anarquía todavía existe. Solo mientras que sin Gobierno era mercado o anarquía natural, ahora es una anarquía *política*, una anarquía dentro del poder. (Cuzán, págs. 152–153)

[^25]: Uno de los expositores clásicos de ésta idea es David Hume. En su ensayo, "De los Primeros Principios del Gobierno," él escribe:

> Nada parece más sorprendente para aquellos que consideran los asuntos humanos bajo una óptica filosófica que la facilidad con la cual muchos son gobernados por unos pocos; y la sumisión implícita, con la cual los hombres renuncian a sus propios sentimientos y pasiones por aquellas que son de sus gobernantes. Cuando preguntemos por cuál razón se realiza ésta maravilla, debemos hallar, que como la FUERZA está siempre del lado del gobernado, los gobernantes no tienen más nada que apoyar que su opinión. Es por lo tanto, solamente sobre la opinión es que el gobierno está apoyado; y ésta máxima es válida para los gobiernos más despóticos y militares, así como tan bien para los más libres y más populares. El Sultán de Egipto, o el Emperador de Roma, pueden empujar a sus sujetos más inofensivos, como a bestias brutas, contra sus sentimientos e inclinaciones: pero él debe, al menos, haber guiado a sus *mamelucos*, o *bandas pretorianas*, como hombres, por sus opiniones. (*Ensayos, Moral, Política y Literario* [Oxford: Imprenta de la Universidad de Oxford, 1971], pág. 19)

[^26]: Véase sobre lo siguiente en particular también a Murray N. Rothbard, "Izquierda y Derecha": Perspectivas de Libertad" en idem, *Igualitarismo como una Revuelta contra la Naturaleza y otros Ensayos*