En segundo lugar, el uso de sustitutos del dinero en lugar de oro real debe ser sistemáticamente fomentado y tal tendencia debe ser respaldada por la promulgación de leyes de curso legal. Así, el proceso de falsificación se convierte mucho menos costoso. En lugar de tener que recordar el oro, solo se deben imprimir los boletos de papel.

Sin embargo, el problema ya discutido anteriormente permanece. Mientras esté en funcionamiento un sistema de banca libre, no se puede evitar que los billetes falsos vuelvan al nuevo emisor con la solicitud de reembolso, y entonces no puede—al menos no sin un ajuste contractivo—cumplir con sus obligaciones. Para superar este obstáculo, en el siguiente paso el estado debe monopolizar el sistema bancario o forzar a los bancos competidores a formar un cartel bajo la tutela de su propio banco central operado por el estado. Una vez que está al mando de un sistema bancario monopolizado o cartelizado, el estado puede poner en práctica el proceso de falsificación coordinado y conjunto de todo el sistema bancario que evita este riesgo.

En el siguiente paso, el oro debe ser nacionalizado, es decir, el estado debe exigir a todos los bancos que depositen su oro en el banco central y realicen sus negocios exclusivamente con sustitutos del dinero en vez de oro. De esta forma, el oro desaparece del mercado como un medio de intercambio realmente utilizado y, en cambio, las transacciones cotidianas se caracterizan cada vez más por el uso de billetes de banco centrales.

Finalmente, el oro ya está fuera de la vista y en posesión exclusiva del estado, el estado debe cortar el último lazo con el oro al incumplir sus obligaciones contractuales y declarar sus notas irremediables. Construido sobre las ruinas de oro, que como estándar de dinero de los productos básicos inicialmente permitía que las notas de papel pudieran adquirir cualquier poder de compra, se ha erigido un estándar de dinero fiduciario puro que ahora se puede mantener en funcionamiento, al fin entregando al Estado el poder de falsificación ilimitado por el que había estado luchando.

El objetivo de una autonomía de falsificación completa también dicta la estrategia que debe perseguirse en el frente psicológico. Obviamente, al acercarse a su objetivo final, el estado crea víctimas y, por lo tanto, también necesita una opinión pública favorable. Su ascenso al poder absoluto de la falsificación debe ir acompañado de medidas redistributivas que generen el apoyo necesario para superar todas las fuerzas de resistencia venideras. Debe buscar aliados.

En cuanto a la monopolización estatal de la ley y el orden, el tráfico, la comunicación y la educación, y la democratización de su estructura organizativa -aunque es claro que todas son medidas redistributivas y, como tal, implican favorecer a una persona a expensas de otra- es difícil si no es imposible identificar a los ganadores y perdedores con clases sociales definidas: puede haber ganadores (o perdedores) en diferentes clases: dentro de una clase social puede haber ganadores y perdedores; y el patrón de redistribución puede cambiar con el tiempo. En todos estos casos, el vínculo entre los gastos redistributivos del estado y sus pagos es solo indirecto: el hecho de que ciertos gastos en educación, por ejemplo, paguen o no en términos del aumento de los ingresos estatales solo se volverán visibles en una fecha posterior; e incluso entonces será difícil atribuir tal resultado a una causa definida. En el caso de la monopolización del dinero y la banca, por otro lado, quienes fuera del aparato del estado mismo serán los benefactores de sus políticas redistributivas y quiénes serán los perdedores serán claros a la vez; y sociológicamente, los benefactores pueden identificarse fácilmente con una clase social específica. En este caso, la conexión entre la distribución de favores redistributivos por parte del estado y su propio enriquecimiento es directa y está en circuito cerrado; y la atribución de causas obvias: el estado se ve obligado a hacer de los bancos y la clase social de los banqueros sus cómplices permitiéndoles participar en sus operaciones de falsificación y enriquecerse con el propio enriquecimiento del estado.

Los banqueros serían los primeros en darse cuenta de los intentos del estado de falsificacion. Sin incentivos especiales en contrario, no tendrían ninguna razón para apoyar tales acciones y todas las razones para descubrirlas y detenerlas lo más rápido posible. Y el estado no se toparía con ninguna oposición aquí: los banqueros, debido a su posición exaltada en la vida económica y, en particular, debido a su interconexión de gran alcance como un grupo profesional resultante de la naturaleza de su negocio como facilitadores de los intercambios interestemporales e interespaciales. , sería la oposición más formidable que uno pueda encontrar. El incentivo necesario para convertir a esos enemigos potenciales en aliados naturales es la oferta del estado de cortarlos en sus propias maquinaciones fraudulentas. Familiarizado con las ideas de falsificación y su gran potencial para el enriquecimiento propio, pero sabiendo también que no hay posibilidad de involucrarse en él sin correr el riesgo inmediato de quiebra bajo una banca competitiva y gratuita y un estándar de oro, los banqueros se enfrentan una tentación casi irresistible. Seguir la política del estado de monopolizar el dinero y la banca también significa cumplir los propios sueños de hacerse rico rápidamente. No solo el estado adquiere valor una vez que se establece un estándar de dinero fiduciario puro. Con tal de que ellos tengan el privilegio del Estado de falsificar además de sus propios billetes falsificados bajo un régimen monetario de menos que el 100 por ciento de reserva bancaria, con el banco central funcionando como un último recurso, banco falsificadores pueden ser fácilmente persuadidos a lo que se refiere el establecimiento de un sistema monetario como su último objetivo y como una panacea universal.[^16]

Económicamente, esta coalición entre el Estado - como el socio dominante - y el sistema bancario - como su afiliado - conduce a una inflación permanente (limitada solamente por el imperativo de no excederse y causar un colapso de todo el sistema monetario), a la expansión crediticia y los ciclos de auge y colapso constantemente recurrentes, y una redistribución suave e ininterrumpida de los ingresos y la riqueza a favor del estado y de los bancos.

Aún más importante, sin embargo, son las implicaciones sociológicas de esta alianza: con su formación, una clase gobernante cuyos intereses están estrechamente relacionados con los del Estado se establece dentro de la sociedad civil. A través de su cooperación, el estado ahora puede extender su poder coercitivo a prácticamente todas las áreas de la sociedad.

Antes del establecimiento de la alianza bancaria estatal, la separación sociológica entre el estado y la sociedad, es decir, entre una clase dominante explotadora y una clase de productores explotados, es casi completa y claramente visible. Aquí hay una sociedad civil que produce toda la riqueza económica; y está el estado y sus representantes que dibujan parasitariamente lo que otros han producido. Las personas son miembros de la sociedad civil o del estado y ven sus propios intereses relacionados con el primero o el ultimo. Sin duda, existen entonces actividades redistributivas que favorecen a partes de la sociedad a expensas de otros y que ayudan a desviar los intereses de la búsqueda de la integración económica a la de apoyar la explotación. Sin embargo, la corrupción social no es sistemática en esta etapa. No es la corrupción de las clases sociales las que están conectadas a toda la sociedad, sino la corrupción de varios individuos o grupos dispares y dispersos. Y estos intereses solo están conectados a los del estado de forma bastante tenue a través de ciertas actividades estatales redistributivas específicas, en lugar de a través de una conexión de efectivo directa.

Con la formación de una alianza estado-banca todo esto se convierte en diferente. Existe una conexión efectivo entre las partes de la sociedad civil y el estado — y nada vincula a la gente más estrechamente que intereses financieros conjuntos. Además, esta conexión se establece entre el estado y lo que se puede identificar no solo como una clase social estrechamente interconectada, sino como una de las más influyentes y poderosas. De hecho, no son solo los bancos quienes unen intereses con el estado y su política de explotación. Los principales clientes de los bancos, el establecimiento comercial y los líderes de la industria también se integran profundamente en los esquemas de falsificación del estado. Porque son ellos quienes, aparte del Estado y los bancos, son los primeros receptores de la mayoría del dinero falsificado creado regularmente. Al recibirlo antes de que se propague gradualmente por el sistema económico, y por lo tanto cambie los precios relativos y aumente el nivel general de precios, y al recibir crédito con tasas de interés fraudulentas, también se enriquecen a expensas de todos los ahorradores y todos los destinatarios posteriores o no receptores de este dinero. [^17]

Además, esta coalición financiera entre el establecimiento industrial, los bancos y el estado tiende a reforzarse con cada curso sucesivo de eventos. La expansión del crédito conduce a un aumento de la inversión y—dado que no está cubierto por un aumento de los ahorros genuinos—inevitablemente dará lugar a una contracción correctiva. Con el fin de evitar pérdidas o incluso la bancarrota, los clientes del banco se acercarán al sistema bancario con una mayor demanda de liquidez (es decir, dinero). Naturalmente, para evitar pérdidas propias, los bancos están ansiosos por ayudar a sus clientes —y mientras más establecidos estén como clientes. Incapaces de hacer esto por su cuenta, recurren al estado y su banco central. Y el Estado, así, siendo ofrecido otra oportunidad para su propio enriquecimiento, acepta y provee al sistema bancario, y por extensión al establecimiento comercial, con la liquidez necesaria por medio de una nueva ronda de falsificaciones. La alianza es renovada, y el Estado ha reafirmado su rol dominante habiendo salvado a los establecimientos comerciales y a la élite industrial de haberse desplomado en frente de la competencia económica y en cambio permitiendoles preservar el status quo o hasta mas allá incrementando la riqueza ya concretada en sus manos. Hay razones para estar agradecidos y corresponder con el apoyo público vigorizante para el Estado y su propaganda.

Para estar seguros, esta coalición entre el Estado y la poderosa élite económica de ninguna manera implica una completa identidad de intereses. Las diferentes empresas industriales establecidas pueden tener intereses diferentes o incluso contrarios; y lo mismo es cierto para los bancos. Similarmente, los intereses de los bancos y los clientes de negocios pueden en muchos aspectos ser diferentes. Ni los intereses de la élite industrial o de los bancos coinciden completamente con los del Estado. Después de todo, tanto bancos como empresas industriales están también en el negocio "normal" de hacer dinero a través de la producción y el intercambio productivo—cual sean las otras fuentes de adquisición de ingresos que tengan disponibles. Y en esta función sus intereses pueden también colisionar con el deseo del Estado por los impuestos, por ejemplo. Sin embargo, el establecimiento de un sistema de dinero y banca monopolizada todavía crea un interés común entre todos ellos: un interés en la preservación del aparato del Estado y la institución de políticas (es decir, explotador) de apropiación de ingresos. No sólo el Estado y su banco central podrían destruir cualquier banco comercial e, indirectamente, prácticamente cualquier empresa industrial; esta amenaza es más severa mientras más establecido sea el negocio. El Estado también podría ayudar a cualquiera y a todos ser más ricos, y más aún si ya son ricos. Por lo tanto, mientras más haya que perder por oposición y ganar por sumisión, más intensos serán los intentos de la poderosa élite económica de infiltrar el aparato del Estado y tendrán a los líderes del Estado a asumir intereses financieros en el negocio global. Los banqueros y los industriales se convierten en políticos; y los políticos toman posiciones en la banca y en la industria. Un sistema social surge y es cada vez más característico del mundo moderno en el que el Estado y una clase estrechamente asociada de la banca y líderes de negocios explotan a todos los demás.[^18][^19]

[^16]: En la participación entusiasta de la élite bancaria en la creación del Sistema de la Reserva Federal, ver Rothbard, *Misterio de la Banca*, caps. XV, XVI.

[^17]: En la formación de la coalición del Estado-banca-negocio, ver Gabriel Kolko, *El Triunfo del Conservatismo* (Chicago: Free Press, 1967); *Ferrocarriles y Regulaciones* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1965); James Weinstein, *El ideal Empresarial en el Estado Liberal* (Boston: Beacon Press, 1968); Richard Radosh y Murray N. Rothbard, eds., *Una nueva historia del Leviatán* (New York: Dutton, 1972).

[^18]: En la tradición marxista esta etapa de desarrollo social se denomina "capitalismo monopolista", "capitalismo financiero", o "estado capitalista monopolista"

La parte descriptiva de los análisis marxistas es generalmente valiosa. En desenterrar los estrechos vínculos personales y financieros entre el Estado y las empresas, ellos usualmente pintan una pintura mucho más realista del orden económico del presente que la mayoría de los "economistas burgueses". Analíticamente, sin embargo, ellos tienen casi todo malo y voltean la verdad.

El correcto y tradicional punto de vista pre-Marxista de la explotación fue la del liberalismo radical laissez-faire propuesto, por ejemplo, por Charles Comte y Charles Dunoyer. Según ellos, intereses antagónicos no existen entre capitalistas como propietarios de los factores de producción y trabajadores, pero por otra parte, entre los productores en la sociedad, es decir, granjeros, productores y contratistas, incluyendo tanto a los hombres de negocios *como* a los trabajadores, y por otra parte, aquellos que adquieran riqueza de manera no productiva y/o no contractual, es decir, el Estado y sus grupos privilegiados, como los terratenientes feudales. Esta distinción fue confundida primero por Saint-Simon, quien en algún tiempo fue influenciado por Comte y Dunoye, y quien clasificó a los empresarios de comercios junto con los señores feudales y otros grupos privilegiados como explotadores. Marx tomó esta confusión de Saint-Simon y la compuso haciendo que los capitalistas fuesen los únicos explotadores y los trabajadores los explotados, justificando esta opinión mediante una teoría de trabajo de valor ricardiana y su teoría de la plusvalía. Esencialmente, este punto de vista de la explotación ha permanecido típico para el Marxismo hasta hoy en día a pesar de la aplastante refutación de Böhm-Bawerk sobre la teoría de la explotación de Marx y su explicación de la diferencia entre precios de factor y salida a través de la preferencia del tiempo (interés). Hoy en día, cada vez que los teóricos Marxistas hablan sobre el carácter explotador del capitalismo monopolista, ellos ven la causa raíz de esto en la continua existencia de la propiedad privada de los medios de producción. Aún así ellos admitiesen un cierto de grado de independencia del aparato del Estado de la clase de los capitalistas del monopolio (como en la versión del "capitalismo monopolista de Estado"), para ellos no es el Estado quien hace posible la explotación capitalista; más bien es el hecho de que el Estado es una agencia del capitalismo, una organización que transforma intereses de mente estrecha de los capitalistas individuales a intereses de ideales capitalistas universales (la *ideelle Gesamtkapitalist*), que explica la existencia de la explotación.

De hecho, como se ha explicado, la verdad es precisamente lo contrario: el Estado por su propia naturaleza es una organización explotadora, y los capitalistas pueden involucrarse en la explotación sólo si ellos dejan de ser capitalistas y en cambio unen fuerzas con el Estado. En lugar de hablar del capitalismo monopolista de Estado, entonces, sería mas apropiado de llamar al sistema actual "monopolio socialista financiado por el Estado", o, "socialismo burgués"

For representative Marxist studies, see Rudolf Hilferding, *Finance Capital* (London: Routledge and Kegan Paul, 1981); V.I. Lenin, *Imperialism Last Stage of Capitalism* (Moscow: Foreign Languages Publishing House, 1947); Paul M. Sweezy, *The Theory of Capitalist Development* (New York: Monthly Review Press, 1942); Paul A. Baran and Paul M. Sweezy, *Monopoly Capital* (New York: Monthly Review Press, 1966); Ernest Mandel, *Marxist Economic Theory* (London: Merlin, 1962); *Late Capitalism* (London: New Left Books, 1975); Herbert Meissner, ed., *Bürgerliche Ökonomie ohne Perspektive* (East Berlin: Dietz, 1976); on the perversion of the classical liberal class analysis through Marxism, see Murray N. Rothbard, “Left and Right” in *Egalitarianism As a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974); on the refutation of the Marxist theory of exploitation, see Eugen von Böhm-Bawerk, *Karl Marx and the Close of His System*, ed. Paul M. Sweezy, (New York: Augustus M. Kelley, 1948).

[^19]: To recognize the far-reaching integration of state interests and those of the economic power elite, which is brought about by the monopolization of money and banking, is not to say that there cannot be conflicts arising within this coalition. As mentioned earlier, the state is also characterized, for instance, by the necessity of democratizing its constitution. And the democratic process could well bring egalitarian or populist sentiments to the surface which were opposed to the state’s favorable treatment of banks and big business. However, it is precisely the financial nature of the state-business connection that makes such an occurrence unlikely. For not only would this pose an immediate threat to the economic power elite; it would also imply severe financial losses in state income, even if it did not threaten the stability of the state as such. Hence a powerful incentive exists for both sides to join forces in filtering any such sentiment out of the political process before it ever becomes widely heard and to ensure with all resources at their command that the range of political alternatives admitted to public discussion is so restricted as to systematically exclude any scrutinizing of their joint counterfeiting racket.

See on this also such—in spite of their characteristic leftist misconceptions—informative studies as C. Wright Mills, *The Power Elite* (New York: 1965); G. William Domhoff, *Who Rules America?* (New York: 1967); E.E. Schattschneider, *The Semi-Sovereign People* (New York: Holt 1960); Peter Bachrach and Morton Baratz, *Power and Poverty* (New York: 1970); C. Offe, *Strukturprobleme des Kapitalistischen Staates* (Frankfurt/M. Suhrkamp, 1972).