### Política internacional y el orden Monetario internacional

Los intereses económicos del hombre, es decir, sus intereses en mejorar sus ingresos y riquezas mediante la producción y el mejoramiento, llevó al surgimiento de una moneda utilizada universalmente—el oro— y el sistema de la banca libre.

Los intereses políticos del hombre (esto es, su interés por mejorar su ingreso y riqueza a través de la explotación a expensas de productores y contratistas) conduce a la formación de los Estados, la destrucción del estándar oro y a la monopolización de la banca y el dinero.

No obstante, una vez que un Estado se establece como un monopolista de de la explotación y la falsificación emergen nuevos problemas. Porque incluso si su posición monopolista está asegurada dentro de un territorio dado, aún existe competencia entre Estados que operan en diferentes territorios. Es esta competencia la que impone límites severos a los poderes explotadores de cualquier gobierno. Por un lado, abre la posibilidad de que la gente abandone un gobierno y deje su territorio si percibe que otros territorios ofrecen condiciones de vida menos explotadoras. O si otros Estados son percibidos como menos opresivos, aumenta la probabilidad de que los sujetos del estado colaboren con esos competidores extranjeros en su deseo de "hacerse cargo". Ambas posibilidades plantean una problema crucial para cada Estado. Porque cada una vive literalmente de una población, y cualquier pérdida de población es, por lo tanto, una pérdida de ingresos potenciales estatales. De igual forma, el interés de cualquier estado en los asuntos internos de otro debe interpretarse como una amenaza, en particular si está respaldado por los súbditos de este último, porque en el negocio de la explotación solo se puede prosperar mientras exista algo que pueda explotarse y, obviamente, cualquier apoyo dado a otro estado reduciría lo que queda para sí mismo.

Por otro lado, con varios estados compitiendo, el poder de falsificación de cualquiera de ellos individualmente se ve severamente limitado. De hecho, a nivel internacional resurge un problema que es directamente análogo al obstáculo a la falsificación que implicaba un sistema de banca libre, y que los estados resolvieron internamente a través de la monopolización o cartelización de la banca. La situación está caracterizada por diferentes papeles moneda nacionales con tipos de cambio libremente fluctuantes. Si un Estado falsifica más extensamente que otro, su moneda tiende a depreciarse respecto de la otra, y para tal Estado esto significa (cualquier cosa diferente que ello pueda significar para sus diversos ciudadanos) que su ingreso ha disminuido en relación con el otro Estado. Con esto, su poder frente al de otro estado disminuye. Se vuelve más vulnerable a los ataques de un estado competidor (militar o económico). Naturalmente, no le interesa a ningún Estado ver que esto suceda y, por lo tanto, el deseo de falsificación debe restringirse en consecuencia. La falsificación todavía se mantiene, por supuesto, porque es de interés propio de cada Estado; pero ningún Estado es verdaderamente autónomo en su decisión sobre cuánto inflar y en su lugar debe prestar atención en todo momento a las políticas inflacionarias de sus competidores y ajustar de manera flexible sus propias acciones a las de ellos.

Para maximizar su ingreso adquirido de forma explotadora, es de interés natural del estado superar estas dos restricciones externas sobre el poder interno. La cartelización parece una solución posible. Sin embargo, debe fallar como tal porque, debido a la falta de un organismo monopolístico de cumplimiento, los carteles interestatales solo podrían ser voluntarios y, por lo tanto, parecerían menos atractivos para un Estado cuanto más poderoso sea y menos inflacionaria sea su política de falsificación. Al unirse a cualquier cártel, un estado se perjudicaría a sí mismo en beneficio de estados menos exitosos y más inflacionarios. Entonces, hay una sola solución estable para el problema: un estado debe intentar expandir su territorio, eliminar a sus competidores y, como objetivo final, establecerse como un gobierno mundial. Y paralelamente a esto deben ser sus intentos de hacer que su moneda de papel se use en territorios más amplios y, finalmente, convertirla en la moneda mundial bajo el control de su propio banco central mundial. Solo si se logran estos objetivos, un estado se volverá independiente. Hay muchos obstáculos en este camino, y estos pueden ser tan graves como para hacer necesario conformarse con una solución que no sea tan perfecta. Sin embargo, mientras exista un estado, tal interés es operativo y debe entenderse como tal si uno debe interpretar correctamente los desarrollos pasados ​​así como las tendencias futuras (¡después de todo, también llevó a los estados varios siglos alcanzar sus presentes poderes internos de falsificación!).

El medio para lograr el primero de sus dos objetivos integrados es la guerra. La guerra y el estado están inextricablemente conectados.[^20] No solo es un estado una empresa explotadora y sus principales representantes no pueden tener objeciones de principio a adquisiciones de propiedad no productivas y no contractuales; de lo contrario, no harían lo que hacen o el estado simplemente se derrumbaría y se disolvería. Y no puede sorprender entonces que tampoco tengan una objeción fundamental a una expansión territorial de la explotación por medio de la guerra. De hecho, la guerra es el prerrequisito lógico de un alto al fuego posterior: y su propio sistema interno e institucionalizado de explotación no es más que un cese al fuego legítimo, es decir, el resultado de conquistas anteriores. Además, como representantes del estado, también están al mando de los medios que hacen que sea cada vez más probable que los deseos agresivos puedan realmente ponerse en práctica. Al mando del instrumento impositivo y, aún mejor para este propósito, de los poderes de falsificación internos absolutos, el estado puede dejar que otros paguen por sus guerras. Y, naturalmente, si uno no tiene que pagar por sus propias empresas riesgosas, sino que puede forzar a otros a hacerlo, o si uno simplemente puede crear los fondos necesarios de la nada, tenderá a ser un mayor tomador de riesgos y más "gatillo alegre" de lo que de otra manera podría ser.

Si bien es independiente de la demanda y por lo tanto, por naturaleza, una institución más agresiva que cualquier empresa normal que tendría que financiar sus guerras con los ingresos obtenidos exclusivamente a través de transacciones voluntarias, lo que tendría repercusiones financieras inmediatas si solo uno de sus clientes redujera sus compras en respuesta a su insatisfacción con la política de guerra del negocio, el Estado todavía no está completamente libre de todas las restricciones en su búsqueda de la agresión extranjera. Del mismo modo que surgen los estados aunque no hay demanda de ellos, así las guerras ocurren sin haber sido pedidas. Pero como el surgimiento y el crecimiento de los estados está limitado por la opinión pública, también lo son los empeños bélicos del estado. Obviamente, para salir de una guerra interestatal con éxito, un estado debe estar al mando de suficientes, en términos relativos, recursos económicos que por sí solos hacen que sus acciones sean sostenibles. Sin embargo, estos recursos solo pueden ser provistos por una población productiva. Por lo tanto, para asegurar los medios necesarios para ganar guerras y evitar ser confrontados con la disminución de los resultados productivos durante la guerra, la opinión pública vuelve a ser la variable decisiva que limita la política exterior de un estado. Solo si existe apoyo popular para la guerra del estado puede sostenerse y posiblemente ganarse. El apoyo de la banca y el comercio puede ganarse fácilmente, siempre que la agresión extranjera prometa un final exitoso y su costo pueda establecerse con suficiente grado de precisión. No todos los de esta clase estarán listos para unirse, por supuesto, porque pueden tener intereses creados en el territorio a ser conquistado que serán afectados en caso de un conflicto interestatal; o puede desearse que el país C en vez de B sea el atacado; o incluso puede en principio oponerse a la guerra. En general, la expectativa de que junto con la victoria del propio estado la élite comercial y bancaria se establecería como una clase dominante sobre un territorio más grande, con correspondientemente expandidas posibilidades para la explotación financiera, es una de las razones más poderosas para que la élite económica—en particular la banca— preste mucha atención a la opción de la guerra.

Sin embargo, su apoyo de ninguna manera es suficiente. En una guerra, incluso más que en tiempos de paz, un estado depende de la disposición de cada persona para trabajar y producir (ya no puede haber holgazanes durante la guerra). Para garantizar un entusiasmo generalizado, todos los estados deben ayudar a crear y apoyar ideologías nacionalistas. Tienen que envolver a sí mismos como estados nacionales y posar como los portadores del estandarte y protectores de los valores superiores de la propia nación como distintos de los de los demás, con el fin de generar la identificación pública con un estado específico, necesaria para entonces darse vuelta y aniquilar la independencia de naciones cada vez más distintas y separar a los grupos étnicos, lingüísticos y culturales.

Sin embargo, se requiere algo más sustancial para mantener a la población trabajando y produciendo los recursos necesarios para una guerra: después de todo, los otros estados supuestamente cuentan con el apoyo de su élite empresarial; y ellos también han creado un espíritu de nacionalismo en sus territorios. Suponiendo además que los estados antagonistas controlen inicialmente poblaciones de tamaño comparable y territorios con dotaciones naturales similares, la variable decisiva que determina la victoria o la derrota se convierte en la riqueza económica relativa de las sociedades involucradas, su grado relativo de desarrollo económico y de acumulación de capital. Esos estados tienden a ser victoriosos en la guerra interestatal que puede aprovechar parasitariamente una riqueza económica superior. Claramente, sin embargo, para estar en esta posición, deben haber existido previamente condiciones relativamente favorables para la riqueza y la formación de capital en sus respectivos territorios. Los estados no contribuyen positivamente a esto. Por el contrario, como instituciones dedicadas a adquisiciones de propiedades no productivas y no contractuales, su propia existencia es destructiva de la riqueza y la acumulación de capital. Sin embargo, pueden hacer una contribución negativa. La riqueza y el capital solo surgen mediante el establecimiento, producción y contratación, y un grado relativamente menor de explotación de habitantes, productores y contratistas significa un impulso relativo a la formación de capital, que en la siguiente ronda de explotación puede proporcionar al estado los recursos adicionales necesarios para tener éxito militar sobre sus competidores extranjeros. Por lo tanto, lo que también se requiere para ganar guerras es un grado relativamente alto de liberalismo interno.

Por paradójico que parezca, cuanto más liberal[^21] es un estado interno, más probable es que participe en una agresión externa. El liberalismo interno hace que una sociedad sea más rica; una sociedad más rica de la cual extraer hace que el estado sea más rico, y un estado más rico contribuye a guerras expansionistas cada vez más exitosas. Y esta tendencia de los estados más ricos hacia la intervención extranjera se fortalece aún más si logran crear un nacionalismo "liberacionista" entre el público, es decir, la ideología de que sobre todo, está en nombre y en beneficio de las libertades del propio público en general y de sus propios niveles de vida relativamente más altos que la guerra debe librarse o emprenderse expediciones extranjeras.

De hecho, se puede decir algo aún más específico sobre el liberalismo interno como un requisito y un medio para un imperialismo exitoso. La necesidad de una economía productiva que debe tener un estado en guerra también explica por qué es que *ceteris paribus* esos estados tienden a superar a sus competidores en el ámbito de la política internacional lo cual ha ajustado sus políticas redistributivas internas para disminuir la importancia de las regulaciones económicas relativas a la de los impuestos. Las regulaciones a través de las cuales los estados obligan o prohíben ciertos intercambios entre dos o más personas privadas, así como los impuestos, implican una expropiación de ingresos no contractual y / o no contractual y, por lo tanto, dañan a los propietarios, productores o contratistas. Sin embargo, aunque de ninguna manera son menos destructivas para el resultado productivo que los impuestos, las regulaciones tienen la peculiar característica de que requieren el control del estado sobre los recursos económicos a fin de hacerlas cumplir sin aumentar simultáneamente los recursos a su disposición. En la práctica, esto significa que requieren el control del estado sobre los impuestos, pero no producen ningún ingreso monetario para el estado (en cambio, satisfacen la pura lujuria de poder, como cuando A, sin ninguna ganancia material propia, prohíbe a B y C de participar en el comercio de beneficio mutuo). Por otro lado, la tributación y la redistribución de los ingresos fiscales según el principio "de Peter a Paul" aumentan los medios económicos a disposición del gobierno, al menos por su propia "carga de manejo" para el acto de redistribución. Dado que una política impositiva y tributaria sin regulación produce un mayor rendimiento monetario para el estado (¡y con esto más recursos para gastar en el esfuerzo bélico!) que una política de regulación y regulación con tributación, los estados deben moverse en la dirección de una economía comparativamente desregulada y un estado fiscal comparativamente puro para evitar la derrota internacional.[^22]

Con el telón de fondo de estas consideraciones teóricas sobre la naturaleza del estado y la política internacional, gran parte de la historia cae en su lugar. Con una duración de siglos, una serie prácticamente ininterrumpida de guerras interestatales confirma vívidamente lo que se ha dicho sobre la naturaleza intrínsecamente agresiva de los Estados. De manera similar, la historia ilustra dramáticamente la tendencia hacia una mayor concentración relativa de estados como resultado de tales guerras: el expansionismo agresivo de los estados ha llevado al cierre de todas las fronteras, y una declinación constante en el número de estados junto con un aumento igualmente constante en el tamaño territorial de aquellos estados que lograron sobrevivir. No se ha producido ningún estado mundial, pero una tendencia en esta dirección está innegablemente presente. Más específicamente, la historia ilumina la importancia central que tiene el liberalismo interno para el crecimiento imperial: en primer lugar, se puede explicar así el ascenso de los estados de Europa occidental a la prominencia mundial. Es en Europa occidental donde, a partir de las tradiciones intelectuales más antiguas de la filosofía griega y estoica, así como del derecho romano, surgió la ideología de los derechos naturales y el liberalismo.[^23] Fue aquí donde—asociado a nombres como Santo Tomás de Aquino, Luis de Molina, Francisco Suárez y los Escolásticos españoles de fines del siglo XVI, Hugo Grotius, Samuel Pufendorf y John Locke—ganó cada vez mayor influencia en la opinión pública; y donde los poderes internos de explotación de los diversos estados se debilitaron correspondientemente. Y su poder se debilitó aún más por el hecho de que la Europa premoderna se caracterizaba por un sistema internacional altamente competitivo, casi anárquico, con una multitud de estados de pequeña escala rivales y principados feudales. Fue en esta situación que se originó el capitalismo.<sup id="fnref:24"><a href="#fn:24" class="footnote-ref">5</ 0> Debido a que los estados eran débiles, los propietarios, productores y contratistas comenzaron a acumular cada vez más capital; se registraron tasas de crecimiento económico previamente desconocidas; por primera vez, se podía mantener una población en constante crecimiento; y, en particular, con el crecimiento de la población estabilizándose, de forma gradual pero continua, el nivel de vida general comenzó a aumentar, lo que finalmente dio lugar a lo que se llama la Revolución Industrial. Aprovechando esta riqueza superior de sociedades capitalistas, los Estados débiles y liberales de Europa occidental se convirtieron en los estados más ricos del mundo. Y esta riqueza superior en sus manos luego condujo a un estallido de empresas imperialistas que por primera vez en la historia establecieron a los estados europeos como auténticas potencias mundiales, extendiendo su dominio hegemónico en todos los continentes.</p> 

<p>
  Del mismo modo, se puede explicar el destacado papel de Inglaterra entre los estados de Europa occidental. El país más liberal de todos, el gobierno británico se convirtió en el imperialista más exitoso.<fnref target="25" /> Y el declive relativo de Inglaterra (y Europa occidental) y el ascenso de los Estados Unidos a la principal potencia imperialista del mundo también se ajusta al cuadro teórico. Sin un pasado feudal del que hablar y el imperialismo británico derrotado, el liberalismo fue aún más pronunciado en los EE. UU. que en cualquier otro lugar de Europa. El poder del estado estaba en su punto más débil, apenas visible en las actividades cotidianas de las personas. En consecuencia, el crecimiento económico fue más alto que en todos los demás países; los niveles de vida aumentaron; la población aumentó; y los niveles de vida y el tamaño de la población superaron gradualmente a los de todos los países de Europa Occidental. Al mismo tiempo, a partir de fines del siglo XIX, Inglaterra y Europa occidental sufrieron un revitalizado estatismo interno provocado por el surgimiento de ideologías socialistas en la escena europea. Fue esta riqueza económica superior—producida por una sociedad civil poco explotada—lo que permitió que el aparato del gobierno estadounidense, débil internamente, se convirtiera lentamente en el estado más rico e inventivo, volviendo estos recursos en agresión extranjera y con el tiempo establecerse como la potencia mundial dominante, con "bases de operaciones" en todo el mundo y dominio militar directo o indirecto y control hegemónico sobre una gran parte del mundo (con la excepción de la Unión Soviética y China y sus respectivos satélites).<fnref target="26" /> El siglo XIX mostraba ya el agresivo expansionismo del insuperable gobierno—liberal—estadounidense. Ya en 1801, cuando la Marina de los EE. UU. fue enviada a una misión punitiva a la remota área alrededor de Trípoli, prácticamente ningún año ha pasado sin intervención del gobierno de los EE. UU. en algún lugar del mundo.<fnref target="27" /> Tres grandes guerras se libraron: contra Inglaterra (1812); contra México (1846-48), en la que México perdió la mitad de su territorio; y contra España (1898), que resultó en la ocupación de los Estados Unidos de Cuba y Filipinas. Contrario al mito popular, la Guerra Civil, también, fue esencialmente una guerra expansionista llevada a cabo por el Norte relativamente más liberal contra los estados Confederados. Sin embargo, el gran avance hacia el dominio mundial no se produjo hasta el siglo XX, cuando Estados Unidos entró en la Primera y Segunda Guerra Mundial. Ambas guerras demostraron dramáticamente la superioridad de los Estados Unidos sobre los estados europeos. Estados Unidos determinó tanto a los vencedores como a los perdedores, y ambas guerras terminaron con una victoria del gobierno estadounidense más liberal—que descansa en una economía menos gravada y regulada—sobre todos los estados europeos más socialistas-autoritarios (incluida la Unión Soviética) con economías más fuertemente gravadas y reguladas. Con el final de la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos había alcanzado la hegemonía sobre Europa y, como heredero de los imperios extranjeros de los estados europeos, sobre grandes territorios en todo el mundo. Desde la Segunda Guerra Mundial, EE. UU. ha continuado e incluso intensificado su expansionismo sin rival con intervenciones militares más pequeñas o más grandes en Grecia, Irán, Corea, Guatemala, Indonesia, Líbano, Laos, Cuba, Congo, Guayana Británica, República Dominicana, Vietnam, Chile, Granada y Nicaragua.<fnref target="28" />
</p>

<p>
  Finalmente, la historia también proporciona la ilustración más vívida del vínculo directo entre los poderes internos de falsificación de un estado y su política de agresión externa, así como la conspiración de la élite bancaria y empresarial con el estado en sus deseos expansionistas. El hito en el proceso que condujo al ascenso de los EE. UU. como principal potencia mundial es la Primera Guerra Mundial. El gobierno de EE. UU. no pudo haber ingresado y ganado exitosamente esta guerra inicialmente europea sin el poder absoluto de falsificación que se logró en 1913 con el establecimiento del Sistema de Reserva Federal. Habría carecido de los recursos para hacerlo. Con un sistema bancario central en su lugar, se podía hacer una suave transición a una economía de guerra y ello hizo posible que Estados Unidos se involucrara más profundamente en la guerra y la ampliara a una de las guerras más devastadoras de la historia. Y al igual que el establecimiento previo del Sistema de la Reserva Federal había sido apoyado con entusiasmo por el establecimiento bancario (en particular por las casas de Rockefeller, Morgan y Kuhn, Loeb and Co.), también la política estadounidense de entrar en guerra con los aliados lado encontró sus partidarios más ardientes entre la élite económica (especialmente en la firma de JP Morgan and Co. como agente fiscal del Banco de Inglaterra y monopolio de bonos británicos y franceses, así como un importante productor de armas, y representado dentro de la administración Wilson por fuerzas tan poderosas como WG McAdoo, secretario del Tesoro y yerno de Wilson; el Coronel P.M. House, consejero íntimo de política exterior de Wilson; y B. Strong, gobernador del Banco de la Reserva Federal de Nueva York).<fnref target="29" />
</p>

<footnotes>
  <fn name="20">
    <p>
      Sobre la relación íntima entre el estado y la guerra, ver el importante estudio de Ekkehart Krippendorff,<em>Staat and Krieg</em>(Frankfurt / M .: Suhrkamp, ​​1985); también Charles Tilly, "War Making and State Making as Organized Crime," en Peter Evans, et al. eds., <em>Bringing the State Back In</em>(Cambridge: Cambridge University Press, 1985); Robert Higgs, <em>Crisis and Leviathan</em> (Nueva York: Oxford University Press, 1987).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="21">
    <p>
      El término "liberal" es usado aquí y en lo subsiguiente en su sentido tradicional europeo y no en el sentido actual de los EE.UU. como sinónimo de "socialista" o "socialdemócrata."
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="22">
    <p>
      Un ejemplo muy característico de esta conexión entre una política de desregulación interna y una mayor agresividad externa es proporcionado por la administración Reagan.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="23">
    <p>
      En lo subsiguiente ver también Hans-Hermann Hoppe, "The Economics and Sociology of Taxation," en <em>Journal des Economistes et des Etudes Humaines</em>1, no. 2 (1990); supra chap. 2.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="24">
    <p>
      Sobre la importancia de la "anarquía política" para el origen del capitalismo, ver Jean Baechler, <em>The Origins of Capitalism</em> (Nueva York: San Martín, 1976), chap. 7.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="25">
    <p>
      Sobre el imperialismo británico, ver Lance E. Davis y Robert A. Huttenback, <em>Mammon and the Pursuit of Empire: The Political Economy of British Imperialism 1860–1912</em> (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="26">
    <p>
      Ver aquí y en lo subsiguiente a E. Krippendorff, <em>Staat and Krieg</em>, pp. 97–116.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="27">
    <p>
      Ver la tabla en Ekkehart Krippendorff, <em>Die amerikanische Strategie</em> (Frankfurt/M. Suhrkamp, 1970), pp. 43ff.&#160;<a href="#fnref:27" class="footnote-backref">&#8617;</1</p> </fn>
      
      <fn name="28">
        <p>
          Sobre la política exterior estadounidense del siglo XX, ver Leonard P. Liggio, “American Foreign Policy and National Security Management” in Radosh and Rothbard, <em>A New History of Leviathan</em>; Rothbard, <em>For a New Liberty,</em> chap. 14.
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="29">
        <p>
          Ver aquí a Rothbard,<em>Mystery of Banking</em>, pp 230-47; sobre el papel de los Morgan en empujar a la administración de Wilson a la guerra, en particular, ver a Charles Tansill,<em>America Goes to War</em>(Boston: Little, Brown, 1938), chaps. II–IV.
        </p>
      </fn></footnotes>