Reconociendo esta influencia corruptora de la opinión pública, entonces, los Estados se involucran en políticas redistributivas de manera continua. La proporción del gasto gubernamental para el gasto civil comparada con el gasto militar y el consumo puro del gobierno se incrementa. Los últimos gastos aún pueden crecer constantemente en términos absolutos y, de hecho, lo han hecho prácticamente en todas partes hasta el día de hoy, pero pierden importancia en relación a los gastos asignados a las medidas redistributivas.[^41]

Dependiendo de las condiciones particulares de la opinión pública, tales como políticas redistributivas, típica y simultáneamente, asume una o dos formas y frecuentemente, como en el caso de Prusia ambas: De un lado la forma de *Política Social*, de las llamadas reformas de bienestar, generalmente involucrando una redistribución del ingreso de los productores "que tienen" entre los productores "que no tienen", y por otro lado el de las cartelizaciones y regulaciones comerciales, lo que generalmente implica una redistribución de los "desposeídos" productivos o "los que aún no lo han hecho" a los "que ya tienen" establecidos. Con la introducción de una *Política Social* es hecha una apelación a sentimientos igualitarios y una substancial parte de estos puede ser corrompido para aceptar explotación por parte del Estado a cambio del reforzamiento por parte del Estado de una "justicia social." Con la introducción de una política comercial de cartelización y regulación que apela a sentimientos conservadores, particularmente entre el "establishment" burgués, puede llevar a aceptar las asignaciones no contractuales del estado a cambio de su compromiso con la preservación del status quo. El socialismo igualitario y la tendencia conservativa se transforman así en ideologías de Estado. Ellos compiten entre sí en el sentido de que ambas abogan por patrones de redistribución diferentes, pero sus esfuerzos competitivos convergen y se integran en apoyo conjunto al estatismo y a la redistribución estatista.

El segundo ajuste estructural que apoya el regreso de los principios de la propiedad privada es un cambio en las constituciones de los Estados. En respuesta al reto propuesto por los principios de la propiedad privada, los Estados cambian sus constituciones de autocracias monárquicas u oligarquías aristocráticas a unas del ahora conocido y ya familiar modelo de la llamada democracia liberal.[^42] En vez de ser una institución que restringe la entrada así misma y/o a posiciones gubernamentales particulares a través de un sistema de castas o legislación de clases, una constitución de estado es adoptada que, en principio, abre cada posición del gobierno a todos y garantiza derechos iguales y universales de participación y competencia en la creación de una política de estado. Todos, no sólo la "nobleza", ahora reciben una participación en el estado, y la resistencia a sus reglas tiende a reducir en consecuencia. Mientras que la explotación y expropiación pueden parecer malas, así parecen mucho menos, y una vez que uno ha recibido la oportunidad de participar en el proceso, y mientras que las ambiciones de potenciales tenedores del poder entre el público general han sido frustradas previamente, ahora existe una salida institucionalizada para ellos.

Al pagar el precio de democratizar su constitución, el Estado corrompe partes sustanciales de la opinión pública para que pierda de vista gradualmente el hecho fundamental que representa todo acto de explotación y expropiación y que es, a todas luces y consecuencias, lo mismo sin importar cómo y por quién es decidido y forzado. A cambio, los atrae a aceptar la opinión de que dichos actos son legítimos siempre y cuando se les garantice una opinión sobre ellos, en algún momento y a lo largo del tiempo y que de alguna manera en alguna parte podrían participar en la selección del personal del estado.[^43]

Esta función corruptora de la función de democratización como un estímulo para el resurgimiento del poder del Estado ha sido descrita con gran perspicacia por Bertrand de Jouvenel:

> De los siglos doce al dieciocho la autoridad gubernamental creció continuamente. El proceso fue entendido por todo aquel que lo vio suceder; esto los movió a una protesta incesante y a una reacción violenta. En tiempos posteriores su crecimiento ha continuado a un ritmo acelerado, y su extensión ha traído una correspondiente extensión de la guerra. Y ahora nosotros no entendemos el proceso, no protestamos y no reaccionamos. Nuestra quietud es una cosa nueva, lo cual tiene que agradecer el Poder a la pantalla de humo en la cual se ha envuelto así mismo. Anteriormente esto pudo ser visto, manifiesto en la persona del Rey, quien no renunció a ser el señor que era, y en quien las pasiones humanas eran perceptibles. Ahora, enmascarado en el anonimato, afirma no tener existencia propia, y ser el instrumento impersonal y desapasionado de la voluntad popular. Pero esto es claramente ficción…. Hoy, como siempre, el Poder está en manos de un grupo de hombres quienes controlan la casa del poder…. Todo aquello que ha cambiado es que, ahora, se ha hecho fácil para el gobernado cambiar el personal principal de aquellos que detentan el poder. Visto desde otro ángulo, esto debilita el Poder, porque los deseos que controlan la vida de la sociedad pueden cambiar, a voluntad de la misma sociedad, y ser remplazados por otros deseos con los que la sociedad se sienta más confiada. Sin embargo, abriendo la posibilidad de Poder a todo talento ambicioso, estos arreglos hacen la extensión del Poder mucho más fácil. Bajo el *antiguo régimen*, los espíritus que mueven la sociedad, quienes, como ellos sabían, tenían ninguna oportunidad de compartir el Poder, fueron rápidos en denunciar la intrusión más pequeña. Ahora, por otro lado, cuando cualquiera es potencialmente un ministro, nadie está preocupado en recortar una oficina a la cual aspira algún día para sí mismo, o colocar arena en una máquina que pretende usar el mismo cuando llegue su turno. Por lo tanto, en los círculos políticos de la sociedad moderna existe amplia complicidad en la extensión del Poder.[^44]

Los otros dos ajustes hechos por el Estado para superara su punto más bajo de popularidad y alcanzar su tamaño actual tiene que ver con las relaciones interestatales. Por un lado, como se explicó anteriormente y mencionado otra vez por de Jouvenel, los explotadores monopolistas tienden a involucrarse en guerras interestatales. Con su poder interno de explotación debilitado, el deseo por compensar esas pérdidas a través de una expansión externa se eleva. Sin embargo, este deseo se ve frustrado por la falta de soporte interno. El soporte es creado entonces a través de una política de redistribución, regulación industrial, y democratización. (de hecho, ¡los Estados que no adoptan estas medidas están destinados a perder cualquier guerra a largo plazo!) Es este soporte el usado como trampolín para la realización de los deseos expansionistas del Estado.

Este soporte recién descubierto toma ventaja del hecho que la redistribución, regulación, y democratización implica una identificación mayor y tangible de la población con un Estado específico, y por lo tanto de manera casi automática lleva a un incremento proteccionista por parte del Estado y de actitudes abiertamente antagonistas hacia "forasteros" y que, en particular, los productores con privilegios estatales son hostiles por naturaleza a la competencia "extranjera". Este soporte es transformado por el Estado y sus guardaespaldas intelectuales en un nacionalismo frenético y provee el marco intelectual para la integración de sentimientos socialistas igualitarios, conservadores y democráticos.[^45]

Soportado por tal nacionalismo, el Estado inicia el camino de su expansionismo. Por más de un siglo y tras una serie de guerras ininterrumpidas y expediciones imperialistas, cada una más brutal y destructiva que la anterior, y con una creciente participación de la población no combatiente, que llevan a la Primera y Segunda Guerras Mundiales pero que no terminan con esta. A nombre de la nación socialista, conservadora, o democrática, y a través de guerras, los Estados han expandido sus territorios a tamaños cuya comparación con el Imperio Romano lo hace parecer a éste insignificante, y así han logrado borrar o mantener bajo dirección extranjera a un número cada vez mayor de naciones culturalmente distintas.[^46]

Sin embargo, no solo la expansión externa del poder del Estado es provocada por la ideología del nacionalismo. La Guerra como derivación natural del nacionalismo es también la razón del fortalecimiento de los poderes internos de explotación y expropiación del Estado. Cada guerra es también una situación de emergencia interna, y una emergencia requiere, y parece justificar, la aceptación por parte de la población del incremento del control por parte del Estado. Tal incremento de control ganado a través de la creación de emergencias se reduce durante los tiempos de paz, pero nunca llega a hundirse a sus niveles de pre-guerra. Más bien, cada guerra finalizada exitosamente (y solo gobiernos exitosos pueden sobrevivir) es usada por el gobierno y sus intelectuales para propagar la idea de que fue únicamente gracias a la vigilancia nacionalista y a los poderes extendidos del Estado que los "agresores extranjeros" fueron aplastados y nuestro país salvado, y que esta receta exitosa de entonces ser mantenida para estar preparados para la siguiente emergencia. Liderados por el recientemente probado nacionalismo "dominante", cada guerra finaliza exitosamente con la obtención de nuevo período de paz lleno de controles gubernamentales, y con ello un fortalecimiento del apetito gubernamental por implementar la siguiente emergencia internacional que se pueda ganar.[^47]

Cada nuevo período de paz significa un mayor nivel de interferencia gubernamental comparado con el anterior: internamente en la forma del incremento de restricciones sobre el rango de opciones que los poseedores de propiedad privada tienen permitido hacer en lo relacionado con sus propiedades; y externamente, en lo relacionado con las relaciones internacionales, en la forma de mayores barreras comerciales y el incremento de restricciones severas sobre los movimientos poblacionales (más notablemente sobre inmigración y emigración). No es lo menos porque esta basado en la discriminación contra lo extranjero y el comercio extranjero, cualquier paz de este estilo contiene en sí el riesgo incrementado del siguiente conflicto internacional, o presiona al gobierno afectado a realizar negociaciones bilaterales, o acuerdos interestatales y multilaterales dirigidos a cartelizar sus respectivas estructuras de poder y por consiguiente explotar y expropiar de manera conjunta las poblaciones de cada nación.[^48]

Finalmente, el cuarto ajuste es hecho necesariamente por lo otros tres, y una vez más, porque es debido al proceso continuo de competencia interestatal, crisis y guerra. Es menos propia del estado que la redistribución, democratización, y hacer la guerra y no es del todo de su creación que *exista* competencia interestatal. Más bien, en una manera elegante de decir al estilo de la terminología de Hayek, es la consecuencia involuntaria del hecho que acorta la dominación del mundo entero por parte de un Estado (¡la cual es, por supuesto, el sueño de todo Estado!) la existencia continua de otros estados mantiene restricciones significativas sobre el tamaño y estructura de cada estado.

Bien sea intencionado o no intencionado, el ajuste estructural también debe ser notado si uno desea entender completamente el desarrollo que ha llevado al mundo actual del estatismo. También es, y sólo por mencionar este ajuste, que finalmente se responde la pregunta por qué es específicamente el estado-*impositivo* el que ha aumentado la dominación mundial.

Es fácil explicar cómo a través de una serie de guerras nacionalistas durante los siglos diecinueve y veinte que los estados de Europa Occidental y América del Norte vienen a dominar al resto del mundo y dejan su marca en ellos. A pesar del auge del actual relativismo cultural, la razón para esto es el simple hecho de que estos estados son el fruto de sociedades con una tradición intelectual superior - el del racionalismo occidental - con sus ideas centrales de la libertad individual y la propiedad privada, y que esta tradición ha sentado los fundamentos para la creación del bienestar económico excediendo al existente en cualquier otro. Porque ellos parasitariamente se basaron en un bienestar económico superior, no es del todo sorpresa que estos estados estuviesen dispuestos a luchar victoriosamente contra otros.

También es obvio por qué, con la notable excepción de un número de países del Pacífico, muchos de estos derrotados y reconstituidos estados no-occidentales han fallado hasta el día de hoy en mejorar significativamente su estatura internacional o en alcanzar la de aquellos estados nacionales Occidentales, y han fallado particularmente en hacerlo después de haber alcanzado su independencia política del imperialismo Occidental. Sin una tradición endógena de racionalismo y liberalismo de qué hablar, estos estados se inclinan de manera natural a imitar o adoptar las ideologías "victoriosas" importadas del socialismo, conservadurismo, democratismo y nacionalismo, las ideologías a las que las élites de estos países se habían expuesto casi exclusivamente durante sus estudios en las universidades de Oxford y Cambridge, Londres, París, Berlín, Harvard, y Columbia. Como rutina, elaborar tales ideologías estatistas de todos y cada uno, sin restricciones por una tradición significante de ideas sobre la propiedad privada, pregona un desastre económico, y tal hecho los excluye más o menos de jugar cualquier rol prominente en política internacional.[^49]

Sin embargo, y la respuesta es de alguna manera menos obvia, ¿qué pasa si los estados Occidentales luchan entre sí? ¿Qué determinaría el éxito en estos conflictos, qué causaría la derrota?

Naturalmente, redistribución, democratización y nacionalismo no pueden ser citadas de nuevo aquí, por supuesto estos estados ya han adoptado estas políticas con el fin de recuperar su fortaleza interna y prepararse, en primer lugar, para la guerra interestatal. Más bien, como es la tradición, relativamente más fuerte, de los principios de la propiedad privada la responsable de la dominación de estos estados sobre el mundo no-Occidental, entonces, *ceteris paribus (del latín: en igualdad de condiciones)*, es una política relativamente más liberal la responsable por su éxito a largo plazo en la lucha por la supervivencia entre los propios estados Occidentales. Entre ellos, aquellos Estados que han ajustado sus políticas internas redistributivas con el fin de disminuir la importancia de una política, pensada de manera conservadora, de relativas regulaciones económicas, y en relación a una política tributaria de tendencia socialista tienden a superar a sus competidores en la arena política internacional.

Regulaciones a través de las cuales los estados obligan o prohíben ciertos intercambios entre dos o mas personas privadas, así como también actos de imposición tributaria son invasiones a los derechos de propiedad privada. En búsqueda de ambos tipos de políticas redistributivas, los representantes de los Estados incrementan sus propios ingresos a expensas de la correspondiente reducción de ingresos de alguien más. Sin embargo, mientras que de ninguna manera podemos decir que son menos dañinas al rendimiento productivo que los impuestos, las regulaciones tienen la peculiar característica de requerir el control del Estado sobre los recursos económicos con el fin de llegar a ser exigibles, sin por ello aumentar simultáneamente los recursos a su disposición. En la práctica, es justo decir que las regulaciones requieren que el Estado controle y gaste los impuestos, aún cuando las regulaciones no producen ingresos monetarios para el Estado en cambio sí producen beneficios en la forma de la satisfacción del poder puro por placer (como cuando A, sin ganancias materiales propias, prohíbe a B y C la participación en intercambios mutuamente beneficiosos). Por otro lado, impuestos y redistribución de los ingresos fiscales de acuerdo al principio "de Pedro a Pablo" incrementan los recursos económicos a disposición del gobierno, al menos por su propio "manejo de carga" para el acto de la redistribución, pero esto puede llegar a no producir otra satisfacción (aparte de la mayor apreciación por los "Pablos") que la realidad de poseer ciertos recursos económicos y de poder.[^50]

Claramente, los conflictos interestatales y la guerra requieren de medios económicos para llevarse a cabo, y mucho más recursos dependiendo de la duración y frecuencia de este tipo de eventos. De hecho, aquellos estados que controlan más amplios recursos económicos que se pueden sacrificar en un esfuerzo de guerra *ceteris paribus (del latín: en igualdad de condiciones)* tenderán a ser victoriosos. Por consiguiente, dado que una política de impuestos e impuestos sin regulación rinden un mayor retorno monetario al Estado que una política de regulación, y de impuestos cum (del latín: con) regulación, los Estados deberán moverse, aún de mala gana, en la dirección de una economía relativamente no regulada y con el fin de evitar ser derrotados a un comparativamente Estado Impositivo puro.

Es esta relativa ventaja en política internacional del Estado-Impositivo sobre el Estado regulatorio la que explica el ascenso de los Estados Unidos de América al rango de la potencia imperial más importante del mundo.[^51] También explica la derrota de los estados altamente regulatorios como la Alemania Nazi y la Italia Fascista, la relativa debilidad de la antigua Unión Soviética y sus aliados comparada con la alianza que conforma la OTAN (Organización del Tratado del Atlántico Norte por sus siglas en español), y el movimiento reciente hacia economías no reguladas, y a mayores niveles de agresión imperialista por parte de los gobiernos Reagan y Thatcher por extensión.

Con esto concluye mi explicación sociológica y denuncia de manera praxiológica de la evolución del mundo estatista actual y el ascenso, en particular, del Estado impositivo. Basados en tal comprensión déjenme finalizar con unos pocos y breves comentarios sobre cómo es posible superar el Estado-Impositivo.

Esto no se puede luchar por un simple boicot, como puede serlo un negocio privado, porque una institución dedicada al negocio de la expropiación y explotación no respeta el veredicto negativo revelado por boicots. Esto tampoco puede ser combatido simplemente contrarrestando su agresión con violencia defensiva porque la agresión del estado está respaldada por la opinión pública. Así, superarlo depende de un cambio en la opinión pública. Los principios de la propiedad privada, la idea de que la propiedad privada es solo una institución y la única vía de crear prosperidad económica, y la visión del Estado como una institución proscrita destructora de la creación de riqueza, debe ser revivida y otra vez debe inspirar los corazones y mentes de las personas. Con las rampantes ideologías estatistas del nacionalismo, democratismo, y redistribucionismo (del tipo socialista o conservador), esto puede parecer a veces sin esperanza. No obstante, las ideas han cambiado en el pasado y pueden volver a cambiar en el futuro. De hecho, las ideas pueden cambiar instantáneamente.[^52] Es más, la idea de la propiedad privada tiene una atracción decisiva: ella, y sólo ella, es un reflejo verdadero de la naturaleza del hombre como un ser racional.[^53]

[^41]: Sobre esta tendencia véase Webber and Widavsky, *Una Historia de la Tributación y el Gasto en el Mundo Occidental*, pág. 588f.; sobre redistribución véase también de Jasay, *El Estado*, cap. 4.

[^42]: Sobre esta tendencia véase Reinhard Bendix, *Reyes o Personas* (Berkeley: Imprenta de la Universidad de California, 1978).

[^43]: Sobre la psicología social de la democracia véase Gaetano Mosca, *La Clase Gobernante* (Nueva York: McGraw Hill, 1939); H.L. Mencken, *Notas cobre la Democracia* (Nueva York: Knopf, 1926); sobre la tendencia del gobierno democrático a "degenerar" el dominio oligárquico véase Robert Michels, *Sobre la sociología del sistema de partidos* (Stuttgart: Kroener, 1957).

[^44]: Bertrand de Jouvenel, *En elPoder* (Nueva York: Imprenta Viking, 1949), págs. 9–10.

[^45]: Sobre Nacionalismo, Imperialismo, Colonialismo, y su incompatibilidad con el Liberalismo clásico, véase Ludwig von Mises, *Liberalismo* (San Francisco: Imprenta Cobden, 1985); idem, *Nación, Estado y Economía* (Nueva York: Imprenta Universidad de Nueva York, 1983); Joseph A. Schumpeter *Imperialismo y Clases Sociales* (Nueva York: Publicaciones Mundial, 1955); Lance E. Davis and Robert A. Huttenback, *Mammon y la búsqueda del Imperio: La Política Económica del Imperialismo Británico 1860–1912*(Cambridge: Imprenta de la Universidad de Cambridge, 1986).

[^46]: Véase Krippendorff, *Estado y Guerra*; Johnson, *Tiempos Modernos*.

[^47]: Este proceso es el tópico central de Higgs, *Leviatán y Crisis*

[^48]: El más vicioso de tales acuerdos es muy probable que restrinja la entrada de personas no criminales que desean inmigrar a un territorio determinado, y la oportunidad para aquellos que viven en esos territorios de ofrecerles empleo, y de extraditarlos a sus países de origen.

[^49]: Sobre el problema del llamado Tercer Mundo véase Peter T. Bauer y B.S. Yamey, *Las Economías de los Países Sub-Desarrollados* (Londre: Nisbet y Cia., 1957); P.T. Bauer, *Disidencia sobre el Desarrollo* (Cambridge, Massachussets: Imprenta de la Universidad de Harvard, 1972); idem, *Igualdad, El Tercer Mundo y Delirio Económico* (Cambridge, Massachussets: Imprenta de la Universidad de Harvard, 1981); Stanislav Andreski, * El Predicamento Africano* (Nueva York: Imprenta Atherton, 1969); idem, *Parasitismo y Subversión* (Nueva York: Panteón, 1966).

[^50]: Sobre regulación y tributación como formas diferentes de agresión contra la propiedad privada y sus economías y sociología véase Rothbard, *Mercado y Poder*; Hoppe, *Una Teoría de Socialismo y Capitalismo*.

[^51]: Sobre la política imperialista etranjera, en particular, de los Estados Unidos véase Krippendorff, *Estado y Guerra*, cáp. III, pág. 1; y Rothbard, *Por una Nueva Libertad*, cáp. 14.

[^52]: Véase sobre esto también Etienne de la Boétie, *Las Políticas de Obediencia: El Discurso de Servidumbre Voluntario*, ed. Murray N. Rothbard (Nueva York: Ediciones Vida Libre, 1975).

> Decide no servir más, y de inmediato serás liberado. No te pido que envuelvas con vendas al tirano para derrocarlo, sino que simplemente ya no le apoyes; entonces lo verás, como un gran coloso cuyos pedestales son arrancados, caer por su propio peso y romperse en pedazos. (págs. 52–53)

[^53]: Sobre la una prioridad justificación racional de las teorías de la propiedad privada, una prioridad, véase Hans-Hermann Hoppe, "De las Economías del "Laissez Faire a las teorías del Libertarismo, " en Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Hombre, Economías, y Libertad: Ensayo en Honor de Murray N. Rothbard* (Auburn, Alabama: Instituto Ludwig von Mises, 1988); idem, "La Justicia de la Eficiencia Economica,"*Revista Economías Austríacas* (Winter, 1988); infra cáps. 8 y 9.