Tercero, cualquiera que haya visto las estaciones de policía y cortes dirigidas por el Estado, por no mencionar las prisiones, sabe cuán cierto es que los factores de producción empleados para proporcionarnos con tal seguridad se encuentran sobre -utilizados, mal mantenidos y en condiciones deplorables. Dado que nadie que use estos factores de producción los posee realmente (nadie puede venderlos y apropiarse privadamente de los beneficios de la venta) y pierden (y ganan) en el valor encarnado en el capital usado son socializados, todo el mundo tiende a incrementar sus ingresos privados que resultan del uso de los factores al costo de perdida en valor capital. Así, el costo marginal incrementado tenderá a exceder el valor del producto marginal, y de esto va a resultar de una sobreutilización. Y si, en un caso excepcional, esto no ocurriera ser así y una sobreutilización debería no debería ser aparente, entonces esto sólo sería posible con al costo de que son mucho más altos comparativamente que aquellos de cualquier negocio privado que sea similar.[^26]

Sin duda alguna, todos estos problemas inherentes en un sistema de producción de seguridad monopolístico sería resuelto relativamente rápido una vez que una demanda dada de servicios de seguridad fuese cubierta por un mercado competitivo con su entera y diferente estructura de incentivos para productores. Esto no es lo mismo que decir que se pueda encontrar una solución "perfecta" para el problema de seguridad. Siempre habá robos y asesinos; y no siempre se pueden recuperar todos los bienes materiales, ni se pueden atrapar a todos los asesinos. Pero para los términos de las evaluaciones del consumidor la situación mejorará hasta el punto de que la propia naturaleza del hombre permita mejorarla. Primero, en tanto haya un sistema competitivo (es decir, siempre y cuando los productores de servicios de seguridad dependan de compras voluntarias, muchas de las cuales probablemente tomarían la forma contratos de servicios y seguros acordados para cualquier evento de agresión o inseguridad que ocurra), ningún productor podría incrementar sus ingresos sin mejorar sus servicios o la calidad de sus productos tal y como lo perciben los consumidores. Más aún, todos los productores de seguridad pública llevados en conjunto no podrían reforzar la importancia de su industria en particular a menos que, por cualquiera que sean las razones, los consumidores en efecto empezaran a evaluar mejor la seguridad que otro bien, consiguiendo así que la producción de la seguridad nunca tenga lugar en el costo de la no producción o no producción de, por así decirlo, queso, como un bien competitivo privado. Además, los productores de servicios de seguridad tendrían que diversificar sus ofertas en un grado considerable debido a la gran demanda diversificada de los productos de seguridad entre los millones y millones de consumidores que existen. Dependiendo directamente del apoyo voluntario de los consumidores, ellos se verían perjudicados inmediatamente si no respondieran apropiadamente a las distintas o cambiantes demandas de los consumidores. Así cada consumidor tendría una influencia directa, aunque pequeña, en la fabricación de bienes que aparecen y desaparecen del mercado de seguridad. En cambio de ofrecer un "paquete de seguridad" uniforme para todo el mundo, una característica de la política de producción estatal, aparecerían una multitud de paquetes de servicios en el mercado. Estarían ajustados a las distintas necesidades de seguridad de diferentes personas, tomando en cuenta distintas ocupaciones, distintos comportamientos propensos al riesgo, distintas necesidades de protección y aseguramiento, y distintas localidades geográficas y limitaciones temporales.

Pero aún hay más. A parte de la diversificación, el contenido y la calidad de los productos también mejorarían. No solo los consumidores serían inmediatamente mejor tratados por los empleados de seguridad de las empresas, la actitud de "me importa menos", la arbitrariedad e incluso la brutalidad, la negligencia y la tardanza de la policía presente y sistemas judiciales actuales terminarían por desaparecer. Dado que los policías y jueces serían dependientes del apoyo voluntario del consumidor, cualquier instancia de maltrato de los consumidores, de descortesía o ineptitud podría costarles el trabajo. Además, la peculiaridad de que la resolución de disputas entre un cliente y su compañero de negocios se confíe invariablemente al juicio de este, seguramente desaparecería de los libros, y el arbitraje del conflicto de las entidades independientes se convertiría en el estándar ofrecido por los productores de seguridad. Y más importante aún, para atraer y retener a los consumidores, los productores de tales servicios tendrían que ofrecer contratos que permitirían que el consumidor supiese lo que él está comprando y dejarlo que aumente una válida, intersubjetiva y comprobable queja si la actuación del productor de seguridad no cumpla lo especificado en el contrato. Más específicamente, en la medida de que no se individualicen los contratos del servicio donde el pago sea hecho por el consumidor para cubrir exclusivamente sus propios riesgos pero son más bien contratos de seguro que requieren agregar los riesgos propios de uno con aquellos de otras personas, al contrario de lo que el sucede en la práctica estatista, estos contratos seguramente no contendrán algún esquema redistributivo deliberadamente construido que favorezca un grupo de personas a costas de otras. De modo contrario, si cualquiera sintiera que el contrato que le ofrecen requiriese de pagos adicionales para cubrir sus peculiares riesgos y necesidades -factores de una posible inseguridad, que es, que no pudiera percibir lo aplicable para su propio caso- el cliente rechazaría simplemente firmarlo o no continuar con sus pagos.

Aún con todo lo antes dicho, la pregunta surgiría inevitablemente. "¿No se convertiría un sistema competitivo de producción de seguridad pública en un conflicto social, en caos y anarquía?" Hay muchas respuestas frente a esta pregunta. En primer lugar, debe notarse que tal impresión no estaría por ningún motivo acorde con la evidencia empírica histórica. Los sistemas de juzgados en competición han existidos en varios lugares (por ejemplo, en la antigua Irlanda o en la época de la Liga Hanseática) antes de la llegada del Estado-Nación moderno y como sabemos funcionaban muy bien.[^27] Si lo juzgamos en función de la tasa de crimen que existía (crimen per cápita), la pololicía privada en el llamado Salvaje Oeste (que no era accidentalmente tan salvaje como las películas dan a entender) eran relativamente más exitosos que los hoy en día policías apoyados por el Estado.[^28] Y si partimos de la experiencia contemporánea, existen millones y millones de contratos internacionales -de comercios y transportes- y sería una exageración decir, por ejemplo, que hay más fraude, más crimen y más incumplimiento de contratos de los que hay en el ámbito de relaciones domésticas. Y esto, debería ser señalado, sin que haya un gran productor monopolista de la producción de seguridad y el diputado. Finalmente, no debe ser olvidado que incluso ahora en un gran número de países hay varios prductores de seguridad a lo largo de todo el Estado: investigadores privados, aseguradoras, detectives y entiindades de arbitraje privadas. Su trabajo pareciera confirmar la tesis de que ellos son más, no menos, efectivos resolviendo conflictos sociales que sus contrapartes públicas.

No obstante, esta evidencia histórica se presta mucho más a la disputa, en particular con respecto a si la información general puede ser derivada de ello. Sin embargo hay razones sistemáticas, también, debido a que el miedo expresado por la pregunta no esta bien fundada. Aunque parezca algo paradójico, establecer un sistema competitivo de productores de la seguridad implica construir una estructura incentiva institucionalizada para producir una orden de la ley y cumplimiento de ésta que haga frente a las más altas grados posibles de consensos con respecto a la pregunta de la resolución de conflictos. Tal estructura tenderá a generar menos, en vez de más, disturbios y conflictos sociales que ocrurrirían bajo unas auspicias monopolísticas.[^29] Para entender esta paradoja, es necesario acercar la mirada a la única situación típica que concierne al escéptico y que le permite creer en la virtud superior de un orden de producción de seguridad monopolísticamente organizado: cuando un conflicto aparece entre A y B, ambos están asegurados por distintas compañías y éstas no pueden llegar a un acuerdo inmediato con respecto a la validez de los argumentos conflictivos que traen al frente sus respectivos clientes. (No habría ningún problema existente si tal acuerdo se alcanzara o si ambos clientes estuviesen asegurados por la misma compañía -por lo menos el problema no sería diferente en alguna manera desde el monopolio estatista que emerge de él.) ¿Tal situación no podría resolverse a balasos? Esto es altamente improbable que pase. Primeramente, cualquier batalla entre compañías sería costosa y riesgosa, en particular si estas compañías han aclanzado un tamaño respetable (que les sería muy importante tenerlo para dar una imagen de garantes efectivos de la seguridad a sus prospectivos clientes en primer lugar). Más importante, bajo un sistema competitivo donde cada compañía sea dependiente de las continuas cuotas de pago voluntarias del consumidor, cualquier batalla tendría que ser apoyada deliberadamente por cada uno y todos los clientes de ambas compañías. Si hubiese una sola persona que dejase de pagar sus cuotas porque no estaba convencido de que la batalla era necesaria en un conflicto particular mano a mano, entonces habría una presión económica inmediata en las compañías para buscar una solución pacífica al conflicto ocasionado.[^30] Así cualquier productor de seguridad competitivo sería extremadamente cauteloso al momento de emplear medidas violentas para la solucionar los conflictos. En vez de esto, para llegar a que es una solución pacífica lo que los consumidores quieren, cada uno de todos los productores de seguridad recorrerían grandes longitudes para proporcionarlo a sus clientes y así establecerla por adelantado, para que todos estén al tanto de lo que un proceso de arbitraje estaría queriendo someterse a ella misma y sus clientes en caso de un desacuerdo sobre la evaluación de reclamos conflictivos. Y mientras tal esquema pueda parecerse a los clientes de firmas distintas para estar trabajando solo como si hubiese un acuerdo entre ellos respecto a tales medidas de arbitraje, un sistema de leyes que rigen las relaciones entre las compañías que serían universalmente aceptables para los clientes de todos los productores de seguridad compitiendo evolucionarían naturalmente. Más aún, la presión económica para generar reglas que representen un consenso sobre cómo los conflictos deberían ser manejados está mucho más lejos de ser alcanzado. Bajo un sistema competitivo, las entidades independientes de arbitraje que estarían encomendados con la tarea de encontrar soluciones pacíficas a conflictos serían dependientes del apoyo continuo de las dos compañías en disputa siempre y cuando éstas pudiesen y seleccionasen jueces distintos si uno de ellos estuviera lo suficientemente insatisfecho con la labor del trabajo del arbitraje. Así, estos jueces estarían bajo presión para encontrar soluciones a los problemas que les planteen, de forma tal que esta vez, no con los aspectos procesales de la ley sino su contenido, sean aceptables para todas los clientes de las firmas involucradas.[^31] De otra manera una o todas las compañías pueden podrían perder clientes, así estas firmas serían inducidas a acudir un distinto arbitraje para la próxima vez que estén necesitados de uno.[^32]

¿Pero no sería posible bajo un sistema competitivo para una compañía que produzca seguridad se convierta en una perversa fuera de la ley -una compañía que esté apoyada por sus propios clientes iniciarse la agresión contra otras? No hay manera certera de negar que esto pudiera ser posible, aunque nuevamente pueda ser posible enfatizar que aquí uno de los reclamos de la ciencia social empírica y no una que pueda saber tal cosa con certeza. Y sin embargo, la implicación tácita que la posibilidad que una compañía de seguridad pueda convertirse en una perversa fuera de la ley de alguna manera indica una diferencia severa en la filosofía y economía de un orden social puramente capitalista es falaz.[^33]

En primer lugar, debe recordarse que cualquier sistema social, un orden social-estatista no menos que un mercado de economía, es dependiente por su continua existencia en una opinión pública que un estado dado de una opinión pública delimite en todo momento lo que pueda o no ocurrir así bien como es más o menos lo que sea posible que ocurra. El actual estado de la opinión pública en la Alemania del Occidental, por ejemplo, le hace altamente imposible que un sistema de Estado socialista del actual tipo Soviético pueda ser impuesto en la Alemania Occidental pública. La falta de apoyo pública para este sistema lo condenaría al fracaso y a fallar y lo haría colapsar. Y es mucho más improbable que algún intento de imponer un orden del tipo Soviético pueda alguna vez esperanzarse a ser exitoso entre los americanos, dada la opinión pública de los americanos. Así, para nosotros ver correcto el problema de las compañías ilegales, la pregunta de anterior debería ser expresada de la siguiente manera: ¿Cuán probable es que algún evento ocurra en una sociedad dada con su estado de opinión pública específica? Formulada de esta manera, es claro que la respuesta tendría que ser distinta para las diferentes sociedades. Para algunas, caracterizadas por ideales socialistas profundamente atrincherado en el público, habría una mayor posibilidad de que emerjan compañías agresoras, y para otras sociedades habría una más baja probabilidad de que esto siga el mismo camino. ¿Pero entonces, sería mejor o peor una prospectiva de un sistema competitivo de producción de seguridad en algún caso dado o que continúe el sistema estadista? Pongamos por ejemplo a los Estados Unidos de hoy día. Asumamos que el Estado renuncia a su derecho de promotor de la seguridad pública que toma prestado del erario público y se introduce un sistema competitivo de agencias de seguridad. Dado el estado de la opinión pública, ¿cuál es la probabilidad de que aparezcan empresas agresoras, y qué pasaría si lo hicieran? Evidentemente, la respuesta ha de depender de las reacciones del público en esa situación. Así, la mejor manera de obtener una respuesta aquí depende de poder lanzar la pregunta de vuelta al público en general. ¿Y tú qué piensas? ¿Cuál sería tu reacción? ¿Tu miedo a que surjan empresas agresoras te haría hacer la vista gorda frente a esas agencias privadas de seguridad que agrediesen a la gente o atentasen contra la propiedad privada? ¿y si lo hicieran, tú les seguirías apoyando? Ciertamente la crítica se ve enmudecida por esta contra-réplica. Pero más importante que esto es el desafío sistemático implícito en este contraataque personal. Evidentemente, el cambio descrito en la situación implicaría un cambio en la estructura de coste-beneficio a la que todas las empresas se tendrían que enfrentar a la hora de tomar decisiones. Antes de la introducción de un sistema competitivo de agencias privadas de seguridad, sería del todo legal participar y apoyar la agresión (del Estado). Ahora tal actividad sería ilegal. Por tanto, dada la propia consciencia personal de cada cual, que es la que valora la rentabilidad de todas nuestras decisiones (las cuales deben hallarse más o menos en armonía con nuestros propios principios), la agencias privadas de seguridad que se dedicaran a obtener apoyo de una población que no quiere cooperar a través del uso de la fuerza incurrirán en costes adicionales. Así, debe asumirse que el número de personas (incluyendo incluso a esos que de otra manera habrían apoyado al Estado) que gastarían su dinero para mantener a una compañía dedicada a su trabajo y honesta aumentaría siempre que se intentase este experimento social. En contraste, el número de personas que aún estarían dispuestas a apoyar las políticas de explotación—de ganar a costa de otros—caería. Cuán drástico sería este efecto dependería de la naturaleza de la opinión pública. En el ejemplo más a mano—los Estados Unidos, país este donde más extendida y aceptada se encuentra la teoría natural de la propiedad en tanto que ética privada, siendo la filosofía austro-libertaria la base del pensamiento sobre la cual se fundó el país y condujo a su grandeza[^34]—el efecto sería particularmente notorio. De forma similar, esos promotores de la seguridad pública dedicados a la filosofía de proteger y hacer cumplir leyes de tipo libertario, son los que atraerán la mayor cantidad de apoyo social y recursos financieros. Y mientras pueda ser cierto que algunas personas, y entre ésta especialmente aquellas que se habrían beneficiado del antiguo orden, pudieran continuar otorgando su apoyo a las políticas de agresión, es muy dudoso que fuesen los suficientes en número y capacidad financiera como para tener éxito. En vez de eso, la consecuencia lógica sería que las compañías honestas desarrollarían la fuerza necesaria—en solitario o como un esfuerzo coordinado apoyado por el consumidor—de vigilar los casos donde se pervierta la justicia, destituyendo así a las instituciones que actuasen de forma contraria a la ley.[^35]

[^26]: Resumiendo a Molinari, Production of Security, pp. 13-14, 

> Si ... el consumidor no es libre de comprar la seguridad pública como le plazca, con ello se abre la puerta a una profesión dedicada a la arbitrariedad y a la mala gestión. La justicia se convierte en lenta y costosa, la policía en vejatoria, la libertad individual deja de respetarse, el precio de la seguridad se infla de modo abusivo y se reparte mal la justicia, según el poder o influencia de esta o aquella clase de consumidores.

[^27]: Véase la literatura citada en la nota 22; también Bruno Leoni, *Freedom and the Law* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977).

[^28]: Véase Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The *Not* So Wild, Wild West,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 1 (1980).

[^29]: Sobre esto, véase Hans-Hermann Hoppe, E *igentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), cap. 5.

[^30]: Contrástese esto con la política estatal de declarar la guerra sin el consentimiento de la población en su conjunto, pues se supone que el Estado tiene el derecho a imponer impuestos; y pregúntese si el riesgo de ir a la guerra sería más alto o más bajo si uno tuviese el derecho a dejar de pagar impuestos en cuanto a uno dejase de gustarle la forma en la que el Estado maneja sus relaciones internacionales.

[^31]: Nótese que las normas que incorporan el grado más alto de consenso son, por supuesto, aquellas que son presupuestas por la argumentación, y cuya aceptación, hace posible el consenso sobre cualquier cosa tal y como se ha indicado arriba.

[^32]: Nuevamente, contrástese con los jueces estatales quienes, debido a que se les paga con dinero proveniente de los impuestos, sumado al hecho de que estos sean relativamente independientes de la satisfacción del consumidor, pueden emitir juicios que claramente no sean aceptados como justos por todos; y preguntémonos si el riesgo de no encontrar la verdad en un caso dado sería menor o mayor si se tuviese la posibilidad de ejercer presión económica cuando uno tuviese dudas sobre la capacidad del juez para juzgar su propio caso o reunir las pruebas relevantes del mismo; o que uno tema que éste simplemente sea corrupto.

[^33]: Véase, para este asunto particular, Rothbard, *For A New Liberty*, pp. 233ff.

[^34]: Véase Bernard Bailyn, *The Ideological Origins of the American Revolution* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, *The Anti-Federalists: Critics of the Constitution* (capel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, *Conceived in Liberty* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975-1979).

[^35]: Naturalmente las compañías de seguros asumirían un papel importante a la hora de vigilar la aparición de empresas agresoras. Véase Morris y Linda Tannehill ( The Market of Liberty, pp. 110-11):

> Las compañías de seguros, un sector muy importante de cualquier economía de libre mercado, tendrían un incentivo especial para desasociarse del agresor y, además, de emplear su influencia comercial contra el mismo. *El inicio de la violencia causa pérdidas de valor*, y la compañía de seguros que así obrara incurriría en grandes costes para contrarrestar esas pérdidas de valor. Un agresor sin ataduras es un problema andante, y ninguna compañía de seguros, aún olvidando la agresión original efectuada contra ella, querría asumir el riesgo de que se pueda agredir a uno de sus propios clientes a continuación. Además, los agresores, y otros que con ellos se asocian, tienen más posibilidades de verse involucrados en situaciones de violencia, lo que implica que asegurarlos es tremendamente arriesgado. Lo más probable es que las compañías de seguros se nieguen a asegurar a este tipo de gente si es que ésta quiere minimizar las pérdidas que pudiera causar una futura agresión. Pero incluso en el caso de que esto no motivase a la compañía de seguros, ésta aún se vería forzada a aumentar de forma drástica sus primas de riesgo, o cancelar del todo la cobertura, para poder protegerse frente el riesgo añadido que conlleva apoyar a estas empresas y su inclinación por la violencia. En una economía competitiva, ninguna compañía de seguros podría permitirse cubrir a agresores externalizando el coste en los consumidores honestos. De darse esta tendencia, las compañías no tardarían en perder a este tipo de consumidor, que acabarían yéndose con agencias más reputadas que bajarían sin duda sus cuotas del seguro.