### El Estado y la Monopolización del Dinero y la Banca

El orden económico actual se caracteriza por dinero nacional en lugar de un dinero universal; por dinero fiduciario en lugar de una mercancía como el oro; por una banca central monopolístas en lugar de una banca libre; y por el fraude bancario permanente, y la redistribución constante de los ingresos y la riqueza, la inflación permanente y los ciclos económicos recurrentes como contrapartidas económicas, en lugar de la banca de reserva del 100 por ciento sin ninguna de estas consecuencias.

En completa contradicción, entonces, para el interés del hombre de maximizar riquezas a través de integración económica, los diferentes intereses antieconomicos que prevalecen sobre los económicos deben ser los responsables del surgimiento del orden monetario contemporáneo.

Se puede adquirir y aumentar la riqueza ya sea a través de la adquisición, la producción y el intercambio contractual, o mediante la expropiación y explotación de colonos, productores o intercambiadores contractuales. No hay otras formas. Ambos metódos son de naturaleza humana. Junto al interés por producir y contratar, siempre ha habido un interés en las adquisiciones de bienes y propiedades improductivas y no contractuales. Y en el curso del desarrollo económico, así como el interés anterior puede llevar a la formación de empresas productivas, firmas y corporaciones, también pueden conducir a empresas de gran escala y generar gobiernos o estados <sup id="fnref:9"><a href="#fn:9" class="footnote-ref">1</ 0></p> 

<p>
  El tamaño y el crecimiento de una empresa productiva se ven limitados por un lado, por la demanda voluntaria de los consumidores y, por el otro, por la competencia de otros productores que constantemente obligan a cada empresa a operar con los costos más bajos posibles, si desean mantener el negocio. Para que esa empresa crezca, las necesidades más urgentes de los consumidores deben ser atendidas de la manera más eficiente. Nada mas que las compras voluntarias de los consumidores soportan su tamaño.
</p>

<p>
  Las limitaciones sobre otro tipo de instituciones -El estado- son completamente diferentes. <fnref target="10" /> Por una lado, es obviamente absurdo decir que su emergencia y crecimiento esta determinado por la demanda en el mismo sentido que en una firma económica. No se puede decir de ningún modo que los colonos, los productores y los intercambiadores contractuales que deben entregar (parte de) sus activos a un estado hayan exigido tal servicio. En cambio, se ven forzados a aceptarlo, y esta es una prueba concluyente del hecho de que el servicio no está en absoluto en demanda. Por un lado, el estado tampoco está restringido en la misma forma, por competencia como lo estaría una firma productiva. \A diferencia de dicha empresa, el estado no debe mantener sus costos de operación al mínimo, pero puede operar a costos superiores a los mínimos, porque puede trasladar sus mayores costos a sus competidores gravando o regulando su comportamiento. En la medida en que emerge un estado, lo hace a pesar de que no tiene demanda ni es eficiente.
</p>

<p>
  En lugar de las condiciones de costo y demanda, el crecimiento de una empresa explotadora está restringido por la opinión pública: las adquisiciones de propiedad no productivas y no contractuales requieren coacción y la coerción crea víctimas. Es concebible que la resistencia pueda romperse duraderamente por la fuerza en el caso de un hombre (o un grupo de hombres) que explote a uno o tal vez a dos o tres más (o un grupo de aproximadamente el mismo tamaño). Sin embargo, es inconcebible imaginar que solo la fuerza pueda explicar la descomposición de la resistencia en el caso realmente familiar de pequeñas minorías que expropian y explotan poblaciones de diez, cientos o miles de veces su tamaño. Para que esto suceda, una firma debe tener apoyo público además de fuerza de coercitiva. La mayoría de la población debe aceptar sus operaciones como legítimas. Esta aceptación puede variar desde el entusiasmo activo hasta resignación pasiva. Sin embargo, la aceptación debe ser en el sentido de que la mayoría debe haber renunciado a la idea de resistir activa o pasivamente cualquier intento de imponer adquisiciones de propiedad no contractivas y no contractuales. En lugar de mostrar indignación por tales acciones, de mostrar desprecio por todos los que se involucran en ellas, y de no hacer nada para ayudarlas a lograr el éxito (sin mencionar el intento activo de obstaculizarlas), la mayoría debe apoyarlas activamente o pasivamente. La opinión pública que apoya al estado debe contrarrestar la resistencia de los propietarios de las víctimas de manera tal que la resistencia activa parezca inútil. Y la meta del estado, entonces, y de cada empleado estatal que quiera contribuir para asegurar y mejorar su propia posición dentro del estado, es y debe ser maximizar la riqueza e ingresos explotados adquiriendo una opinión pública favorable y creando legitimidad.
</p>

<p>
  Hay dos medidas complementarias disponibles para el estado que intenta lograr esto. Por un lado, hay propaganda ideológica. Se dedica mucho tiempo y esfuerzo a persuadir al público de que las cosas no son realmente como parecen: la explotación es realmente libertad; los impuestos son realmente voluntarios: las relaciones no contractuales son realmente "conceptualmente" contractuales; <fnref target="11" /> nadie es gobernado por nadie, pero todos nos gobernamos a nosotros mismos; sin el estado, ni la ley ni la seguridad existen; y los pobres perecerían, etc.
</p>

<p>
  Por otro lado, hay redistribución. En lugar de ser un simple consumidor parásito de bienes que otros han producido, el estado redistribuye parte de su riqueza coercitivamente apropiada a personas ajenas al aparato estatal y, por lo tanto, intenta corromperlos para que asuman roles de apoyo estatal.
</p>

<p>
  Pero no solo cualquier redistribución servirá. Así como las ideologías deben servir para un propósito estatista, también debe ser redistribuido. La redistribución requiere costos-gastos y, por lo tanto, necesita una justificación. No es emprendida por el estado simplemente para hacer algo bueno para algunas personas, como, por ejemplo, cuando alguien le da un regalo a alguien más. Tampoco se hace simplemente para obtener el mayor ingreso posible de los intercambios, como cuando un negocio económico ordinario se dedica al comercio. Se lleva a cabo para asegurar la existencia y la expansión de la explotación y la expropiación. La redistribución debe servir a este propósito estratégico. Sus costos deben justificarse en términos del aumento de los ingresos y la riqueza del estado. Los empresarios políticos a cargo del aparato estatal pueden equivocarse en esta tarea, al igual que los hombres de negocios normales, porque sus decisiones sobre qué medidas re distributivas deben cumplir mejor este propósito deben tomarse en anticipación de sus resultados reales. Y si se producen errores empresariales, los ingresos del estado pueden caer en lugar de aumentar, lo que puede poner en peligro su propia existencia. El objetivo de la política estatal y la función del emprendimiento político es evitar tales situaciones y elegir una política que aumente los ingresos del estado.
</p>

<p>
  Si bien no se pueden predecir las formas particulares de políticas redistributivas ni sus resultados particulares, sino más bien cambiar con circunstancias cambiantes, la naturaleza del estado todavía requiere que su política redistributiva deba seguir un orden determinado y mostrar una cierta regularidad estructural. <fnref target="12" />
</p>

<p>
  Como una empresa dedicada a la maximización de la riqueza apropiadamente explotada, el área principal del estado en la que aplica de medidas redistributivas es la producción de seguridad, es decir, de policía, defensa y un sistema judicial. El estado finalmente depende de la coacción y, por lo tanto, no puede prescindir de las fuerzas armadas. Cualquier fuerza armada competidora -que surgiría naturalmente en el mercado para satisfacer una demanda genuina de servicios de seguridad y protección- es una amenaza para su existencia y debe ser eliminada. Hacer esto es arrogarse el trabajo a sí mismo y convertirse en el proveedor monopólico y redistribuidor de servicios de protección para un territorio definido. De manera similar, un sistema judicial competente supondría una amenaza inmediata para el argumento de legitimidad del estado. Y nuevamente, por su propia existencia, el sistema judicial también debe ser monopolizado y los servicios legales deben estar incluidos en los esquemas redistributivos.
</p>

<p>
  La naturaleza del estado como una institución comprometida con la agresión organizada también explica la importancia del siguiente campo de actividades redistributivas: el del tráfico y la comunicación. No puede haber explotación regular sin control monopólico de ríos, costas, vías marítimas, calles, ferrocarriles, aeropuertos, correo y sistemas de telecomunicaciones. Por lo tanto, estas cosas también deben convertirse en el objeto de la redistribución.
</p>

<p>
  De similar importancia es el campo de la educación. Dependiendo de lo que haga la opinión pública y su aceptación de las acciones del Estado como legítimas, es esencial para un estado que la competencia ideológica desfavorable se elimine en la medida de lo posible y las ideologías estatistas se extiendan. El estado intenta lograr esto al proporcionar servicios educativos sobre una base redistributiva.
</p>

<p>
  Estimulada por un sistema de educación estatal, la siguiente área crucial para la redistribución del poder estatal en sí mismo, es decir, el derecho asumido por el Estado para expropiar, explotar y redistribuir los activos apropiadamente no productivos. En lugar de seguir siendo una institución que restringe la entrada y/o posiciones gubernamentales particulares, un estado cada vez más, y por razones estratégicas obvias, adopta una estructura organizativa que en principio abre todas las posiciones a todos y otorga derechos de participación y competencia iguales y universales en la determinación de la política estatal. Todos, no solo una nobleza privilegiada, reciben una participación legal en el estado para reducir la resistencia al poder estatal. <sup id="fnref:13"><a href="#fn:13" class="footnote-ref"> 5 </ 0></p> 
  
  <p>
::::Con la monopolización de la producción de leyes y seguridad, el tráfico, la comunicación y la educación, así como la democratización del gobierno estatal en sí, se han identificado todas las características del estado moderno, una sola: la monopolización estatal del dinero y la banca. Para todos con excepción de este se ha explicado, aunque brevemente, cómo pueden y deben ser entendidos como desempeño de funciones estratégicas: porqué y cómo no son contribuciones productivas normales determinadas por fuerzas de oferta y demanda o buenas obras simplemente, sino actividades redistributivas que sirven al propósito de estabilizar, y si es posible, incrementar el ingreso y riquizas del estado obtenidos por explotación.
  </p>
  
  <p>
::::La monopolización del dinero y de los bancos es el pilar fundamental en el cual descansa el estado moderno. De hecho, probablemente se ha convertido en el instrumento más querido para incrementar los ingresos del estado. Puesto que en ninguna otra parte el estado puede hacer la conexión entre la residstribución-gasto y explotación-ganancia más rápida y seguramente que monopolizando el dinero y la banca. Y en ninguna otra parte se entienden menos las estrategias del estado que ahí.
  </p>
  
  <p>
::::Prefiriendo, como todos, un ingreso alto a uno bajo, sin embargo, a diferencia de otros, permaneciendo en el negocio de las adquisiciones de propiedades no productivas ni contractuales, la posición del estado con respecto al dinero y a la banca es obvia: Sus objetivos son servidos de mejor forma por el dinero fiduciario controlado por el estado como un monopolio. Porque sólo cuando todas las barreras a la falsificación se remueven, (a falta de la descompostura del sistema monetario a través de la hiperinflación) y el estado puede incrementar su propio ingreso y riquezas a expesas de otro prácticamente sin costo y sin miedo a enfrentar la bancarrota.<fnref target="14" />
  </p>
  
  <p>
::::Sin embargo, hay obstaculos en el camino para alcanzar esta situación envidiable. Por un lado, está el inexorable hecho de que el dinero solo puede surgir como una mercancía. (Es imposibleempezar de cero con dinero fiduciario).<fnref target="15" /> Por el otro lado, existe el problema de que mientras el enrriquecimiento a través de la falsificación es sin duda menos conspicuo que hacerlo por los medios de cobrar impuestos, es sin embargo una medida que esta destinada a ser ntoada, ciertamente por los bancos, particularmente si ocurre de forma frecuente. De este modo es imposible para el estado salirse con la suya mediante falsificaciones institucionalizadas a menos que pueda combinarse con medidas redistributivas que sean capaces de provocar un cambio favorable en la opinión pública. Este problema y el deseo natural del estado son escencialmente determinados por el curso de sus acciones.
  </p>
  
  <p>
::::Como resultado de los procesos de libre mercado, el estado encuentra oro establecido como dinero y un sistema de banca libre. Su objetivo es la destrucción de este sistam y con ello la remoción de todos los obtaculos a la falsificación. Técnicamente (ignorando por el momento todas las dificultadas psicolóficas involucradas en esto), la secuencia de pasos que deben tomarse para lograr este objetivo se dicta entonces: En un primer paso, la mineria de oro debe ser monopoliada por el estado. Esto sirve al propósito de desnacionalizar psicológicamente al oro cambiando el enfásis del oro, como se denomina en los términos universales del peso del oro en términos de etiquetas fiduciarias. Y remueve un primer obstaculo importante hacia la falsificación porque le da al estado los mismos medios institucionales de enrriquecimiento a si mismo a través de un proceso sistematico de envilecimiento de la moneda.
  </p>
  
  <footnotes>
::::<fn name="9">
::::  <p>
::::::::Contrario a la afirmación de la escuela de elección pública, los estados y firmas privadas no están haciendo escencialmente el mismo tipo de negocios, en su lugar, se dedican a operaciónes categoricamente distintas. Ambos tipos de isntituciones son el resultado de intereses distintos y antagónicos. El interés "político" en la explotación y expropiación subyacentes a la formación de los estados, requiere obviamente y presume la existencia de la riquesa, y por tanto un interés "económico" en al menos una persona en la producción de dicha riqueza en primer lugar (mientras que lo contrario no es cierto). Pero al mismo tiempo, los intereses políticos más exitosos y pronunciados son, los más destructores cuando de los intereses económicos se trata. La escuela de elección pública está en lo correcto al señalar que todo el mundo -un empleado del govierno no es menos que un empleado de una firma económica- normalmente prefiere un ingreso alto a uno bajo y que este interés explica porqué d ebería esperarse que el gobierno no tenga menos tendencia a crecer que cualquier otra empresa.
::::  </p>
::::  
::::  <p>
::::::::De cualquier modo, este descubrimiento -que los políticos y burócratas no son más altruistas o preocupados sobre el bien público que las personas en otros ámbitos de la vida- difícilmente sea nuevo aúnque a veces ha sido olvidado. Sin embargo, lo que de hecho es nuevo en la opinión pública es la inferencia dibujada por la correcta introspección, entonces, de que todas las instituciones deberian por tanto ser vistas como un crecimiento de fuerzas de motivación idénticas y deberían ser tratadas de forma analítica como pares - es falso hasta el punto de ser ridículo. Independientemente de las creencias subjetivas de un individuo, integrar las acciónes propias en el marco institucional de el estado o de una empresa normal de la economia y perseguir la riqueza personal maximizando los intereses aquí o allá de hecho, producidará dos resultados categóricamente distintos. En una declaración representativa de la escuela de elección pública conr especto a la idea del "estado como firma" y o "del intercambio político" como escencialmente los mismos en cuanto a intercambio económico, vea a James Buchanan y a Gordon Tullock, <em>The Calculus of Consent</em> (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1965),p. 19; para una critíca de su visión y la diferencia fundamental entre medios económicos y políticos, vea a Franz Oppenheimer, <em>El estado</em> (New York: Vanguard Press, 1914),pp. 24-27; Murray N. Rothbard, <em>Power and Market</em> (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977),chap. 2.
::::  </p>
::::</fn>
::::
::::<fn name="10">
::::  <p>
::::::::En la siguiente teoría sobre el estado, ver a Murray N. Rothbard, <em>For a New Liberty</em> (New York: Macmillan, 1978); <em>The Ethics of Liberty</em> (Atlantic Highlands: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, <em>Eigentum, Anarchie und Staat</em> (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); <em>A Theory of Socialism and Capitalism</em> (Boston: Kluwer, 1989); Anthony de Jasay, <em>The State</em> (Oxford: Blackwell, 1985).
::::  </p>
::::</fn>
::::
::::<fn name="11">
::::  <p>
::::::::Sobre la confusión semántica extendida sobre el término "acuerdo conceptual" en particular por James Buchanan, ver Hans-Hermann Hoppe, “The Fallacies of the Public Goods Theory and the Production of Security,” <em>Journal of Libertarian Studies</em> 9, no. 1 (1989); supra, chap. 1.
::::  </p>
::::</fn>
::::
::::<fn name="12">
::::  <p>
::::::::Ver a Hoppe, <em>Eigentum, Anarchie, und Staat</em>, chap. 5.3; <em>A Theory of Socialism and Capitalism</em>, chap. 8.
::::  </p>
::::</fn>
::::
::::<fn name="13">
::::  <p>
::::::::Sobre la democratización como medio de expansión del poder del estado, ver a Bertrand de Jouvenel, <em>On Power</em> (New York: Viking Press, 1949), pp. 9–10.
::::  </p>
::::</fn>
::::
::::<fn name="14">
::::  <p>
::::::::Sobre la tendencia inherente del estado hacía lograr un monopolio sin restricciones sobre las falsificaciones, ver a Murray N. Rothbard, <em>The Mystery of Banking;</em> idem, <em>What Has Government Done to Our Money?</em> (San Rafael, Calif.: Libertarian Publishers, 1985).
::::  </p>
::::</fn>
::::
::::<fn name="15">
::::  <p>
::::::::Sobre la imposibilidad de que el dinero se origine como fiduciario en papel moneda, ver el teorema de regresión: Mises, <em>The Theory of Money and Credit</em>, pp. 97–123; <em>Human Action</em>, pp. 408–10; Rothbard, <em>Man, Economy, and State,</em> vol. I, pp. 231–37.
::::  </p>
::::</fn>
  </footnotes>