## La Economía y Sociología de los Impuestos

Tal como lo indica el título de este capítulo, me he trazado dos objetivos. Primero, quiero explicar el efecto económico general de los impuestos. Esta parte del capítulo constituye un análisis praxeológico de los impuestos, por lo que no se debe esperar que vaya más allá de lo que ya se ha dicho por otros economistas.

Se encontrará más originalidad en esta segunda parte, en donde trataré de responder la pregunta: ¿Por qué hay impuestos, y por qué siempre hay más de ellos? No es la tarea de la teoría económica responder este tipo de preguntas, pero lo es de los entendidos en praxeología y de las interpretaciones y reconstrucciones sociológicas constreñidas, por lo que existe, desde el mismo comienzo mucho más espacio para la especulación en este campo de investigación intelectual.

## #

Decir que no hay nada nuevo qué decir en lo que respecta a los efectos económicos de los impuestos, no quiere decir que lo que *hay* no sería noticia para muchos. Te hecho, después de haber examinado varios libros de economía populares pareciera ser que lo que tengo que decir es noticia para la mayoría de los economistas actuales y estudiantes de economía. En la medida en la que estos textos tratan con los efectos económicos en absoluto, más allá de una presentación puramente descriptiva de distintos sistemas de impuestos y de su desarrollo histórico[^1], están casi completamente callados en la pregunta de cuales son los efectos generales de los impuestos. Más aún, lo que dicen estos textos sobre los efectos económicos de formas específicas de impuestos en su discusión acerca del problema de la incidencia de los impuestos es invariablemente deficiente.

Sin embargo, esta situación simplemente refleja un proceso de degeneración intelectual. Incluso hace 150 años atras casu todo lo que debería ser entendido hoy acerca de la economía de los impuesto había sido afirmade de forma correcta y convincentemente por una figura prominente en la historia de la economía como Jean Baptiste Say en su *Tratado de Economía Política*.

En contraste con los escritores de libros de texto actuales, quienes asignan la discusión de los impuestos a lugares arbitrarios dentro de la arquitectura general de sus libros, desde el comienzo Say ubica correctamente el fenómeno bajo el título general "Sobre el Consumo de Riqueza."

Luego, él de forma inequívoca identifica y explica a el impuesto como un ataque y un castigo a la adquisición y producción de propiedad, lo que necesariamente lleva a una reducción en la creación de riquezas a través de dicha propiedad y a una disminución del nivel general de vida.

Notas de Say:

> Es evidentemente absurdo pretender, que el impuesto contribuye a la riqueza nacional, al engrosar parte del producto nacional, y que enriquece la nación consumiendo parte de su riqueza.[^2]
> 
> El impuesto es la transferencia de una porción de la producción nacional de las manos de los individuos a las del gobierno, con el propósito de cumplir unos niveles de gasto y consumo público. Sea cual sea el término que utilice, cuando el impuesto, contribución, impuesto sobre bienes específicos, aduana, subvención, subsidio, préstamo o regalo gratuito, es virtualmente una carga impuesta a los individuos, ya sea de carácter individual o colectivo, por el poder rector en ese momento, con el objetivo de proveer el consumo puede pensar adecuado hacer a costa de ellos; en resumen, un impuesto, literalmente.[^3]

Debido a que estos conocimientos fundamentales parecen haber sido olvidados, o que al menos, ya no son percibidos como obvios, déjeme, como primera tarea, presentar de nuevo un recuento praexológico y una explicación al argumento central de Say y su vigencia, y al hacerlo, refutar algunos "contraargumentos" populares que dicen demostrar que el impuesto no necesariamente obstruye la creación de propiedad y riquezas. Teniendo en cuenta esta explicación general, luego trataré de demostrar la falacia lógica en los análisis de la incidencia de los impuestos en los libros de texto estándar.

Ese impuesto, primeramente, es es y debe ser entendido como la herramienta para la destrucción de la propiedad y la formación de riqueza siguiendo un análisis lógico simple del significado de impuesto.

El cobro de impuestos, es una transferencia coercitiva y no contractual de unos activos físicos en específico (hoy en día, en la mayor parte, pero no exclusivamente, dinero), y el valor incorporado en ellos, de una persona o grupo de personas que previamente ya poseían esos activos y de los que pudo haber derivado un ingreso por mantenerlos en su posesión, a otra, que ahora al estar en posesión de ellos recibe un ingreso por tenerlos. ¿Cómo llegaron estos activos al poder de sus dueños originales? Descartando que hayan sido resultado de algún cobro de impuestos previos, y asumiendo que solo esos activos pueden ser cobrados como impuestos y que su valor no ha sido consumido, o que su valor aún no se ha agotado a través del acto de consumo (un recaudador de impuestos no confisca la basura de otro hombre ¡más bien toma sus activos valiosos!), existen tres y solo tres posibilidades: Entran a su poder ya sea por ellos haber notado la escasez de ciertos productos naturales y haber decidido ganar posesión de ellos antes de que alguien más se de cuenta y lo haga; o al producirlos con su propio trabajo en los productos previamente adquiridos; o a través de una adquisición voluntaria de un dueño o productor previo. Solo a través este tipo de actividades es posible adquirir y aumentar activos valiosos y por lo tanto, imponibles. Los actos de apropiación originales transforman algo que nadie había percibido previamente como una posible fuente de ingreso en un activo generador de ingresos; los actos de producción son, por su propia naturaleza, dirigidos a la transformación de un activo menos valioso a uno más valioso; y cada intercambio contractual trata de un intercambio y redirección de un activo en específico de las manos de aquellos que valoran tenerlos en posesión menos, a aquellos que le dan más valor.

A partir de esto se obtiene que toda forma de impuesto implica una reducción del ingreso que una persona puede esperar recibir a partir de una apropiación origina, de producción, o de contratación. Debido a que estas actividades requieren el uso de medios escasos, por lo menos el uso del tiempo y del propio cuerpo, los cuales pueden ser usados para el consumo y para el esparcimiento, el costo de oportunidad de realizar estas actividades sube. La utilidad marginal de apropiación, producción y contratación es disminuída, y la utilidad marginal del consumo y de ocio aumenta. Por consiguiente, habrá una tendencia de cambio en los antiguos papeles y en los últimos.[^4]

Por eso, al transferir coactivamente activos valiosos, aún no consumidos, de sus productores (en el sentido completo del término, incluyendo apropiadores y contratistas) a las personas que no los han producido, estos impuestos reducen los ingresos actuales de los productores, además de su posible nivel de consumo. Además, reduce los incentivos presentes para la producción futura de bienes valiosos y así tambien reduce los ingresos futuros y el futuro nivel del consumo disponible. Impuesto no es sólo un castigo del consumo sin ningún efecto sobre las actividades productivas; también es un asalto a la producción como el único medio de proporcionar y posiblemente incrementar el futuro ingreso y gasto de consumo. Al bajar el valor asociado presente de los esfuerzos dirigidos al futuro productivos de valor, la tasa de impuestos aumenta la tasa efectiva de preferencia temporal, o sea, la tasa de interés originaria y, por este motivo, se conduce a un acortamiento del período de la producción y del suministro, y así se ejerce una fuerte influencia para empujar a la humanidad hacia la existencia de vivir "de la mano a la boca". Sólo aumentando suficientemente el impuesto, tendrá la humanidad rebajada al nivel de bestias animales salvajes.

Por simple que parezca tal razonamiento, hay objeciones populares planteadas en su contra. Para dar un ejemplo, desde la perspectiva de los economistas que ven falsamente la economía como una ciencia empírica, que no hace sino producir explicaciones hipotéticas, que invariablemente se deben probar en contraste con la evidencia empírica para poder ser validadas (análoga a las ciencias naturales), el siguiente argumento es escuchado con frecuencia: empíricamente, se ha observado múltiples veces que un aumento en el nivel de los impuestos, está acompañado de un aumento (y no una caída) del PNB u otras medidas de producto productivo; por lo que, el razonamiento anterior, por creíble este sea, debe considerarse empíricamente inválido. Incluso, algunos empiristas de este tipo van aún más allá, y se atreven a afirmar que los que realmente pueden ayudar a mejorar el nivel de vida, como es demostrado por los países que tienen bajos niveles de vida y bajos niveles impuestos, ahora poseen una riqueza mucho mayor, con impuestos mucho más altos.

Ambas objeciones son confusas. La experiencia no vence a la lógica, y las interpretaciones que evidencian lo observado, que no están en línea con las leyes del razonamiento lógico, son más bien el signo de una mente confusa (o uno aceptaría la evidencia observada de alguien que ha visto un pájaro rojo y no rojo, al mismo tiempo, como una refutación de la ley de la contradicción, en vez de la declaración de un tonto?).

En cuanto a la tesis más fuerte, no es más que una hermosa ilustración de la falacia *publicación hoc ergo propter hoc* más atractiva. Del hecho de que los eventos correlacionados de altos impuestos y riqueza debían ser observados más adelante que los de bajos impuestos y riquezas eso infiere que a mayor impuesto aumenta la riqueza. Razonar de esta forma es tan convincente como el argumento —ridiculizado por Say, con razón—, de que uno puede ver como los hombres ricos consumen más que los pobres; y por eso, su alto nivel de consumo es causante de que sean ricos. [^5] De la misma manera se deduce del significado del consumo que esto es imposible y que, al contrario, los ricos no son ricos debido a su alto nivel de consumo, sino porque antes se abstuvieron de consumir y se dedicaron en cambio a hacer cosas productivas y de valor, a lo que se deduce que por altos impuestos la humanidad no pudo haber prosperado, a pesar de ese hecho.

La tesis más debil— que la experiencia por lo menos podría refutar cualquier afirmación de una relación entre la tirbutación y la producción productiva que era negada por necesidad—también está fuera de lugar. El razonamiento praxeológico, mostrado anteriormente, no deja por fuera en absoluto a lo que los economistas empiristas interpretan erróneamente como una refutación. En la discusión anterior se ha llegado a la conclusión de que el efecto de imposición, es una reducción relativa en la producción de activos valiosos, una reducción, o sea, es comparar con el nivel de producción que se habría logrado si no hubiera impuestos en absoluto, si los impuestos fuesen muy bajos. No se dijo nada, ni se implicó nada con respecto al nivel absoluto de producción de activos valiosos. De hecho, el crecimiento absoluto del PNB, por ejemplo, no solamente es compatible con nuestro anterior análisis praxeológico, sino que puede verse como un fenómeno totalmente normal en la medida en que los avances en la productividad son posibles y realmente ocurren. Si ha sido posible una producción más alta con una ganancia idéntica, gracias a mejoras de la tecnología (en cuanto a costos), o una salida idéntica físicamente con una ganancia reducida, entonces la coincidencia de un aumento de los impuestos junto con una mayor producción de valor los activos, esto no sorprende en absoluto. Sin embargo, ésto no afecta la validez de lo que se ha dicho acerca del empobrecimiento relativo resultante por impuestos. Tomando en cuenta el estado actual de conocimiento tecnológico, aunque pudiera cambiar con el tiempo, y los impuestos siendo lo que son (un castigo a los esfuerzos productivos de valor), el nivel de producción productiva debería ser inferior al que se podría haber alcanzado con el mismo conocimiento, y no con menos impuestos. Estos estudios estadísticos están completamente al margen: y no se puede ayudar a fortalecerlos, ni se pueden usar para debilitarlos.

Otro argumento teórico que goza de cierta popularidad, es que el obligar o aumentar los impuestos, conduce a una reducción de los ingresos derivados de los activos que pagan impuestos; que esta reducción aumenta la utilidad de tales activos comparados con lo que puede derivar de otras formas de actividad; y así, en lugar de disminuirlo, los impuestos realmente ayudan a aumentar la dedicación a la producción. Para el caso usual de activo de dinero esto debe decir que los impuestos reducen el ingreso monetario que eleva la utilidad marginal del dinero, y eso a su momento aumenta el incentivo para lograr vueltas monetarias. Este argumento es completamente cierto sin duda. Sin embargo, es un error creer que eso hace cualquier cosa para invalidar la tesis del empobrecimiento relativo que yo he avanzado. Primero que todo, para mantener un registro correcto, se debe señalar que incluso aún siendo cierto, como parece sugerir el argumento recién presentado, aunque erróneamente como ya veremos, el aumento de los impuestos no conduce a una producción relativamente menor de activos valiosos producidos, porque estimule el aumento proporcional en la adicción al trabajo, sino que sigue siendo un caso de ingreso de individuos con un valor productivo disminuido. Incluso si ellos producen la misma salida como anteriormente, ellos sólo pueden hacerlo si gastan más trabajo ahora que antes. Ya que cualquier gasto de mano de obra adicional implica el ocio o consumo no percibido (ocio o consumo que podrían haber disfrutado con la misma producción de activos valiosos), su nivel de vida general es inferior. [^6]

Ahora se vuelve evidente el por qué la suposición de que los impuestos pueden dejar la salida productiva del activo no afectado y exclusivamente paraliza el consumo fatalmente defectuoso. Si el pago de impuestos reduce el ingreso (el cual incluye un derivado de consumo presente además del ocio), y por el hecho universal de la preferencia del tiempo, es decir, que las personas sin dudas prefieren los bienes presentes a los bienes futuros (lo cual no pueden hacer sin consumir continuamente, y pueden en métodos de producción más extensos e indirectos, sólo si se hace una provisión de bienes de consumo para ese período de espera), entonces obligatoriamente se deduce que la tasa efectiva de tiempo de una persona, debe haberse mediante este mismo acto (en el desuso de que la espera debe haber aumentado), y además tendrá que reducir la duración de la estructura de producción, si se compara con la que de otro modo, se habría elegido. En consecuencia, su producción de los valiosos activos disponibles en fechas futuras debe ser menor que en caso contrario. Si con menor ó ningun impuesto sus ingresos habían sido mayor y su horario de preferencia de tiempo dado (lo que sea que pase para cualquier tiempo en particular), él habría invertido en procesos de producción más largos. Como una consecuencia, sus salidas del futuro activo valioso podría haber sido relativamente mayor.[^7]

El error en la tesis es que el impuesto puede tener un efecto neutral sobre la producción que reside en el hecho de que la preferencia de tiempo no es tenida en cuenta. El argumento bajo análisis es bastante correcto, si señalamos que los impuestos implican una doble señal: por una parte, el efecto sustitutivo que trabaja en favor del consumo, el ocio y el trabajo; y, por otra parte, el efecto del marginal ingreso por elevar la utilidad del impuesto activo. Así que es falso entender esto de una manera simplista, como una mezcla de señales que se contradicen, una a favor y otra en contra del trabajo, de modo que uno no puede decir nada de naturaleza exacta al referirse a los efectos de del cobro de impuestos a la producción, y la cuestión de si, o no, la imposición de una producción más baja o más alta de activos de valor se debe concebir como del todo empírica. [^8] Porque de hecho, la señal de la fiscalidad no es contradictoria en todo una vez que se ha reconocido que se está enviando a las personas cuyas acciones son invariblemente limitadas por preferencia de timpo. Para cada actor no existe sólo una alternativa entre trabajo y no trabajo en todo sino tambien entre la producción de un activo valioso en más ó menos maneras de consumir el tiempo. Sin otro remedio, deben también escoger entre obtener un activo rápida y directamente, con su correspondiente tiempo de espera, pero con el costo de tener que usar métodos de producción menos eficientes (el famoso pescador que decide usar sus propias manos para atrapar peces, para ir más rápidamente evitando pasar por métodos de producción indirectos), o sino obtenerlo por métodos más productivos, pero teniendo que esperar más tiempo para obtener frutos (el pescador que queriendo mayores ganancias futuras, decide aguantar un tiempo más largo y crea una red). Así que, teniendo estas opciones, el mensaje sobre el pago de impuestos es completamente inequívoco, y ya no puede haber dudas de que se debe tomar en cuenta el efecto de sustitución sistemática cualquier efecto del ingreso: Si no solo existe la opción de tener algo o no tenerlo, sino de tener menos de algo antes o más de este más tarde, el doble discurso que se envía a través de los impuestos, se integra fácilmente y se traduce en esto: Reducir tiempo de espera; acortar métodos de producción indirectos! Al hacer esto, los activos valiosos se obtendrán antes, en la línea con su mayor utilidad marginal. Al mismo tiempo, al recortar el período de espera, se le dará más espacio al ocio, en la línea con su mayor utilidad marginal. Reduciendo la longitud de los métodos indirectos de producción las dos aparentemente contradictorias señales provenientes de la tributación son simultáneamente contables. Contrariamente a cualquier reclamo de un efecto sistemático "neutral" de impuestos sobre la producción, la consecuencia de cualquier acortamiento de los métodos indirectos de producción es una menor producción. El precio que invariablemente se debe pagar por impuestos, y por cada incremento en impuestos, es coercitivamente baja productividad que a su vez reduce el estándar de vida en términos de activos valiosos para futuro consumo. Cada acto de los impuestos necesariamente ejerce un impulso más altamente capitalizado, más productivos en la dirección de una mano-para-boca-existencia.

[^1]: Exclusivamente análisis descriptivos de la fiscalidad son otorgados, por ejemplo, por Paul Samuelson, *Economía*, décima ed. (New York: McGraw Hill, 1976), chap. 9; Roger L. Miller, *Economics Today*, 6th ed. (New York: Harper and Row, 1988), chap. 6.

[^2]: Jean Baptiste Say, *A Treatise on Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1964), pp. 446–47.

[^3]: Ibid., p. 446; on Say’s economic analysis of taxation see also Murray N. Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (Fall, 1981), esp. pp. 551–54.

[^4]: See on this also Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), chap. 12.8; idem, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 4, 1–3.

[^5]: Ver decir, Un tratado sobre economía política, página. 448.

[^6]: Ver en este punto también Rothbard, * Power and Market *, pp. 95f.

[^7]: Se pudiera objetar aquí que los recibos de impuestos llegarían a manos de alguien —funcionarios gubernamentales o beneficiarios de pagos de transferencia gubernamentales— y que su más importante ingreso, resultado de una tasa de preferencia de tiempo efectivo que es más baja para ellos, pueda dar la escusa del aumento de esta tasa a los contribuyentes y, por eso no modifican esa tasa global ni la estructura de la producción. Sin embargo, tal razonamiento es categóricamente erróneo: Por una cosa, en la medida en que los gastos públicos están afectados, no puede ser considerado como toda la inversión. Más bien, es solo consumo y más consumo. Porque, como Rothbard ha explicado,

> [i] n cualquier tipo de economía de división del trabajo, bienes de capital son construidos, no para el propio bien por del inversor, pero con el fin de usarlos para producir bienes de menor orden y eventualmente de consumidores. En resumen, una característica de un gasto de inversión es que el bien en cuestión no es utilizado para cumplir las necesidades del inversor, sino de alguien más—el consumidor. Aún, cuando el gobierno confisca recursos de la economía del mercado privado, eso es precisamente desafiando a los deseos de los consumidores; cuando el gobierno invierte en algo bueno, lo hace para servir los caprichos de los funcionarios del gobierno, no los deseos de los consumidores. (*Man, Economy, and State*, pp. 816–17)

Así, el gasto gubernamental, por definición, no puede ser concebido como un alargamiento de la estructura de producción y, por lo tanto, como contrapeso de la tasa de preferencia temporal aumentada de los contribuyentes. Por otro lado

> en cuanto a la*transferencia* de los gastos realizados por el gobierno (incluidos los sueldos de los burócratas y los subsidios a los grupos privilegiados), es cierto que parte de esto se guardará e invertirá. Esas inversiones, sin embargo, no representan los deseos voluntarios de los consumidores, sino más bien inversiones en campos de producción *no* deseados por los consumidores *produciendo*…. Una vez que el impuesto sea eliminado, y ... las nuevas inversiones convocadas por las demandas de los especialmente privilegiados resultarán ser*malinvestments*. (*Poder y mercado*, pag. 98)

Consecuentemente, los gastos de traslado tampoco pueden ser concebidos como una compensación por el hecho de que los contribuyentes acorten la duración de la estructura de producción. Todos esos gastos lo que pueden hacer es alargar la estructura de mal-producción. "En cualquier caso" concluye Rothbard,

> la cantidad consumida por el gobierno afirma que el efecto de los impuestos sobre la renta será aumentar las tasas de preferencia temporal y reducir el ahorro y la inversión. (Ibid., p. 98)

[^8]: Vea para tales—estudios empíricos irrelevantes con respecto a la importancia relativa del ingreso vs. efectos de sustitución George F. Break, "La incidencia y los efectos económicos de los impuestos", en *The Economics of Public Finance * (Washington, Dc: Brookings, 1974), páginas. 180.; A.B. Atkinson y Joseph E. Stiglitz, *Conferencias sobre Economía Pública * (Nueva York: McGraw Hill, 1980), págs. 48.; Stiglitz, * Economía del Sector Público * (Nueva York: Norton, 1986), p. 372&.