Kita tahu nasib istilah liberal dan liberalisme. Itu telah ditempelkan begitu banyak orang yang berbeda dan posisi yang berbeda bahwa ia telah kehilangan semua makna dan menjadi kosong, lebel tidak mencolok. Nasib yang sama juga sekarang semakin mengancam istilah libertarian dan libertarianisme yang diciptakan untuk mendapatkan kembali beberapa konseptual presisi kehilangan dengan wafatnya mantan label.

Namun, sejarah modern libertarianisme masih cukup muda. Ini dimulai di Murray Rothbard ruang tamu dan ditemukan pertama kuasi-kanonik ekspresi dalam Untuk Kebebasan. Libertarian Manifesto, yang diterbitkan pada tahun 1973. Dan jadi saya masih berharap dan tidak bersedia untuk menyerah pada libertarianisme seperti yang didefinisikan dan dijelaskan oleh Rothbard dengan sempurna kejelasan konseptual dan presisi, meskipun sementara itu upaya-upaya yang tak terhitung jumlahnya disebut libertarian untuk berlumpur air dan menyalahgunakan nama baik libertarianisme untuk sesuatu yang sama sekali berbeda.

Teoritis, tak terbantahkan inti dari libertarian ajaran yang sederhana dan mudah, dan saya telah menjelaskan hal ini sudah berulang kali di tempat ini. Jika tidak ada kelangkaan di dunia, konflik manusia atau lebih tepatnya bentrokan fisik akan menjadi mustahil. Konflik Interpersonal merupakan konflik selalu mengenai hal yang langka. Saya ingin melakukan dengan suatu hal dan anda ingin melakukan B dengan hal yang sama. Karena konflik-konflik seperti itu – dan karena kita mampu untuk berkomunikasi dan berdebat dengan masing – masing kita mencari norma-norma perilaku dengan tujuan untuk menghindari konflik-konflik tersebut. Tujuan norma adalah konflik penghindaran. Jika kita tidak ingin menghindari konflik, mencari norma-norma etik tersebut akan menjadi tidak masuk akal. Kami hanya akan berjuang dan perjuangan.

Tidak ada harmoni yang sempurna dari semua kepentingan, konflik mengenai sumber daya yang langka yang hanya bisa dihindari jika semua sumber daya yang langka ditugaskan sebagai pribadi, milik eksklusif untuk beberapa individu tertentu atau kelompok individu. Hanya kemudian saya bisa bertindak secara independen, dengan saya sendiri hal-hal dari anda, dengan hal-hal sendiri, tanpa kau dan aku bentrok.

Tapi siapa yang memiliki apa sumber daya yang langka sebagai milik pribadinya dan siapa yang tidak? Pertama: masing-Masing orang memiliki tubuh jasmani-nya yang hanya dia dan tidak ada orang lain kontrol langsung. Dan kedua, sebagai sumber daya yang langka yang dapat dikendalikan hanya secara tidak langsung[^1]: kontrol Eksklusif[^2] diperoleh oleh dan diberikan kepada orang itu, yang disesuaikan dengan sumber daya di pertanyaan pertama atau yang diperoleh melalui sukarela[^3] pertukaran dari pemilik sebelumnya. Untuk pertama appropriator dari sumber daya[^4] mungkin dapat memperoleh dan mendapatkan kontrol atas hal itu tanpa konflik, yaitu secara damai. Sebaliknya, jika kontrol eksklusif ditugaskan bukan untuk pendatang baru, konflik tidak dapat dihindari tetapi bertentangan dengan tujuan dari norma-norma yang dibuat tidak dapat dihindari dan permanen.

Sebelum penonton ini saya tidak perlu pergi ke detail yang lebih besar kecuali untuk menambahkan hal ini: Jika anda ingin hidup damai dengan orang lain dan menghindari semua fisik bentrokan dan, jika bentrokan tersebut terjadi, berusaha untuk menyelesaikannya secara damai, maka anda harus menjadi seorang anarkis atau lebih tepatnya milik pribadi anarkis, anarko-kapitalis atau pendukung dari suatu pribadi hukum masyarakat.

Dan implikasinya, kemudian, dan lagi-lagi tanpa banyak basa-basi: Seseorang, siapa pun, tidak libertarian atau hanya palsu libertarian yang menegaskan dan pendukung salah satu atau lebih dari hal berikut: perlunya sebuah Negara, setiap Negara, 'publik' (Negara) properti, dan pajak dalam rangka untuk hidup dalam damai; atau keberadaan dan justifiability dari apa yang disebut "hak asasi manusia" atau "hak-hak sipil" lain dari hak milik pribadi, seperti "hak-hak perempuan," "hak-hak gay," "hak minoritas", "hak" untuk tidak didiskriminasi, "hak" untuk bebas dan tidak terbatas imigrasi, "hak" untuk jaminan pendapatan minimum atau untuk perawatan kesehatan gratis, atau "hak" untuk menjadi bebas dari menyenangkan berbicara dan berpikir. Para pendukung ini mungkin menyebut diri mereka apa pun yang mereka inginkan, dan sebagai libertarian kami juga dapat bekerja sama dengan mereka, sejauh kerjasama tersebut menawarkan janji membawa kita lebih dekat ke tujuan utama kami, tapi mereka tidak libertarian atau hanya palsu libertarian.
  
Sekarang, "hal yang lucu terjadi dalam perjalanan ke forum". Sementara Rothbard dan aku, mengikuti jejak-nya, tidak sesat ini secara teoritis berasal keyakinan inti, tidak hanya non-libertarian tetapi secara khusus juga palsu libertarian, yaitu, orang-orang yang mengklaim (palsu) yang akan libertarian, dan bahkan mungkin banyak yang jujur namun bodoh libertarian telah dipilih dan difitnah kami sebagai favorit mereka betes noires dan menjelma dari yang jahat. Rothbard, spiritus rektor modern libertarianisme, telah dicap oleh ini disebut "anti-fasis" kerumunan sebagai reaksioner, rasis, seksis, otoriter, elitis, xenophobe, fasis dan, di atas semua itu, sebuah diri-membenci Yahudi Nazi. Dan saya telah mewarisi semua ini gelar kehormatan, ditambah beberapa lagi (kecuali Yahudi barang-barang). Jadi hal lucu apa yang telah terjadi di sini?

Mencoba untuk mengembangkan jawaban atas pertanyaan ini membawa saya ke topik pidato ini: hubungan antara libertarianisme dan alternatif yang tepat atau "Alt Kanan," yang telah memperoleh nasional dan internasional ketenaran setelah Hillary Clinton, selama kampanye pemilihan presiden, yang diidentifikasi sebagai salah satu sumber inspirasi di balik "keranjang deplorables" rooting untuk Trump[^5].


Mengubah-gerakan yang Tepat pada dasarnya adalah penerus dari paleo-gerakan konservatif yang mulai dikenal pada awal tahun 1990-an, dengan kolumnis dan penulis buku terlaris Patrick Buchanan sebagai yang terbaik dikenal perwakilan. Ia pergi agak aktif pada akhir tahun 1990-an, dan baru-baru ini, dalam terang terus berkembang kerusakan yang dilakukan ke Amerika dan reputasinya dengan berturut-turut Bush, Clinton, Bush II dan Obama, muncul kembali lebih kuat dari sebelumnya di bawah label baru dari Alt-Kanan. Banyak lampu terkemuka yang terkait dengan Alt-Benar telah muncul di sini, di pertemuan-pertemuan kami dalam perjalanan bertahun-tahun. Paul Gottfried, yang pertama kali menciptakan istilah, Peter Brimelow, Richard Lynn, Jared Taylor, John Derbyshire, Steve Sailer dan Richard Spencer. Juga, Sean Gabb nama dan tambang secara teratur disebutkan dalam hubungannya dengan Alt Kanan, dan pekerjaan saya telah dikaitkan juga dengan erat terkait neo-gerakan reaksioner terinspirasi oleh Curtis Yarvin[^6] dan sekarang mati blog tidak memenuhi Syarat Tanpa. Singkatnya, hubungan pribadi dan asosiasi telah mendapatkan saya beberapa honorable mention oleh yang paling terkenal di Amerika smear-dan-defamation liga, SPLC[^7].

Sekarang: Bagaimana hubungan antara libertarianisme dan Alt Kanan dan alasan saya untuk mengundang wakil-wakil terkemuka dari Alt-Hak untuk pertemuan dengan libertarian? Libertarian dipersatukan oleh terbantahkan teoritis keyakinan inti yang disebutkan di awal. Mereka jelas tentang tujuan yang ingin mereka capai. Tapi libertarian doktrin tidak berarti banyak jika apa-apa tentang pertanyaan-pertanyaan ini: 

1. Bagaimana untuk mempertahankan libertarian rangka sekali dicapai;
2. Bagaimana untuk mencapai libertarian order dari tidak ada-libertarian titik awal, yang membutuhkan:
::::1. Yang satu harus benar menggambarkan titik awal ini;
::::2. Benar mengidentifikasi hambatan yang ditimbulkan dalam cara yang satu ini libertarian berakhir dengan ini sangat mengasyikkan.

Untuk menjawab pertanyaan ini, selain teori, anda juga membutuhkan beberapa pengetahuan tentang manusia, psikologi dan sosiologi atau setidaknya jumlah sedikit akal sehat. Namun banyak libertarian dan palsu libertarian yang polos bodoh dari manusia psikologi dan sosiologi atau bahkan tanpa akal sehat. Mereka membabi buta menerima, terhadap semua bukti-bukti empiris, egaliter, kosong-slate lihat dari sifat manusia, dari semua orang dan semua masyarakat dan budaya yang pada dasarnya sama dan dapat dipertukarkan.

Sementara banyak libertarianisme kontemporer dapat dicirikan, kemudian, sebagai teori dan teori tanpa psikologi dan sosiologi, sebagian besar atau bahkan sebagian Alt-Right dapat digambarkan, sebaliknya, sebagai psikologi dan sosiologi tanpa teori. Ait-Right tidak dipersatukan oleh teori yang umum dipegang, dan tidak ada yang sedikitpun menyerupai teks kononik yang mendefinisikan maknanya. Sebaliknya, Ait-Right pada dasarnya bersatu dalam deskripsi tentang dunia kontemporer, dan khususnya Amerika Serikat dan yang disebut dunia barat, dan indentifikasi dan diagnosis patologi sosialnya. Pada kenyataannya, telah dicatat dengan benar bahwa Ait-Right jauh lebih bersatu dengan apa yang melawan dari apa adanya. Rather, the Alt-Right is essentially united in its description of the contemporary world, and in particular the US and the so-called Western World, and the identification and diagnosis of its social pathologies. Mengapa? Karena mereka semua mempromosikan degenerasi sosial dan patologi. Dengan demikian, mereka mempromosikan, dan Alt kanan penuh semangat menentang, egalitarianisme, tindakan afirmatif[^8], multikulturalisme, dan “bebas” imigrasi massa sebagai sarana membawa multikulturalisme sekitar. Selain itu, Ait-Right. membenci segala sesuatu yang berbau Marxisme budaya atau Gramsciisme dan semua "kebenaran politik" dan, yang bijaksana secara strategis, mengabaikannya, tanpa permintaan maaf apapun, semua tuduhan menjadi rasis, seksis, eletis, supremasi, homofobia, xenofobia, dll, dll. Dan Alt-Right juga menertawakan naif programatik dari apa yang disebut libertarian seperti _Students for Liberty_[^9] dari "Peace, Love, and Liberty," yang diterjemahkan dengan tepat ke bahasa Jerman oleh Lichtschlag sebagai "Friede, Freude, Eierkuchen." Berbeda sekali dengan ini, Alt-Righters bersikeras bahwa hidup juga tentang perselisihan, kebencian, perjuangan dan pertarungan, tidak hanya di antara individu tapi juga di antara berbagai kelompok orang yang bertindak dalam konser. "_Millennial Woes_"[^10] telah dengan tepat merangkum Alt-Right:

> Kesetaraan adalah omong kosong. Hirarki sangat penting. Berbeda ras. Berbeda jenis kelamin. Masalah moral dan degenerasi itu nyata. Semua budaya tidak sama dan kita tidak berkewajiban untuk memikirkannya. Manusia adalah makhluk yang jatuh dari ada lebih banyak kehidupan daripada materialisme berongga. Akhirnya, ras putih itu penting, dan peradaban itu sangat berharga. Ini adalah Ait-Right.

Tidak ada teori pemersatu, bagaimanapun, ada kesepakatan yang jauh lebih sedikit di antara Ait-Right tentang tujuan yang pada akhirnya ingin dicapai. Banyak lampu utamanya memiliki kecenderungan libertarian yang jelas, terutama yang datang ke sini[^11], bahkan jika mereka tidak 100% dan tidak mengidentifikasi diri mereka sendiri seperti itu. Semua Alt-Righters yang muncul di sini, misalnya, telah mengenal Rothbard dan karyanya, sementara kandidat presiden Partai Libertarian yang paling baru sekalipun tidak pernah mendengar tentang nama Rothbard, dan semuanya, untuk yang terbaik. sepengetahuan saya, adalah pendukung Ron Paul yang vokal selama kampanye utamanya untuk nominasi Partai Republik sebagai kandidat presiden, sementara banyak kalangan libertarian yang memproklamirkan diri menyerang dan mencoba untuk menjelekkan Ron Paul karena dugaannya - Anda sudah tahu apa yang akan terjadi sekarang - "rasis".


Namun, beberapa pemimpin Alt-Right dan banyak pengamat dan pengikutnya juga mendukung pandangan yang tidak sesuai dengan libertarianisme. Seperti Buchanan sebelumnya dan Trump sekarang, mereka bersikeras untuk melengkapi kebijakan imigrasi yang membatasi, sangat selektif dan diskriminatif[^12] dengan kebijakan ketat perdagangan terbatas, proteksi ekonomi dan tarif perlindungan[^13].[^14]


Yang lainnya menyimpang lebih jauh lagi, seperti Richard Spencer, yang mempopulerkan istilah Alt-Right. Sementara itu, karena beberapa aksi publisitas baru-baru ini, yang telah mendapatkan beberapa tingkat ketenaran di AS, Spencer telah mengklaim bahwa pangkat pemimpin tertinggi dari gerakan bersatu yang seharusnya perkasa[^15]. Ketika  Spencer muncul di sini, beberapa tahun yang lalu, dia masih menunjukkan kecenderungan libertarian yang kuat. Sayangnya, bagaimanapun, ini telah berubah dan Spencer sekarang mencela, tanpa kualifikasi apapun, semua libertarian dan segalanya libertarian dan telah melangkah sejauh bahkan bertahan dengan sosialisme, selama itu hanya sosialisme dan hanya untuk orang kulit putih. Kekecewaan mengerikan apa!

Mengingat kurangnya landasan teoritis, perpecahan gerakan Alt-Right ini menjadi faksi-faksi yang bersaing hampir tidak dapat dianggap sebagai kejutan. Namun fakta ini seharusnya tidak menyesatkan seseorang untuk mengabaikannya, karena Alt-Right telah membawa banyak wawasan yang sangat penting dalam mendekati jawaban atas dua pertanyaan yang telah disebutkan sebelumnya yang tidak terjawab oleh teori libertarian: tentang bagaimana mempertahankan tatanan sosial libertarian dan bagaimana caranya mendapatkan perintah dari status quo saat ini, yang jelas-jelas tidak benar. Alt-Right tidak menemukan wawasan ini. Mereka telah didirikan jauh sebelumnya dan memang, di sebagian besar mereka tidak lebih dari akal sehat. Namun belakangan ini, wawasan semacam itu telah terkubur di bawah pegunungan propaganda sayap kanan egaliter dan Alt-Right harus dikreditkan karena telah membawa mereka kembali ke terang.

Untuk menggambarkan pentingnya wawasan semacam itu, biarkan saya mengajukan pertanyaan pertama yang tidak terjawab terlebih dahulu.

Banyak libertarian berpendapat bahwa semua yang dibutuhkan untuk mempertahankan tatanan sosial libertarian adalah penegakan prinsip non-agresi (RAN) yang ketat. Jika tidak, selama seseorang tidak melakukan agresi, menurut pandangan mereka, asas "hidup dan biarkan hidup"  harus dipegang. Namun pastinya, sementara ini "hidup dan biarkan hidup" terdengar menarik bagi remaja dalam pemberontakan melawan otoritas orang tua dan semua konvensi dan kontrol sosial[^16], dan sementara prinsipnya benar-benar berlaku dan berlaku bagi orang-orang yang tinggal berjauhan dan berurusan dengan satu sama lain hanya secara tidak langsung dan dari jauh, itu tidak *tidak* memegang dan menerapkan, atau lebih tepatnya itu adalah *cukup*, ketika datang kepada orang-orang yang tinggal di dekat satu sama lain, sebagai tetangga dan penghuni komunitas yang sama.

Contoh sederhana cukup untuk membuat titik. Asumsikan tetangga sebelah yang baru. Tetangga ini tidak menyerang Anda atau properti Anda dengan cara apapun, tapi dia adalah tetangga yang "buruk". Dia mengotori properti tetangganya sendiri, mengubahnya menjadi tumpukan sampah; Di tempat terbuka, bagi Anda untuk melihat, dia terlibat dalam pembantaian hewan ritual, dia mengubah rumahnya menjadi "Freudenhaus," sebuah rumah bordil, dengan klien datang dan pergi sepanjang hari dan sepanjang malam; dia tidak pernah menawarkan uluran tangan dan tidak pernah menjanjikan apa pun yang telah dia buat; atau dia tidak bisa atau tidak menolak untuk berbicara dengan Anda dalam bahasa Anda sendiri. Dll, dll. Hidupmu berubah menjadi mimpi buruk. Namun Anda mungkin tidak menggunakan kekerasan terhadapnya, karena dia belum menyerang Anda. Apa yang bisa kau lakukan? Anda bisa menghindari dan mengucilkan dia. Tapi tetanggamu tidak peduli, dan bagaimanapun juga Anda sendiri yang 'menghukum' dia membuat sedikit perbedaan baginya. Anda harus memiliki penghormatan dan wewenang bersama, atau Anda harus berpaling kepada seseorang yang melakukannya, untuk meyakinkan dan meyakinkan semua orang atau setidaknya sebagian besar anggota komunitas Anda untuk melakukan hal yang sama dan membuat  tetangga yang buruk menjadi orang yang terbuang sosial, sehingga dapat mengerahkan Cukup tekanan padanya untuk menjual propertinya dan pergi.[^17]

Pelajaran? Kumpul-kumpul bersama tetangga dan orang-orang yang saling berhubungan langsung satu sama lain di beberapa wilayah - tatanan sosial yang tenang dan ramah - juga mensyaratkan adanya kesamaan budaya: bahasa, agama, kebiasaan dan konvensi. Ada koeksistensi damai dari berbagai budaya di wilayah yang jauh dan terpisah secara fisik, namun multi budaya, heterogenitas budaya, tidak dapat ada di satu tempat dan wilayah yang sama tanpa menyebabkan kepercayaan sosial meningkat, ketegangan meningkat, dan akhirnya seruan untuk "orang kuat" dan penghancuran sesuatu yang menyerupai tatanan sosial libertarian.

Dan lebih lagi: Sama seperti perintah libertarian harus selalu waspada terhadap tetangga "buruk" (bahkan jika tidak agresif) dengan cara pengucilan sosial, misalnya oleh "Anda tidak *tidak* selamat datang di sini" Budaya, jadi, dan memang lebih waspada lagi, harus dijaga terhadap tetangga yang secara terbuka menganjurkan komunisme, sosialisme, sindikalisme atau demokrasi dalam bentuk atau bentuk apa pun. Mereka, dengan demikian memberi ancaman terbuka terhadap semua pemilik properti dan properti pribadi, jangan hanya dijauhi, tapi juga harus menggunakan memo Hoppe yang sekarang agak terkenal, "dihapus secara fisik," jika perlu karena kekerasan, dan dipaksa pergi ke padang rumput lainnya. Bukannya hal itu  pasti mengarah pada - yah, komunisme, sosialisme, sindikalisme atau demokrasi dan karenanya, kebalikan dari tatanan sosial libertarian.

Dengan “kanan” atau seperti yang saya akan mengatakan, wawasan polos commonsensical dalam pikiran saya sekarang beralih ke pertanyaan yang lebih menantang tentang bagaimana untuk bergerak dari sini, yang *status quo*, untuk ada. Dan untuk ini mungkin instruktif untuk pertama secara singkat mempertimbangkan jawaban yang diberikan oleh liberallala, perdamaian-cinta-dan-kebebasan, Friede-Freude-Eierkuchen atau kaum libertarian kapitalisme-adalah-cinta. Ini menunjukkan egalitarianisme fundamental yang sama, jika dalam bentuk yang sedikit berbeda, seperti yang dipamerkan juga oleh para libertarian hidup dan hidup. Ini, seperti yang baru saja saya coba tunjukkan, tentukan apa yang mungkin kita sebut sebagai "masalah tetangga buruk" - dan apa yang hanya merupakan jalan pintas untuk masalah umum yang ditimbulkan oleh keberadaan yang berbeda, asing, saling mengganggu, mengganggu , budaya aneh atau bermusuhan - tidak eksis. Dan memang, jika Anda berasumsi, melawan semua bukti empiris, bahwa semua orang, di mana-mana, pada dasarnya sama, maka, menurut definisi, tidak ada yang namanya "masalah tetangga buruk" ada.

Sama egaliter, atau sebagai liberallala-libertarian sendiri lebih menyebutnya, “kemanusiaan” roh juga datang untuk menanggung dalam jawaban mereka untuk pertanyaan dari libertarian *strategi*. Singkatnya, saran mereka adalah ini: bersikap baik dan berbicara kepada semua orang - dan kemudian, dalam jangka panjang, argumen libertarian yang lebih baik akan menang. Sebagai ilustrasi, ambillah mantan teman saya yang tergila-gila dengan Jeffrey Tucker "Larangan Saat Membicarakan Kebebasan." Mereka adalah:

1. jangan suka menuduh;
2. jangan menganggap kebencian sebagai bentuk kebebasan;
3. jangan menganggap sebagai tujuan yang berbeda;
4. jangan menganggap sebagai penolakan;
5. jangan menganggap siapapun sebagai musuh.

Sekarang, terlepas dari kenyataan bahwa kelihatannya Tucker tidak mengikuti sarannya sendiri dalam tuduhan yang sengit dari seluruh bentuk sayap kanan sebagai fasis pembenci kebebasan, ini merupakan desakan yang sungguh mecengangkan dari seorang Tucker. Mungkin bisa menjadi nasihat yang baik saat berhadapan dengan orang-orang yang muncul tanpa ada catatan sejarah yang jelas untuk dilacak, tetapi mereka menyerang disaat berhadapan dengan orang sepertiku yang mempunyai sejarah yang jelas dan menganggap tidak berdaya, tidak realistis, dan secara langsung kontraproduktif dalam mencapai tujuan libertarian. Apa yang saya (dan saya asumsikan orang disni juga sama) tahu dan telah bertemu dengan berbagai orang di kehidupan saya dan *mereka* menolak, yang *memiliki* perbedaan, tidak memiliki tujuan libertarian, dan *yang* membenci kebebasan sebagaimana yang dipahami oleh libertarian – dan kenapa saya *tidak* boleh menganggap orang-orang tersebut bodoh dan sebagai musuh? Dan kenapa saya *tidak* boleh benci dan *tidak* boleh menuduh disaat berhadapan dengan musuh-musuh saya?

Sebagai strategi seorang libertarian, maka, Saran Tucker harus dipertimbangkan secara sederhana sebagai sebuah lelucon yang buruk. Tapi pastinya itu merupakan nasihat yang baik jika seseorang berusaha masuk ke dalam sebuah negara sebagai salah satu jenis penasihat "libertarian", dan ini mungkin menjelaskan antusiasme kebebasan "kemanusian" Tucker telah dianut oleh seluruh kumpulan libertarian-liberallala.

Di luar ranah khayalan egaliter, bagaimanapun di dunia nyata, libertarian harus mengedepankan *realistis* dan mengenali sejak awal, sebagaimana halnya sayap kanan, ketidaksetaraan bukan hanya bagi individu tetapi juga perbedaan budaya sebagai *fakta* yang tidak bisa dipisahkan dari keberadaban manusia. Kita harus mengenali lebih jauh bahwa ada banyak musuh dari kebebasan yang didefinisikan oleh libertarianisme bahwa bukan kita, tapi mereka yang bertanggung jawab atas urusan dunia; bahwa banyak di bagian dunia  kontemporer, kontrol mereka terhadap populasi sangat lengkap sehingga gagasan kebebasan dan tatanan sosial libertarian hampir tidak terdengar sama sekali dan dianggap tidak terpikirkan[^18]; dan pada dasarnya ini hanya berlaku di dunia Barat, di negara-negara Eropa Barat dan Tengah dan bagi orang-orang yang menetap di tanahnya sendiri, gagasan kebebasan berakar kuat dan musuh-musuh ini bisa ditantang secara terbuka. Dengan membatasi pertimbangan strategis kita, disini hanya berlaku di dunia Barat, maka kita bisa mengidentifikasi dengan pasti sebagaimana sayap kanan telah melakukan dengan efektif, aktor-aktor dan para agensi ini adalah musuh-musuh utama kita.

Mereka adalah:

1. Para elite yang berkuasa dalam pengawasan aparatur negara dan khususnya "Negara Dalam" atau yang dinamakan dengan "Katedral" dari militer, pasukan pengamanan khusus, Bank-bank sentral dan Pengadilan-pengadilan tinggi. Mereka juga termasuk di dalamnya:
::::1. Para pemimpin dari kompleks industri militer, yakni, dari perusahaan pribadi yang berhutang atas adanya perusahaan itu sendiri kepada Negara sebagai pembeli eksklusif atau dominan dari produk-produk perusahaan;
::::2. Para pemimpin dari bank-bank komersial yang besar, yang berhutang hak istimewa mereka dalam mencetak uang dan kredit dari ketiadaan menjadi keberadaan bank sentral dan perannya sebagai "pemberi pinjaman yang paling akhir". Mereka bersama-sama, lalu, Negara, perusahaan besar dan perbankan besar, membentuk sebuah kekuatan yang dahsyat bahkan jika "masyarakat rukun" yang kecil, bersama-sama menyerang para pembayar pajak yang besar dan hidup bergelimang harta pada kesengsaraan mereka.
2. ([A] kebanyakan dari grup musuh-musuh tersebut terbentuk dari) intelektual, pendidik dan "mendidik," dari level akademisi yang paling tinggi sampai ke level paling bawah dari sekolah dasar dan taman kanak-kanak. Dibiayai hampir secara eksklusif, apakah itu secara langsung maupun tidak langsung, oleh Negara, mereka, dalam mayoritasnya yang melimpah, telah menjadi kaki tangan lunak dan para pengeksekusi yang rela yang berada dalam genggaman para elite penguasa dan perencanaannya untuk kekuasaan mutlak dan pengendalian menyeluruh.
3.Wartawan MSM, sebagai salah satu produk yang patuh, penakut dan mempopulerkan "informasi" pemerintah dari sebuah sistem "pendidikan publik".

Sama pentingya dalam pengembangan dari strategi libertarian yang kemudian segera diikuti dengan pertanyaan selanjutnya: siapakah para *korban*? Jawaban standar dari libertarian terhadap pertanyaan ini adalah: pembayar *pajak* sebagai lawan dari para *konsumen* pajak. Namun walaupun hal ini pada dasarnya benar, ini hanyalah bagian dari jawaban, dan para libertarian dapat mempelajari sesuatu dalam hal ini dari kelompok sayap kanan: karena disamping dari aspek ekonomi yang menyempit terdapat pula sebuah aspek budaya yang lebih luas yang mesti diperhitungkan dalam mengidentifikasi para korban.

Untuk memperluas dan meningkatkan kekuatan tersebut, keputusan para elit telah diterapkan selama beberapa dekade sebagaimana yang telah diidentifikasikan oleh Pat Buchanan sebagai "perang budaya" yang sistematis. ditujukan pada transvaluasi dari nilai-nilai dan penghancuran alami, atau jika kalian menginginkan ikatan sosial yang "seimbang" dan institusi-institusi seperti keluarga, komunitas, kelompok etnik dan silsilah yang berhubungan dengan negara, sama halnya untuk menciptakan pertambahan populasi, yang hanya karakteristik bersama dan ikatan pemersatu adalah ketergantungan eksistensial yang lazim di sebuah Negara. Langkah pertama dalam arah ini, telah diambil setengah abad atau bahkan lebih lama dari itu, yakni pengenalan dari "kesejahteraan masyarakat" dan "keamanan sosial". Maka, kelompok kelas bawah dan orang tua berubah menjadi tanggungan negara dan nilai dan kepentingan dari keluarga dan komunitas sejalan dengan hal itu menjadi berkurang dan melemah. Baru-baru ini, langkah-langkah lebih lanjut menujur arah ini telah berkembang pesat. Sebuah "viktimologi" baru telah diproklamirkan dan dipromosikan. Kaum wanita, dan khususnya para ibu tunggal, Kaum kulit hitam, Kaum kulit coklat, Kaum Latin, Kaum homoseksual, Kaum lesbian, bi- dan transseksual telah disematkan status "korban" dan diberikan hak-hak hukum yang sesuai melalui surat keputusan yang disetujui ataupun tidak diskriminatif. Begitu juga, baru-baru ini hak-hak semacam itu telah diperluas juga hingga terhadap imigran luar negeri, baik yang legal maupun ilegal, sejauh mereka merupakan salah satu dari kategori yang baru saja disebutkan atau merupakan pemeluk dari agama non-Kristen seperti Islam, contohnya. Hasilnya? Bukan hanya "masalah tetangga yang buruk" yang disebutkan sebelumnya belum dihindari atau diselesaikan, namun dipromosikan dan diperkuat secara sistematis. Budaya homogen telah di hancurkan, kebebasan asosiasi, segregasi fisik sukarela, pemisahan orang yang berbeda, komunitas, budaya dan tradisi telah digantikan dengan sistem yang meliputi integrasi sosial paksa. Bahkan, masing-masing disebutkan kelompok "korban" telah diadu melawan setiap kelompok lainnya, dan semua dari mereka telah diadu melawan kulit putih, heteroseksual, Laki-laki Kristen dan khususnya mereka yang telah menikah dengan anak-anak sebagai satu-satunya yang tersisa, kelompok sah yang tidak dilindungi dari dugaan "menjadi korban." Oleh karena itu, sebagai hasil dari transvaluasi dari nilai-nilai yang digalakkan oleh keputusan kaum elit, dunia sudah terbalik.   . Pembentukan dari sebuah rumah tangga dengan ayah, ibu dan anak-anak mereka yang telah membentuk dasar peradaban Dunia Barat, sebagai peradaban yang paling bebas, paling rajin, cerdik dan semua peradaban di sekitarnya yang telah dicapai dan diketahui oleh umat manusia, yaitu, sebuah pembentukan yang telah dilakukan dengan paling baik dalam sejarah manusia, secara resmi telah distigmatisasi dan difitnah sebagai sumber dari semua penyakit sosial dan merasa kelompok yang paling dirugikan, bahkan kelompok yang teraniaya oleh kebijakan *devide at impera* tanpa henti oleh kaum elit.

Oleh karena itu, mengingat urusan konstelasi saat ini, maka setiap strategi libertarian yang menjanjikan harus sesuai dengan yang telah diakui oleh kelompok sayap kanan:

1. Disesuaikan dan ditempatkan pada kelompok ini dari orang-orang yang menjadi korban terparah. Pasangan suami istri beragama Kristen yang memiliki anak-anak, khususnya jika mereka juga tergolong ke dalam kelas *pembayar* pajak (ketimbang sebagai konsumen pajak), dan semua orang yang paling menyerupai atau berkeinginan terhadap bentuk baku dari tatanan sosial ini dan organisasi dapat diharapkan secara realistis untuk menjadi pendengar yang paling mau memahami dari pesan libertarian[^19]. Mengingat rangkaian dari pelaku yang bertindak sebagai musuh melawan. para korban di Barat jaman sekarang, maka, Saya sekarang dapat melanjutkan ke tugas terakhir dalam mencoba mengurai sebuah strategi libertarian yang realistis untuk perubahan. Spesifikasi harus diawali dengan dua pertimbangan umum. Untuk satu hal, mengingat bahwa puncak golongan intelektual dari tingkatan *akademisi* kepada wartawan media cetak di MSM meraka dibiayai dan terikat kepada aturan hukum, yaitu., bahwa mereka adalah sebuah bagian dari *masalah*,mereka juga tidak boleh memaikan peran utama jika ada dalam masalah *penyelesaian*. Dengan demikian, Hayekian strategi disebut sebagai perubahan sosial, yang membayangkan penyebaran paham libertian dimulai dari tingkatan atas, dengan para filsuf terkemuka, dan kemudian menyebar kebagian wartawan dan akhirnya kepada massa yang besar, harus dipertimbangkan secara fundamental tidak realistis. Sebaliknya, setiap strategi libertian yang realistik untuk perubahan harus menjadi strategi yang *merakyat*. Yang berarti, libertian harus menghubungkan antara elit intelektual yang dominan dan mengarahkan massa secara langsung untuk membangkitkan kemarahan dan rasa hina untuk elit penguasa mereka.
2. Sementara pemberitaan utama populasi libertian pastilah kelompok kelompok orang kulit putih asli yang direbut dan dicabut haknya, saya percaya ini adalah kesalahan strategi yang serius membuat "Putih" kriteria eklusif yang menjadi dasar salah satu keputusan strategis, karena beberapa elit kanan menyarankan untuk melakukannya. Bagaimanapun, Diatas semua orang kulit putih yang membentuk elite yang berkuasa dan yang telah menyisipkan kekacauan saat ini kepada kita. Sangat benar, berbagai "minoritas" yang dilindungi dan disebutkan sebelumnya mengambil kesempatan untuk memanfaatkan sepenuhnya hak-hak hukum yang telah diberikan dan mereka semakin berani untuk meminta "perlindungan,"lebih lama tetapi tidak satupun dari mereka ataupun mereka semua tidak memiliki kecakapan intelektual untuk memungkinkan hal ini, jika bukan karena bantuan instrumental yang mereka dapatkan dan terima dari orang kulit putih.  .

Sekarang, mengambil isyarat dari Buchanan-, Paul dan gerakan Trump, mengacu pada strategi populasi untuk perubahan libertian, tanpa urutan tertentu kecuali yang pertama, yang saat ini dianggap mendesak dalam pikiran publik.

#### Menghentikan imigrasi besar-besaran

Gelombang-gelombang dari para imigran yang saat ini sedang membanjiri dunia Barat telah membebaninya dengan gerombolan parasit pencari kesejahteraan, teroris-teroris yang dibawa masuk, tingkat kriminal yang meningkat, menuntun ke penyebaran daerah yang dilarang untuk dikunjungi dan menghasilkan "tetangga buruk" yang man, berdasarkan dari didikan mereka yang asing, budaya dan tradisi, ketidakpahaman dan kurangnya apresiasi terhadap kebebasan dan niscaya akan menjadi pendukung Statisme kesejahteraan yang tak berilmu di masa depan.

Tak seorangpun yang menentang imigrasi dan para imigran *pada hakikatnya*. Tetapi imigrasi harus melalui undangan semata. Semua imigran haruslah orang-orang yang produktif dan oleh karena itu, dilarang mendapatkan semua jenis pembayaran kesejahteraan domestik. Untuk memastikan ini, mereka atau pihak yang mengundang mereka harus memberikan sebuah obligasi dengan komunitas dimana mereka akan menetap, dan yang mana akan hangus dan berujung pada deportasi terhadap imigran apabila dia menjadi beban masyarakat. Begitu pun, setiap imigran, pihak pengundang atau majikan tidak hanya harus membayar untuk penghidupan atau gaji imigran, tetapi juga harus membayar masyarakat setempat atas depresiasi tambahan fasilitas publik mereka yang terkait dengan kehadiran sang imigran, sehingga menghindari sosialisasi apapun dan semua biaya yang dikenakan karena penyelesaian terhadap hal ini. Terlebih lagi, bahkan sebelum penerimaannya, setiap calon imigran yang diundang harus disaring dengan hati-hati dan diuji tak hanya untuk tingkat produktivitasnya namun juga untuk daya gabung budaya (atau "ketetanggaan yang baik") - dengan hasil yang dapat diprediksi secara empiris dari kebanyakan, tetapi tidak bermaksud secara eksklusif, kandidat-kandidat imigran putih barat. Dan setiap penganut paham komunis dan sosialis yang diketahui, dari berbagai warna kulit, kaum agama atau negara asal, mesti dilarang dari pemukiman tetap - kecuali, jika, masyarakat dimana calon imigran mau menetap mengukuhkan secara resmi perampasan terhadap kepemilikan penduduknya oleh pendatang asing baru, yang mana bisa dikatakan nyaris tak mungkin terjadi (walaupun dengan adanya kelompok 'commie').[^20]

#### Berhenti melakukan penyerangan, pembunuhan dan pengeboman terhadap orang-orang di negara-negara asing

Penyebab utama, bahkan jika bukan penyebab utama, untuk invasi negara - negara barat oleh rombongan imigrasi asing, adalah perang yang dimulai di timur tengah dan tempat lain yang dimulai oleh elit penguasa AS dan boneka Barat bawahan elit penguasa. Dan juga, sekarang tampaknya 'normal' dan dimana mana serangan teroris atas nama islam di seluruh dunia Barat berukuran besar "pukulan balik" perang dan kekacauan ini terjadi di Timur Tengah dan Afrika Utara. Harusnya tidak ragu untuk menyebut penguasa Barat ini: pembunuh atau aksesoris pembunuhan massal. Kita harus menuntut, dan berteriak keras untuk kebijakan luar negeri yang tidak intervensionisme. Menarik dari semua organisasi internasional dan supranasional seperti UN, NATO dan Uni Eropa yang merupakan suatu negara yang rumit ke dalam urusan dalam negeri yang lain. Menghentikan semua bantuan pemerintah ke pemerintah yang lain dan melarang semua penjualan senjata ke negara-negara asing. Biarkan menjadi *Amerika pertama!, Inggris pertama!, Jerman pertama! Italia pertama*. dan seterusnya, yaitu, setiap negara berdagang satu sama lain dan tidak ada campur tangan dalam setiap urusan domestik yang lain.

#### Mencegah penerimaan dana elit penguasa dan pengawal intelektual

Menampilkan dan banyak mempublikasikan gaji, tunjangan, pensiun, kesepakatan, sogokan dan uang sogok yang diterima oleh elit penguasa: oleh pejabat tinggi di pemerintahan dan birokrasi pemerintahan, pengadilan tertinggi, bank sentral, dinas rahasia dan agen mata-mata, oleh politisi, anggota parlemen, pemimpin partai, penasihat politik dan konsultan, oleh kroni kapitalis, "pendidik publik," Direktur universitas, provost dan "bintang" akademis. Melihat pada kenyataan bahwa semua kemuliaan dan kemewahan didanai oleh uang yang diperas dari wajib pajak, dan akibatnya setiap dan semua pajak dimangkas: pajak penghasilan, pajak properti, pajak penjualan, pajak warisan, dll..

#### Akhiri FED dan semua bank-bank sentral

Sumber kedua dari pendanaan untuk elite penguasa, disamping dari uang diperas dari masyarakat dalam bentuk pajak, datang dari bank-bank sentral. Bank-bank sentral diperbolehkan untuk mencetak uang kertas dengan begitu saja. Hal ini menurunkan daya beli uang dan menghancurkan tabungan kebanyakan orang. Hal ini tidak membuat dan tidak dapat membuat masyarakat secara keseluruhan lebih kaya, tetapi hal ini membagikan lagi pendapatan dan kekayaan ke dalam masyarakat. Para penerima uang yang baru dibuat yang paling awal, yakni, elite penguasa, membuat mereka semakin kaya dan penerima kelak dan yang paling akhir, yakni, warganegara biasa, menjadi semakin miskin. Manipulasi suku bunga bank sentral ialah penyebab dari siklus boom-bust. Bank sentral mengizinkan "hutang publik" dalam jumlah lebih besar yang digeser sebagai beban bagi pembayar pajak masa depan yang tidak diketahui atau hanya meningkat. Dan sebagai fasilitator utang publik, bank sentral juga sebagai fasilitator perang. Montrositas ini harus diakhiri dan diganti dengan sistem perbankan yang bebas dan kompetitif yang dibangun di atas dasar uang komoditas asli seperti emas atau perak.

#### Menghilangkan semua ' tindakan afirmatif' dan 'tidak diskriminasi' hukum dan aturan

Semua tindakan tersebut merupakan pelanggaran terang-terangan terhadap prinsip persamaan di depan hukum yang, setidaknya di Barat, secara intuitif dirasakan dan diakui sebagai prinsip dasar keadilan. Sebagai pemilik properti pribadi, orang harus bebas menjalin atau melepaskan diri dengan orang lain: untuk memasukkan atau mengecualikan, untuk mengintegrasikan atau memisahkan, untuk bergabung atau memisahkan, untuk menyatukan dan menggabungkan atau melepaskan, keluar dan melepaskan diri. Tutup semua departemen univesitas untuk kulit hitam, latin, studi aneh dan sebagainya., yang tidak sesuai dengan sains dan mengabaikan fakultasnya sebagai intelektual penipu dan bajingan. Selain itu, menuntut agar semua tindakan afirmatif komisaris, keragaman, dan petugas sumber daya dari universitas sampai ke sekolah dan taman kanak-kanak, dilempar ke jalan dan dipaksa untuk belajar perdagangan yang bermanfaat.

#### Hancurkan mafi "anti fasis"

Transpenilaian semua nilai di seluruh Barat: penemuan "kelompok korban" yang lebih banyak, penyebaran program "tindakan afirmatif" dan promosi "kebenaran politik" tanpa henti telah menyebabkan munculnya "anti-fasis "Massa. Secara diam-diam didukung dan secara tidak langsung didanai oleh elit penguasa, kelompok ini menggambarkan diri sebagai "pejuang keadilan sosial" telah mengambil alih tugas untuk meningkatkan pertarungan melawan "hak istimewa kulit putih" melalui tindakan teror yang disengaja yang ditujukan kepada siapa pun dan segala sesuatu yang dianggap "rasis, "" Sayap kanan, "" fasis, "" reaksioner, "" tidak dapat diperbaiki "atau" tidak dapat direkonstruksi. "Seperti" kemajuan musuh" itu secara fisik diserang oleh massa" anti-fasis ", mobil mereka dibakar, properti mereka dirusak, dan majikan mereka mengancam akan memberhentikan mereka dan merusak karir mereka - sementara polisi diperintahkan oleh penguasa harus "menolak" dan tidak menyelidiki kejahatan yang dilakukan atau menuntut dan menghukum para penjahat. Melihat kemarahan ini, kemarahan publik harus dibangkitkan dan harus ada yang menentang, jauh dan luas, untuk polisi dibebaskan dan massa ini dipukuli sampai tunduk.[^21]

#### Menghancurkan Penjahat jalanan dan geng

Dalam mengeluarkan prinsip kesetaraan dan memberikan segala jenis hak yang istimewa terhadap suatu kelompok (kecuali terhadap kelompok yang didalam kelompok tersebut terdapat pria kristen yang sudah menikah maupun keluarga mereka yang sudah menikah) penguasa sudah memutuskan suatu hukuman yang setimpal untuk kejahatan yang dilakukan. Beberapa dari kelompok di berbagai Negara diberikan hukuman yang tidak setimpal dengan kejahatan yang telah dilakukan atau sebagainya, dan terutama kelompok tersebut hanya memberikan keadaan yang tidak tentram dan mereka tidak mendapatkan hukuman apapun, sehingga mereka dapat dengan bebas melakukan kejahatan. Juga, tidak ada daerah yang diizinkan untuk dikembangkan di mana setiap upaya penegakan hukum pada dasarnya tidak ada lagi para penjahat dan geng jalanan mengambil alih. Melihat hal ini, masyarakat harus memprovokasi pihak yang berwenang yaitu polisi untuk menuntut agar para penjahat seperti, perampok, pemerkosa, dan pembunuh agar ditindak tegas dan diberi hukuman yang setimpal, dan dengan tegas menghentikan semua zona konflik senjata. Tak perlu disebutkan lagi bahwa kebijakan ini harus bersifat objektif. Namun, jika benar, harus sesuai dengan kenyataan. Kebanyakan penjahat dan anggota gangster adalah remaja pria berkulit hitam atau latina. Di Eropa, para remaja pria dari Afrika, Timur Tengah, Balkan atau dari Eropa Timur ingin. Lalu, mereka ingin menjadi salah satu yang terbaik walaupun hidung mereka harus berdarah. Sangat penting untuk diketahui adalah melawan dan mempertahankan diri dari semua kejahatan, baik itu kejahatan di jalanan maupun kejahatan terorisme. Negara harus menghapuskan seluruh kepemilikan dan melarang penyimpanan senjata oleh masyarakat sipil.

#### Mentertibkan seluruh gelandangan dan pengganggu kenyamanan dan ketentraman

Untuk memperkuat posisi sendiri, para penguasa telah menempatkan kelas dengan masyarakat kalangan bawah agar mendapatkan dukungan yang penuh dari masyarakat tersebut. Diduga untuk membantu orang untuk bangkit dan naik dari kelas bawah menjadi aktor yang mandiri, efek nyata yang ditujukan untuk Negara-negara yang disebut dengan "kebijakan sosial" adalah sebuah kebalikan yang nyata. Hal ini telah membuat status seseorang lebih aman dan membuat kalangan bawah terus berkembang (dan dengan ini para pekerja sosial yang ditugaskan untuk membantu berbagai macam pekerjaan dapat dibiayai oleh dana pajak). Sesuai dengan hukum ekonomi yang berlaku, setiap subsidi yang diberikan karena kebutuhan yang diduga dapat lebih, namun tidak dapat lebih dan tidak dapat kurang. Dan masalah tersebut harusnya dapat diatasi. Dengan demikian, penyebab status seseorang dibawah yaitu hawa nafsu yang tidak dapat dikontrol untuk segera mendapatkan apa yang diinginkannya. Seperti pengangguran, dan berbagai tindakan itu menjadi suatu penyebab dari, pengangguran, kemiskinan, alkoholisme, penyalahgunaan obat-obat terlarang, kekerasan rumah tangga, perceraian, hamil diluar nikah, perselingkuhan, kelalaian dan kejahatan ringan tidak dapat dihentikan atau dihilangkan dan secara terus menerus akan berkembang. Daripada melanjutkan bencana sosial yang terus berkembang, maka dari itu harus dihapuskan dan diberi tuntutan keras agar orang memperhatikan nasihat dari Alkitab yang dia pelajari, tidak bekerja, juga tidak makan, bahwa ia yang benar benar tidak bekerja, karena kelemahan mental atau kelemahan fisik, akan diurus oleh keluarga dan masyarakat dengan amal sukarela.

#### Mendapatkan pendidikan dari negara

Kebanyakan, walaupun tidak semua, patologi sosial yang menganggu komtemporer Dunia Barat memiliki persamaan akar dalam institusi dari "edukasi publik". Ketika langkah pertama telah diambil, lebih dari dua abad yang lalu, di Prussia, untuk melengkapi dan akhirnya benar-benar menggantikan sistem pendidikan pribadi dengan sebuah sistem universal "edukasi publik" yang diwajibkan, waktu yang dihabisakn di sekolah-sekolah negeri hampir tidak melebihi empat tahun. Saat ini, seluruh dunia barat menghabiskan seluruh waktu di lembaga "pendidikan umum" minimal sekitar sepuluh tahun, dan dalam banyak kasus semkain lama menjadi dua puluh bahkan tiga puluh tahun. Itu merupakan sebagian waktu yang besar selama periode dalam kehidupan seseorang yang dihabiskan di lembaga-lembaga yang diberi dana oleh suatu negara, dan diawasi oleh negara tersebut, yang tujuan utamanya adalah *tidak* untuk memberikan masyarakat pencerahan, tapi untuk melatih "prajurit yang baik" dan "pegawai yang baik" tidak berdiri sendiri atau "mundige Burger", tetapi seseorang bawahan "Staats-Burger". Dan hasilnya? Indroktrinasi telah berhasil: semakin lama waktu yang dihabiskan seseorang dalam sistem edukasi publik, maka semakin dia berkomitmen terhadap ide-ide egaliter sayap kiri dan menerima secara bulat-bulat dan sepenuh hati yang menginternalisasi doktrin resmi dan agenda "kebenaran politik". Meskipun, khususnya diantara guru-guru ilmu sosial dan para profesor, orang-orang *tidak* menghitung diri mereka sendiri bagian dari sayap kiri yang praktis sudah hampir tidak ada lagi. Dengan demikian, peraturan sekolah dan universitas harus dilakukan oleh negara pusat dan, pada tahap pertama, dikembalikan ke peraturan daerah dan didanai oleh daerah tersebut. Dan akhirnya menjadi benar-benar diperhatikan, sehingga untuk menggantikan sistem wajib keseragaman dan kesesuaian dengan sistem pendidikan yang mencerminkan variasi alam, kesetaraan keberagaman, dan kepentingan manusia.

#### Jangan percaya pada politik atau partai-partai politik

Sama halnya dengan *para akademisi* dan dunia akademis yang tidak disangka-disangka berperan penting dalam strategi orang-orang yang menganut paham kebebasan terhadap perubahan sosial, begitu pula dengan politik dan partai-partai politik bagaimanapun, ini merupakan tujuan utama orang-orang yang menganut paham kebebasan untuk memperlakukan semua hubungan antar perseorangan dan perselisihan ke ranah hukum perdata dan prosedur hukum perdata tersebut. Tentu saja, dengan kondisi yang sekarang diprotes secara politik dan partai politik tidak dapat dihindari sepenuhnya. Bagaimanapun, dalam keterlibatan seperti itu, seseorang harus sangat sadar dan waspada terhadap pengaruh dan kekuasaan serta iming-iming uang dan tunjangan yang datang menyertainya. Dan untuk meminimalisir risiko serta godaan ini, dianjurkan untuk berkonsentrasi terhadap satu usaha di tingkat daerah dan lokal daripada politik nasional, dan untuk mempromosikan sebuah agenda radikal desentralisasi: pembatalan dan pemisahan damai dan pemisahan diri. Amat penting, bagaimanapun, kita harus mengambil pelajaran dari Ludwig von Mises' Moto-kehidupan: jangan menyerah pada kejahatan, tapi teruslah berani melawan kejahatan tersebut. Artinya, kita harus berbicara kapanpun dan dimanapun, baik dalam pertemuan formal maupun pertemuan informal, terhadap siapapun yang menghina kita dengan omong kosong "benar secara politik" dengan orang yang terlalu akrab dan tidak masuk akal dengan mengatakan: "tidak. Tidak. Anda pasti sedang bercanda. "sementara itu, mengingat hampir lengkap peraturan yang dilakukan oleh pengausa besar, *akademisi* dan MSM, hal ini sudah membutuhkan sebagaian besar keberanian untuk melakukannya. Tetapi jika kita tidak cukup berani untuk melakukannya sekarang maka dengan begitu kita telah memberi contoh kepada orang lain untuk tidak mengikutinya juga, masalah akan menjadi semakin buruk dan lebih berbahaya di masa depan, dan untuk kita semua. Peradaban barat dan gagasan barat tentang kebebasan dan kemerdekaan akan dihapus dan menghilang.


[^1]: Harus sesuai dengan pemberian alami yang kita miliki, yaitu tubuh.

[^2]: Harta benda.

[^3]: Bebas konflik.

[^4]: Dan kemudian semua para pemilik akan terhubung melalui rantai pertukaran relawan.

[^5]: Siapapun yang menjadi pemimpin, setelah kemenangan pemilu Trump, dengan cepat pecah dengan Trump ketika dia hanyalah bagian dari penghasut presiden yang lainnya.

[^6]: *Dikenal juga dengan* Mencius Moldbug.

[^7]: *Dikenal juga dengan* Pusat Hukum Kemiskinan Soviet.

[^8]: *Dikenal juga dengan* “tidak diskriminasi”.

[^9]: Yang saya sebut dengan “Kebebasan untuk kebodohan” dan Andre, teman saya seorang pemuda Jerman sebagai “Libertarian yang Liberal”.

[^10]: Colin Robertson.

[^11]: Yang mana, pastinya sebuah alasan untuk mengundang mereka kesini.

[^12]: Yang sepenuhnya kompatibel dengan libertarianism dan *sesuatu yg diinginkan* kebebasan asosiasi dan oposisi terhadap integrasi paksa.

[^13]: Yang antitesis dengan libertarianisme dan bertentangan dengan kemakmuran manusia.

[^14]: Izinkan saya menambahkan segera, terlepas dari keraguan saya tentang "ekonomi", Saya tetap memutuskan Pat Buchanan seorang pria yang hebat.

[^15]: Sebuah usaha yang telah ditertawakan oleh Taki Theodoracopulos, seorang juara veteran dari gerakan sayap kanan paleo konservatif terbalik dan mantan majikan Spencer.

[^16]: Banyak anak muda pada awalnya tertarik pada liberalisme dan mempercayai bahwa "hidup" dan membiarkan hidup adalah inti dari liberalisme.

[^17]: So much for the libertarians who, in addition to their “live and let live” ideal also hail the motto “respect no authority!”.

[^18]: Kecuali sebagaimana beberapa intelektual yang menganggur bermain atau mental senam dari beberapa individu “yang terasing”.

[^19]: Padahal dukungan yang paling sedikit seharusnya diharapkan dari kelompok yang paling "terlindungi" secara hukum seperti, kesejahteraan ibu-ibu Muslim Kulit Hitam yang hidup sendiri.

[^20]: Pesan singkat untuk semua perbatasan yang terbuka dan para libertarian liberallala, yang pastinya akan dinamai, kalian bisa menebaknya dengan "fasis": Dalam tatanan libertarian yang sepenuhnya diprivatisasi yang mana tidak ada hak untuk membebaskan imigrasi. Properti pribadi menyiratkan batas dan hak pemilik untuk mengecualikan sesuka hati. Dan "Properti publik" juga memiliki batasan yang sama. Ini tidak asing. Ini merupakan properti dari pembayar pajak domestik dan jelas bukan milik orang asing. Dan sementara memang benar bahwa negara adalah organisasi kriminal dan untuk mempercayakannya dengan tugas kontrol perbatasan pasti akan mengakibatkan banyak ketidakadilan bagi penduduk domestik dan orang asing, memang benar bahwa negara melakukan sesuatu terhadap kejadian juga ketika memutuskan *tidak* untuk melakukan sesuatu tentang kontrol perbatasan dan bahwa, dalam keadaan sekarang, tidak melakukan apa-apa dalam hal ini akan menyebabkan ketidakadilan yang lebih banyak, khususnya di dalam negeri terhadap rakyatnya.

[^21]: Permintaan untuk kaum libertarian-liberallala dan Kebodohan untuk Kebebasan, yang yakin dan keberatan terhadap permintaan dengan alasan polisi meminta untuk menghancurkan massa "anti fasis" adalah Polisi Negara: Apakah kalian juga keberatan dengan alasan yang sama bahwa polisi menangkap pembunuh dan pemerkosa? Bukankah tugas-tugas yang sah ini dilakukan juga di beberapa perintah para libertarian oleh polisi swasta? Dan jika polisi tidak melakukan apapun mengenai massa ini, itu tidak baik, maka target serang "Kebenaran rasis", harus mengambil tugas yang diberikan terhadap "pejuang keadilan sosial".
