# Kesimpulan

Dalam masa yang agak singkat, kami telah meliputi sejumlah besar tanah. Inilah cabaran falsafah adalah universal definisi, objektif dan mutlak moral untuk tidak bergantung kepada Tuhan atau situasi. Masa kita bergantung pada Allah atau keadaan dengan definisi akhlak, moral tidak lagi kekal sejagat, objektif dan mutlak. Dalam erti kata lain, ianya tidak lagi “moral.”

Penciptaan entiti imajinatif seperti “Tuhan” dan “Negeri” *tidak akan* untuk menjawab soalan-soalan kita tentang moralitas.

Kami memahami sepenuhnya bahawa penciptaan Tuhan tidak melakukan apa-apa - dan tidak melakukan apa-apa - untuk menjawab soalan mengenai asal usul kehidupan, atau alam semesta. Untuk mengatakan, sebagai tindak balas kepada apa-apa persoalan, “sesetengah yang tidak difahami adalah melakukan beberapa perkara yang tidak dapat dipahami dalam beberapa cara yang tidak boleh diabaikan untuk tujuan yang tidak diketahui,” tidak boleh dianggap sebagai jawapan yang rasional.

Kebahagiaan terbesar dalam membuat keputusan tidak dapat difahami “jawapannya” kepada soalan-soalan yang rasional dan penting ialah ia menyediakan *ilusi* jawapan, yang pada umumnya menafikan mengejar kebenaran. Di samping itu, satu kumpulan tidak dapat mengelakkan pertahanan dan keuntungan daripada ketidakteraturan yang tidak rasional ini. Dalam bidang agama, ini adalah kasta imam. Dalam bidang pemerintahan, ini adalah kasta politik.

Apabila soalan-soalan yang benar dan penting dipenuhi dengan mistis dan ganas “jawapannya,” Kemajuan manusia berubah menjadi regresi. Sains meteorologi gagal menjadi ketika para imam mengatakan bahawa hujan itu datang kerana para dewa akan melakukannya. Sains perubatan gagal untuk membangunkan jika penyakit itu dianggap hukuman moral dari tuhan-tuhan. Sains fizikal gerai dan regresi jika pergerakan bintang dianggap sebagai pengawasan para dewa.

Apabila jawapan palsu dibawa ke soalan moral, mempersoalkan jawapan secara tidak langsung menjadi jenayah moral. Apabila ilusi digantikan dengan rasa ingin tahu, mereka yang mendapat ilusi pastinya akan menggunakan keganasan untuk mempertahankan kebohongan mereka.

Dan selama-lamanya, *anak-anak* adalah mangsa pertama dari kegagalan mengeksploitasi ini.

Kanak-kanak tidak perlu dibuli untuk memakan gula-gula, memainkan tag atau memahami bahawa dua ditambah dua adalah empat. Fikiran manusia tidak memerlukan kebenaran yang dilakukan melalui keganasan, kebosanan, penghinaan dan pengulangan. Seorang kanak-kanak tidak perlu “diajar” bahawa mainan itu adalah nyata dengan memberitahunya bahawa dia dihina neraka selama-lamanya jika dia tidak *percaya* bahawa mainan itu adalah nyata. Seorang kanak-kanak tidak boleh dibuli untuk mempercayai bahawa coklat citarasa baik dengan diberitahu bahawa cita rasa dikutuk oleh dosa asal.

Mengatakan bahawa moral ada kerana Tuhan memberitahu kita bahawa ia wujud sama seperti mengatakan bahawa moral tidak wujud. Jika anda membeli iPod daripada saya di eBay, dan saya menghantar satu kotak kosong, anda akan menulis kepada saya dalam kemarahan. Jika saya memberitahu anda untuk tidak bimbang, bahawa kawan yang tidak kelihatan saya memberi jaminan bahawa sebenarnya ada iPod di dalam kotak, adakah anda berpuas hati? Tidakkah saya menuntut bahawa kawan saya yang tidak kelihatan memberitahu saya tentang kewujudan iPod untuk menjadi bukti tertentu bahawa iPod sebenarnya tidak wujud?

Sekiranya moral adalah dibenarkan berdasarkan kuasa sesuatu yang tidak wujud, maka moralitas dengan definisi tidak dibenarkan. Sekiranya saya menulis cek itu “disahkan” oleh bank yang tidak wujud, maka cek saya jelas berdasarkan definisi *tidak sah*..

Perkara yang sama berlaku untuk menguatkuasakan moral melalui monopoli tidak rasional “Negeri.” Jika kita membenarkan kewujudan kerajaan - minoriti orang yang mendakwa hak untuk memulakan penggunaan kekerasan, hak yang ditolak secara khusus kepada orang lain - maka mana-mana dan semua moral “peraturan” dikuatkuasakan oleh kerajaan yang semata-mata subjektif, kerana kerajaan adalah *mengikut definisi* berdasarkan pelanggaran peraturan moral.

Jika saya mengatakan bahawa saya memerlukan kerajaan untuk melindungi harta saya, tetapi kerajaan adalah dengan definisi sekelompok orang yang boleh melanggar harta saya dengan hasrat, maka saya ditangkap dalam konflik yang tidak dapat dibatalkan. Saya mengatakan bahawa hak harta saya mesti dipertahankan - dan kemudian saya membuat agensi untuk mempertahankan mereka yang boleh melanggarnya pada bila-bila masa. Ia sangat takut untuk merogol bahawa saya menyewa seorang pengawal untuk melindungi saya daripada diperkosa - tetapi dalam kontrak, saya membenarkan pengawal saya - dan sesiapa yang dia pilih - merogol saya.

Kerana “moral” berdasarkan keadaan dan agama adalah sangat tidak masuk akal dan bercanggah dengan diri sendiriy, itu *requires* sebuah agensi sosial dengan monopoli pada permulaan kuasa berfungsi. Kerana semua orang hanya membuat keputusan “moral” dan menuntut pembenaran mutlak berdasarkan entiti khayalan, pengertian yang rasional dan rasional tetap mustahil. Kita tidak memerlukan kerajaan kerana orang jahat, tetapi, kerana orang yang tidak rasional, kita berakhir dengan kerajaan. Teori moral palsu sentiasa memerlukan keganasan untuk menguatkuasakannya. Teori moral tidak dibangunkan dalam *tindak balas* terhadap keganasan - teori moral palsu *sebab* keganasan - sebenarnya, *permintaan* keganasan.

Subjektivisme moral dan keengganan yang terlibat dalam bertindak balas “Apa kebenarannya?” dengan “Tuhan,” dan “Apakah akhlak?” dengan “kerajaan,” didedahkan secara umum oleh rangka kerja UPB bahawa sukar untuk membayangkan konsep ini tidak meluas.

Salah satu sebab utama untuk ini adalah untuk memahami sepenuhnya UPB memerlukan fungsi mental yang sangat tinggi. Ia agak mudah untuk menjadi rasional; sangat sukar untuk memikirkan premis rasional tersirat, dan semua yang mereka perlukan. Ia agak mudah untuk berhujah; sangat sukar untuk mengusik semua asumsi tersirat yang terlibat dalam perbincangan.

Mudah untuk menangkap bola - sukar untuk membuat fizik yang menggambarkan gerakan *secara universal*.

Thinking *kira-kira* pemikiran adalah disiplin mental yang paling sukar untuk semua.

Pada permulaan buku ini, saya bercakap tentang “binatang” yang menyeramkan dan diperbudak manusia. Haiwan-haiwan ini sentiasa berada di puncak gunung, atau di dalam gua-gua yang dalam. Orang takut binatang itu di dunia, itulah sebabnya binatang itu tidak pernah dikalahkan.

Binatang itu tidak pernah kalah kerana binatang itu adalah ilusi.

Binatang itu tidak dapat dikalahkan di dunia, kerana binatang itu dalam diri kita sendiri.

Fantasi kolektif bahawa ada satu “zon batal,” di mana moral yang ajaib membalikkan dirinya, dipanggil “kerajaan” adalah sama dengan fantasi kolektif yang sedia ada “zon batal” dipanggil “Tuhan” di mana *realiti* membalikkan dirinya sendiri.

Jika kita mentakrifkan “moral” mengikut fantasi subjektif manusia sahaja, maka ia akan kekal selama-lamanya di bawah kawalan manipulatif terhadap tiran kuasa lapar. Oleh kerana Tuhan tidak wujud, sesiapa yang bercakap tentang moralitas berhubung dengan Tuhan hanya membuat definisi untuk melayani tujuannya sendiri.

Oleh kerana “negara” tidak wujud, sesiapa yang bercakap tentang moralitas berhubung dengan kerajaan hanya mendefinisikannya untuk mengaburkan tujuannya sendiri.

Sehingga kita dapat menentukan objektif dan moral yang rasional yang bebas dari kepuasan subjektif setiap orang, kita tidak akan membuat kemajuan yang kita perlukan sebagai spesies.

Moralitas, seperti fizik, biologi, geologi dan kimia, mesti menemani sains jika kita berkembang - dan sesungguhnya, untuk terus hidup.

Walau bagaimanapun, jika kita dapat mempertahankan keberanian kita, disiplin ini sahaja dapat menetapkan kita, dan anak-anak kita - dan semua orang pada masa akan datang - bebas daripada kekejaman haiwan yang besar: ilusi moral kita sendiri.
