Esistono limitazioni al modello economico standard delle curve di domanda e offerta che si intersecano per rivelare quantità e prezzo ottimale o di equilibrio di un bene. Queste limitazioni, come ben sanno gli austriaci, sono dovute a ipotesi irrealistiche. Ma notare che le assunzioni sono fuori da questo mondo non è abbastanza, specialmente se i modelli sono usati per spiegare un mondo che non corrisponde alle ipotesi. L'applicazione dei modelli semplificati, che in effetti rivelano fatti importanti su come funziona l'economia, tende a far smarrire molti economisti.

# Aumentare i Costi per i Produttori Non Aumenta i Prezzi

Un [episodio recente di EconTalk] (http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), in cui l'ospite Russ Roberts intervista il giornalista e autore Tom Wainwright di *Economist* sul suo recente libro *[Narconomics] (https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)*, illustra come la semplice logica di Econ 101 possa essere fuorviante. Mentre l'episodio vale la pena ascoltarlo e la discussione è sia interessante che informativa, una parte significativa all'inizio è dedicata a discutere la questione del prezzo delle droghe illegali. Notando un apparente "paradosso" e l'argomento "fantastico" dell'autore, Roberts e Wainwright si imbarcano e rimangono bloccati in una discussione che è fondamentalmente errata e quindi può ingannare gli ascoltatori.

Nella sua argomentazione, Wainwright fa notare che l'azione del governo nel chiudere alcune vie di fornitura di droghe illegali non ha inciso sui prezzi come previsto. Usa un esempio di arte per illustrare il punto, e questo è in effetti un esempio migliore di quanto probabilmente si sia reso conto. Ecco il suo esempio: se la vernice usata per produrre un dipinto costa $ 50 e un certo dipinto viene venduto al prezzo di $ 1.000.000, allora aumentare il costo di una scatola di vernice del 100% a $ 100 dovrebbe anche raddoppiare il prezzo dei dipinti - il prossimo dipinto dovrebbe essere venduto per $ 2,000,000. Ma non è così, il prezzo del prossimo dipinto del pittore potrebbe essere ancora di $ 1.000.000, o, per riflettere l'aumento del costo, $ 1.000.050.

L'esempio illustra il paradosso di ciò che sta accadendo nel "business" della droga illegale e, in particolare, perché i tentativi del governo di influenzare l'offerta non hanno funzionato. Come sostenuto da Wainwright, anche le misure parzialmente riuscite di riduzione dell'offerta non hanno aumentato i prezzi finali per i consumatori (che era in parte il motivo razionale dichiarato). Questo risultato interessante e inatteso suggerisce che il governo dovrebbe "investire" nel ridurre la domanda di droghe illegali.

Il problema con l'argomento è che si basa sulla semplice analisi di equilibrio nei modelli di domanda e offerta usati nei corsi di Econ 101 per matricole dell'università. E in realtà non si applica qui. Se i dipinti ed i mercati delle droghe illegali fossero in equilibrio, potrebbe davvero esserci un paradosso. Ma questo non è il caso, *specialmente* in questi mercati.

Inoltre, in uno stato di equilibrio i costi riflettono perfettamente i valori delle opportunità sociali, e la concorrenza "perfetta" porta insieme prezzo e costi in modo che nessuno sia in grado di realizzare profitti economici. In altre parole, non c'è differenza tra prezzo e costo. Non c'è, di conseguenza, alcuna ragione per distinguere tra loro temporalmente o causalmente in questa teoria: sembrano essere determinati istantaneamente e accuratamente. Questo è anche il modo in cui vengono trattati in vari modelli di economia che gli studenti imparano a "massimizzare".

# Il Prezzo Guida il Costo - Non il Contrario

Come sappiamo, tuttavia, il vero processo di mercato è guidato dall' *imprenditorialità* e gli attori del mercato non sono solo agenti di risposta. Gli imprenditori non vivono in equilibrio e basano le loro decisioni aziendali sulle proprie aspettative e sulla valutazione delle diverse azioni. In questo mercato reale, il prezzo spinge i costi, non il contrario. In effetti, Carl Menger ha osservato che il valore di ogni bene di produzione deriva dalla valutazione da parte dei consumatori dei beni di consumo che produce, e non viceversa. Questo è anche il fulcro dell'argomentazione di Mises sul calcolo economico.

Ciò significa che gli imprenditori assumono (* scelgono *, persino) i costi in base alle entrate previste del loro prodotto immaginato. La ragione per cui un bene costoso viene prodotto ad un costo elevato è che questi costi elevati possono essere coperti dal prezzo previsto con il quale il prodotto può essere venduto. Ciò non significa che gli imprenditori scelgano costi elevati per il gusto di farlo, ma che motivano un certo livello di costi in base al prezzo previsto - e che il prezzo dipende in realtà solo dalla valutazione del consumatore del bene finale.

In mercati imperfetti, questo significa che possono esserci marcature elevate che offrono agli imprenditori enormi profitti. Ma questo è anche ciò che attira altri imprenditori per entrare in questo particolare mercato, quindi dove non ci sono barriere significative per entrare i profitti tenderanno ad essere schiacciati fino a raggiungere il tasso di rendimento standard di mercato. In questo processo, i costi vengono spinti verso il basso, ma i prezzi al consumo ancora di più, rendendo così i consumatori i vincitori di questo processo.

Quindi non è in alcun modo un paradosso che il prezzo di mercato di una scatola di colori abbia molto poco a che fare con il prezzo finale del dipinto. La scatola di vernice viene commercializzata sul mercato ad un prezzo che solo in parte deriva dal valore atteso dei dipinti. Allo stesso modo, le foglie di coca che alla fine finiranno in una narice a Wall Street *sono valutate perché il prodotto finale è valutato*.

Se il governo brucia metà di questi campi, questo non porterà a un raddoppio del prezzo del bene finale. Aumenterà i costi che devono essere coperti dai produttori per rendere disponibile il bene finale nei mercati dei consumatori. Poiché i margini nella produzione e distribuzione di droghe illegali sono enormi, principalmente a seguito della repressione governativa, i produttori non ci pensano due volte a continuare come prima senza cambiare i prezzi: subiscono solo una piccola perdita sulle entrate.

Nell'esempio di Wainwright, un chilo di cocaina, con un valore di mercato di $ 100.000 se venduto in "piccole porzioni", viene prodotto da una tonnellata di foglia di coca fresca venduta al prezzo di $ 500. Il prodotto raffinato si vende a $ 1.000 in Colombia e ai "distributori" negli Stati Uniti per $ 15-20.000. In questa situazione, se i campi di alcuni coltivatori di coca sono bruciati, quegli agricoltori perdono tutti i loro introiti, mentre i prezzi del prodotto potrebbero solo potenzialmente aumentare (assumendo una qualche forma di mercato). Quanto valgono questi prezzi dipende dai [prezzi di prenotazione] (https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price) dei produttori di cocaina esistenti e dalla possibilità di nuovi entranti. Non si provoca un effetto a catena proporzionale lungo tutta la catena di approvvigionamento.

Questo è facile da vedere se adottiamo la visione austriaca che i prezzi dei beni di produzione sono fatti da capo a coda attraverso azioni imprenditoriali che mirano ai prezzi anticipati dei consumatori. Ma l'utilizzo del modello di domanda e offerta per i prezzi di equilibrio può produrre un'analisi fondamentalmente errata, anche da parte di coloro che riconoscono che le ipotesi non sono realistiche (cosa che Roberts naturalmente fa).

Questo non vuol dire che i prezzi all'interno della filiera della cocaina non siano una qualche forma di prezzi di equilibrio. L'assunzione dell'equilibrio parziale non è ciò che rende viziata l'analisi. L'errore sta nel non riconoscere che il costo (cioè l'esistenza e la forma dell'offerta) è una funzione del prezzo previsto (domanda) del bene finale.

Ne consegue che le variazioni dei prezzi delle materie prime non si riflettono necessariamente nei prezzi dei beni di consumo, soprattutto a breve termine. Piuttosto, si rifletteranno sui margini di profitto dei produttori e possono quindi indurli a cambiare il loro comportamento.
