我们知道自由主义和自由主义这一术语的命运。它贴在许多不同的人和不同的立场上，使它失去了所有的意义，变成了一个空洞的、没有描述的标签。同样的命运现在也越来越威胁到自由主义和自由意志主义的术语. 这个词被发明来恢复一些概念性的精度与原标签的含义
消亡了。

然而，现代自由主义的历史还很年轻。它开始在Murray Rothbard的客厅和他的新发现的第一个准规范表达自由。《自由主义宣言》发表于1973年出版。所以我仍然抱有希望，并且还不愿意放弃自由主义，正如罗斯巴德 (Murray Rothbard) 所定义和解释的那样，它具有无与伦比的概念清晰度和精确度，尽管与此同时，所谓的自由主义者无数次地试图浑水并为完全不同的东西盗用自由主义的美名. 

自由主义学说的理论上无可辩驳的核心是简单明了的，我已经在这个地方反复解释过了。如果世界上没有匮乏，人类的冲突或更确切地说是肉体的冲突是不可能的。人际冲突总是与稀缺事物有关的冲突。我想用特定的东西来做A，而你想用同样的东西来做B。由于这种冲突 - 因为我们能够相互沟通和争论 - 我们寻求行为规范以避免这些冲突。规范的目的是避免冲突。如果我们不想避免冲突，那么对行为规范的探索就会毫无意义。我们只是为了奋斗而奋斗。

如果没有所有利益的完美和谐，只有将所有稀缺资源分配给特定的个人或群体，才能避免稀缺资源的冲突。只有这样，我才能独立行动，用我自己的东西，从你和你自己的东西，没有你和我发生冲突。

但是，谁拥有什么样的稀缺资源作为他的私有财产，谁不拥有呢? 第一：每个人都拥有自己的肉体，只有他自己，而没有其他人直接控制。第二，对于仅可间接控制的稀缺资源[^1]：独家控制[^2] 是由该人获得并分配给该人的，该人首先划拨所涉资源，或者通过自愿[^3] 交换获得该资源所有者。只有一个资源[^4] 第一人可能获得并没有冲突，即获得控制权，和平。否则，如果独家控制分配而来者，冲突是不可避免的但违背规范的目的使不可避免的和永久的。

在观众面前我不需要去更详细的除了这个：如果你想与他人和睦相处，避免所有身体上的冲突，并且如果发生这种冲突，试着和平解决它们，那么你一定是无政府主义者，或者更确切地说是私人财产无政府主义者，无政府资本主义者或者私法协会的支持者。

这意味着，然后，再没需要进一步的介绍：一个人，任何人，不是一个自由主义者或者只是一个自我批评者，他肯定并主张以下一个或多个内容：一个国家，任何一个国家，'公共'的必要性州）的财产和税收以维持和平; 或者除了私有财产权之外的任何所谓的“人权”或“公民权利”的存在和合理性，如“女性权利”，“同性恋权利”，“少数人权利”，不被歧视的“权利”反对自由和不受限制的移民的“权利”，保证最低收入或免费医疗保健的“权利”，或免于不愉快的言论和思想的“权利”。任何这些的支持者都可以自称他们想要的任何东西，作为自由主义者，我们可以很好地与他们合作，因为这样的合作提供了使我们更接近我们最终目标的承诺，但他们不是自由主义者，或者只是假自由主义者。

现在，“在去论坛的路上发生了一件有趣的事情”。而罗斯巴德 (Rothbard) 跟随他的脚步时，从来不会偏离这些理论派生的核心信念，而不仅仅是非自由主义者，特别是假自由主义者，即声称自己是自由主义者的人，甚至许多可能诚实但暗淡的人自愿者选择并诋毁我们作为他们最喜欢的禁食和邪恶的化身。作为现代自由主义精神领袖的罗斯巴德被这个所谓的“反法西斯”人群烙为反动派，种族主义者，性别歧视者，专制主义者，精英主义者，排外主义者，法西斯主义者，以及最重要的一切一个自恨的犹太人纳粹分子。我继承了所有这些荣誉头衔，再加上几个（除了犹太人的东西）。那么这里发生了什么有趣的事情？

试图回答这个问题让我想起了这个演讲的主题：自由主义与其他权利之间的关系，或者在上一次总统竞选期间获得希拉里克林顿 (Hilary Clinton)的国家和国际声名的“Alt-Right”认定它是为特朗普生产的“可摧毁的一揽子产品”背后的灵感来源之一[^5]。

Alt-Right运动基本上是九十年代早期出现突出的古保守运动的继承者，专栏作家和畅销书作家Patrick Buchanan是其最着名的代表。它在二十世纪九十年代后期处于休眠状态，最近，鉴于对美国的持续不断增长的损害以及后来的布什一，克林顿，布什二 (Bush) 和奥巴马 (Obama) 政府的声誉，在新标签下重新焕发了活力的Alt权利。许多与Alt-Right相关的主要灯光在这些年来都出现在我们的会议上。 Paul Gottfried是第一个创造这个词的人，Peter Brimelow，Richard Lynn，Jared Taylor，John Derbyshire，Steve Sailer和Richard Spencer。

现在：自由主义与替代权之间的关系以及我邀请主权代表与自由主义者会面的原因是如何？自由主义者由一开始就提到的无可辩驳的理论核心信念联合起来。他们清楚自己想要达到的目标。但是，如果涉及这些问题，自由主义学说并不意味着太多：

1.如何维持自由主义秩序一旦实现;
2.如何从非自由主义的出发点获得自由主义的秩序，这需要：
i. 一个人必须正确地描述这个出发点；
ii。从这个出发点正确地确定一个人的自由主义目标所带来的障碍。

为了回答这些问题，除了理论，还需要一些人类心理学和社会学或常识至少一点点知识。然而，许多自由主义者和自由主义者是假无知的人类心理学和社会学，甚至没有任何的常识。他们盲目地接受所有经验主义的证据，即对所有人和所有社会和文化本质上平等和可互换的平等主义, 空白的人性观。

虽然当代自由主义可以表征，那么，没有心理学和社会学的理论和理论家，甚至大部分的替代权就可以描述的，相反，如心理学和社会学没有理论。替代权者并不是由一个普遍持有的理论联合起来的，甚至没有任何东西甚至与定义其含义的规范文本差不多。相反，替代权基本上是联合起来描述当代世界，特别是美国和所谓的西方世界，以及对其社会病态的识别和诊断。事实上，已经正确地指出，替代权比它所反对的更加团结。它是反对的，而且它确实是一种激情，控制国家精英，男男性接触者和学术界。为什么？因为它们都促进了社会退化和病理。因此，他们提倡平等主义，平权行动[^8]，多元文化主义和“自由”群众移民，以此作为促成多元文化主义的手段。同样，替代权憎恨文化马克思 (Marx) 主义或葛兰西 (Gramsciism) 主义以及所有“政治正确性”的所有内容，并且在战略上明智地耸耸肩，没有任何道歉，所有的指责都是种族主义，性别主义，精英主义，至上主义，同性恋，排外主义者等等等等。而且，替代权也会像对绝望的天真幼稚地嘲笑所谓自由主义者的纲领性座右铭，例如“和平，爱与自由”的自由学生[^9] Lichtschlag为“Friede，Freude，Eierkuchen”。与此形成鲜明对比的是，替代权者坚持认为生活也是关于纷争，仇恨，斗争和战斗，不仅仅是在个人之间，而且还在各种人群中一起行动。 “千禧年的悲哀”[^10]因此恰当地总结了替代权：

> 平等是胡说。层次结构是必不可少的。比赛是不同的。性别不同。道德是重要的，退化是真实的。所有的文化都是不平等的，我们没有义务认为他们是。人是一个堕落的人，生命比空洞的唯物主义更重要。最后，白种人是重要的，文明是宝贵的。这是替代权。[^8]：又名“不歧视”。 

然而，如果没有任何统一的理论，关于替代权, 它最终想要实现的目标的意见远不如此。许多重要人物有明显的自由主义倾向，尤其是那些来这里[^11]，即使他们不是100％的人，也不会认同自己。例如，在这里出现的所有替代权者对Rothbard 和他的工作都很熟悉，而最近的自由党总统候选人从来没有听说过Rothbard的名字，而他们全都是最好的我的知识，直言不讳的支持者罗恩保罗 (Ron Paul)在共和党提名为总统候选人时的主要竞选活动中，而许多自称为自由主义者的自由主义者一直在攻击并企图诋毁罗恩保罗，因为他认为 - 你已经知道现在会发生什么 - “种族主义者“的观点。

然而，一些ALT权利的领导人和许多其职级和文件的追随者也赞同的观点不符合自由主义。卜婵安与特朗普之前，他们是互补的政策限制态度坚决，高选择性和歧视移民[^12]与限制贸易的强硬政策，经济保护主义和保护关税[^13],[^14]。

还有一些人甚至走到更远的地方，比如理查德斯宾塞 (Richard Spencer)，他首先推广了替代权这个词。与此同时，由于最近的几次宣传噱头，使他在美国获得了一定程度的恶名，斯宾塞宣称拥有一个据称是强大统一运动的最高领导人的排名[^15]。当斯宾塞出现在这里，几年前，他仍然表现出强烈的自由主义倾向。不幸的是，然而，这已经发生了变化，斯宾塞现在宣布，没有任何资格可言，所有的自由主义者和自由主义者，都已经走了这么远，甚至把社会主义，只要是社会主义，只有白人。多么令人失望的失望！

由于缺乏任何理论基础，这一分裂的替代权利运动分解为敌派系几乎不能被视为一个惊喜。然而，这个事实不应该误导人解雇，因为替代权利也带来了许多的见解，这些见解对于解决自由主义理论所没有回答的前面提到两个问题是至关重要的：如何维持自由主义的社会秩序和如何从当前的，决定性的非自由主义现状中得到这样的秩序。替代权利没有发现这些见解。它们早已成立，事实上，它们在很大程度上不过是常识。但是最近这种见解被埋在平等主义的左派宣传之下，而替代权利必须让他们重见光明。 

为了说明这种见解的重要性，让我先回答第一个未回答的问题。

许多自由主义者认为，维持自由主义社会秩序所需的一切就是严格执行不侵犯原则（NAP）。否则，只要有一个不受侵犯，根据他们的观点，就应该坚持“自己活也活下去”的原则。然而，虽然这种“自己活也活下去”的声音吸引青少年反抗父母的权威和所有的社会公约和控制[^16] ，虽然这个原则确实适用于居住相隔甚远的人们，并且彼此打交道只是间接地，远离地进行的，对于居住在彼此靠近的人们来说，它并不是持有和适用，或者说它不足以作为同一社区的邻居和同居者。

一个简单的例子足以说明问题。假设一个新邻居。这个邻居不会以任何方式攻击你或你的财产，但他是一个“坏”的邻居。他在自己的周边楼盘的垃圾，把它变成一堆垃圾；在公开场合，你看，他从事仪式屠宰动物，他把自己的房子变成一个“Freudenhaus，”一个妓院，客户来来去去整天整夜；他从不提供帮助和不要让任何的承诺，或者他不能或否则他拒绝用你自己的语言与你说话, 等等。你的生活变成了一场噩梦。但是你不可以用暴力来对付他，因为他没有侵犯你。你能做什么? 你可以避开并排斥他。但是你的邻居并不在意，而且无论如何，你一个人因此'惩罚'他对他来说几乎没有什么区别。你必须得到社区的尊重和权威，否则你必须求助于那些愿意说服和说服每个人或至少大部分社区成员这样做，并使坏邻居成为社会弃子的人，以便发挥作用足以向他出售他的财产并离开。

经验教训? 和平同居的邻居和彼此直接接触的人经常在一些领土 – 宁静、欢乐的社会秩序 –还需要一种通用的文化：语言、宗教、习俗和惯例。可以有不同的文化对遥远的和平共处，物理上分离的领土，但多元文化主义、文化的异质性，不能存在于同一个地方和领土而导致减少社会信任，加剧紧张局势，并最终为“强有力的人”，类似于自由主义的社会任何秩序的破坏。

另外：只是作为一个自由主义者，必须警惕“坏”（即使非侵略性）的社会排斥，即意味着由一个共同的邻居，“这里不欢迎你”的文化，所以，实际上更加警惕，要提防邻居谁公开提倡共产主义，社会主义，任何形式的工团主义或民主的邻居。因此，它们对所有私人财产和财产所有者构成公开威胁，不仅必须避免，而且必须使用现在有些着名的Hoppe-meme，如果需要暴力的话，应该“被移走”，以及被迫离开去其他牧场。不这样做必然会导致 - 好吧，共产主义，社会主义，工团主义或民主，因此，与自由主义的社会秩序正好相反。

有了这些“权者”，或者正如我所说的那样，我现在转向更具挑战性的问题，即如何从这里，现状到现在。因此，首先简要回顾一下自由主义者 - 和平, 爱与自由，弗里德 - 弗洛伊德 - 艾尔库奇 (Friede Freude Eierkuchen) 或资本主义 -  爱自由主义者的回答可能是有益的。它揭示了同样的基本平均主义，如果与稍微不同的形式一样，也是由自由生活的自由主义者展现的。正如我刚刚试图说明的那样，这些定义了我们可以称之为“坏邻居问题”的东西 - 对于共存明显不同的，外来的，相互困扰的，烦人的一般问题，这只是一个短暂的手段，奇怪的或敌对的文化 - 只是不存在。事实上，如果你根据所有经验证据假设所有人到处都是基本相同的话，那么根据定义，就不存在“坏邻居问题”这样的事情。

同样的平等主义者，或者自由主义者自己更喜欢称之为“人道主义”精神，也是他们对自由主义战略问题的回答。简而言之，他们的建议是：善待并与每个人交谈 -  然后从长远来看，更好的自由主义论据将胜出。举例说明，把我从前的朋友变成敌人杰弗里塔克 (Jeffrey Tucker) 的五条“谈论自由时不要做的事” 说成是： 

1.不要好斗; 
2.不要假定自由的仇恨; 
3.不要设不同的目标; 
4. 不要以为无知；
5.不要把任何人当作敌人”。

现在，除了塔克 (Tucker) 似乎并没有按照他自己的建议来抨击整个替代权作为自由讨厌的法西斯分子之外，我发现他的劝告确实令人震惊。对于那些从无到有，没有任何可追溯历史的人们来说，这些建议可能是很好的建议，但对于有历史记录的真实的人们来说，他们会在我的追求中毫无希望地，天真地，不切实际地并且彻底的反作用于自由的追求结束。对于我（我认为这里的其他人）知道并且结识了我一生中很多无知的人，谁拥有不同的，非自由主义的目标，谁喜欢自由主义者所理解的自由 - 以及为什么我不认为这些人是傻子还是敌人? 为什么我不恨，不与我交战我的敌人吗？ 

作为一个自由主义的策略，那么，塔克的建议必须被视为一个坏玩笑。但是，如果作为某种“自由主义”顾问进入国家，这肯定是一个很好的建议，这可能很好地解释了整个自由主义者 - 自由主义者对塔克的“人道主义”自由主义的热情。

在平等的幻想的土地，然而，在现实世界中，自由主义者首先必须是现实的认识从一开始就为替代权不合适，不仅是个人的不平等，还有不同文化的不平等，是人类生存的根本性基准。我们必须进一步认识到，自由主义定义的自由存在着许多敌人，他们而不是我们负责世俗事务; 在当代世界的许多地方，他们对民众的控制十分完备，以致自由和自由主义社会秩序的想法实际上闻所未闻或被认为是不可想象的[1^18];而且它基本上只在西方，在西欧和中欧国家以及由其人民定居的土地上，自由观念是如此根深蒂固以致这些敌人仍然可以公开受到挑战。而我们的战略考虑只局限于西方国家，那么我们就可以发现，正如替代权t所做的那样，这些角色和机构是我们的主要敌人。

他们是:

1. 统治国家机器的统治精英，特别是“深州”或军事、秘密服务、中央银行和最高法院的所谓“大教堂”。他们也包括：
 i. 军事工业综合体的领导人，即名义上的私营公司，它们的存在是国家作为其产品的独占或支配买主；
 ii. 大型商业银行的领导人，他们的特权是凭空创造货币和信贷，使之成为中央银行的存在和“最后贷款人”的角色。然后，他们一起，国家，大企业和大银行，形成一个非常强大的，即使是微小的“相互仰慕的社会”，联合剥离了大量的纳税人和生活在大的时间，他们的费用。
2。更大的群体的敌人是知识分子，教育工作者和“教育人”，从最高的学术水平，到小学和幼儿园的水平。投资几乎完全，无论直接或间接，由国家，他们在他们的绝大多数，已经成为统治精英的手中的软工具和刽子手愿意和绝对的权力和控制的设计。
3. MSM 的记者，作为“公共教育”系统的驯服产品，以及政府“信息”的狂妄接受者和推广者。

在制定自由主义战略中同样重要的是紧接着下一个问题：谁是受害者? 标准的自由主义者的回答是：纳税人，而不是税收消费者。然而，这基本上是正确的，它充其量只是答案的一部分，而自由主义者可以从这个方面学习一些替代权t：因为除了狭义的经济方面外，还有一个更广泛的文化方面，必须考虑说明遇难者的身份。

为了扩大和增加其权力，统治精英进行了几十年的帕特布坎南 (Pat Buchanan) 已经确定作为一个系统的“文化战争”针对所有价值评估和跨所有自然的破坏，或如果你将“有机”的社会关系和机构如家庭、社区、民族与系谱相关国家，从而创造出越来越孤立的民众，他们唯一的共同特征和统一债券是国家普遍存在的依赖。在这个方向的第一步，把已经半个世纪甚至更长的时间前，是“公共福利”、“社会保障概论”。因此，下层阶级和老年人都变成了国家的家属和重视家庭和社区的价值也相应减少，减弱。最近，这个方向的进一步步骤已经激增。一个新的“受害者”已经宣布了。女性，特别是单身母亲，黑色，棕色，拉丁美洲人，同性恋，女同性恋和变性人，双获“受害者”的地位，给予法律特权，通过非歧视或积极行动的法令。此外，最近这些特权也被扩大到外国国家移民，无论是合法的还是非法的，只要它们属于一个刚刚提到的类别，或者是非基督教宗教的成员，例如伊斯兰教。结果呢? 前面提到的“坏邻居问题”不但没有得到避免或解决，反而得到了系统的推广和加强。文化同质化被破坏，结社自由，以及不同的人、社区、文化和传统的自愿身体隔离和分离，被一种无孔不入的强迫社会融合制度所取代。此外，每次提到“受害者”集团也因此成为对抗其他所有，所有这些都被反对白人，异性恋者，基督教的男性和特别是已婚并有孩子的唯一的、合法的联合国保护组所谓“加害者”。

因此，鉴于目前的事态发展，任何有希望的自由主义战略必须像替代权利所承认的那样：

1. 针对这些受害最严重的人群量身打造。白人已婚有孩子的基督教夫妇，特别是如果他们属于纳税阶层（而不是税收消费者），每个人最接近或渴望达到这种社会秩序和组织的标准形式，实际上可以被认为是自由主义信息最受欢迎的听众[^19]。考虑到现代西方的这些犯罪者与受害者的星座，那么现在我可以开始尝试勾画一个现实的自由主义变革战略。其具体细节必须以两个一般考虑为前提。其具体细节必须以两个一般考虑为前提。首先，考虑到从学术界顶尖的知识分子到MSM中的舆论导向型记者都由执政体系提供资金并与之紧密相连，即他们是问题的一部分，他们也不应该是预计在问题解决方案中扮演重要角色。因此，所谓的哈耶克式的社会变革战略，设想从头到尾与主要哲学家一起传播正确的自由主义思想，然后从那里流向记者，最后流向伟大的未经洗刷的群众，必须从根本上考虑不切实际。相反，任何现实的自由主义变革战略都必须是民粹主义战略。也就是说，自由主义者必须使占统治地位的知识精英短路，直接向群众发表意见，引起他们对统治精英的愤慨和蔑视。
2.一直以来，民粹主义自由主义信息的主要对象必定是刚刚提到的被剥夺和被剥夺公民权的本土白人群体，我认为将“白人”作为制定战略基础的唯一标准是一个严重的战略错误 决定，正如替代权的某些部分所建议的那样。毕竟，它首先是白人组成的精英统治，已经给当前的困境，在我们身上. 事实上，各种保护的“少数民族”之前提到的充分利用他们已符合法定特权，他们越来越有底气要求更多的保护”，“但他们没有和他们在一起并不具备的知识能力，会使这种结果的可能，如果不是因为他们收到和工具帮助接收来自白人。

现在，从布坎南 (Buchanan)，保罗 (Paul) 和特朗普 (Trump) 运动中，我们可以看出民粹主义战略对自由主义变革的具体影响，除了第一个目前没有特定的顺序外，目前这个目前最紧迫的 公众的头脑。

#### 停止大规模移民  

移民目前泛滥的西方世界波的负担与福利寄生虫成群，带来了恐怖分子、犯罪率上升，导致禁区的增殖，导致无数的“坏邻居”的人，基于他们的外星人的教养、文化和传统，缺乏理解和欣赏自由与必然成为国家福利没有未来的支持者。

没有人反对移民和移民本身。但是移民必须是通过邀请才有的。所有移民都必须是富有生产力的人，因此不得享受所有的国内福利金。为确保这一点，他们或其邀请方必须与他们将要定居的社区建立联系，并将被没收，并导致移民被驱逐出境，如果他成为公共负担的话。此外，每一个移民、邀请方或雇主都不应只支付移民的维持费或薪金，而且还必须向居住社区支付与移民存在有关的公共设施的额外磨损，以避免其定居所产生的任何和所有费用的社会化。此外，即使在他的入场，每一个潜在的移民被邀请者必须仔细筛选和测试不仅为他的生产力也为文化的亲和力（或“睦邻”）–与主要经验预测的结果，但不完全是，西方白人移民考生。与任何已知的共产主义或社会主义，任何颜色，原产地命名或国家，必须禁止永久解决–除非，就是社区里的潜在移民想解决的正式制裁掠夺居民财产的新的外国游客，这是不是至少可以说很有可能（甚至在已经存在的 “共产主义” 公社）。[^20]

#### 停止攻击、杀害和轰炸国外的人

一个主要原因，即使不是唯一的原因，是目前由大批外来移民入侵西方国家的战争，是由美国的统治精英及其下属的西方傀儡精英在中东和其他地方发起并进行的战争。此外，现在看来“正常”的和无处不在的恐怖主义袭击，以伊斯兰的名义在西方世界，在很大程度上是这些战争的“打击”和随后在整个中东和北非的混乱。应该毫不犹豫地称这些西方统治者是：谋杀者或大规模谋杀的附件。我们必须要求和大声哭泣而不是严格的不干涉主义外交政策。退出所有国际和超国家组织，如联合国、北约和欧盟，错综复杂的一个国家进入国内事务。停止一切政府对政府的援助，禁止向外国出售武器。让它成为美国第一！英国第一！德国第一！意大利第一！也就是说，每个国家互相交易，没有人干涉任何人的内政。

#### 废除统治精英及其智能保镖

揭露和广泛宣传的高额薪水、津贴、养老金、单边交易，由执政精英收受贿赂和嘘款项：由政府和政府官僚机构的上级，最高法院、中央银行、秘密服务和间谍机构，被政客、议员、政党领袖、政治顾问和顾问，通过裙带资本家，“公共教育家”, 大学校长、教务长和学术“明星”。让他们的光辉和奢华获得资金支持纳税人，并因此要求削减所有税收：所得税，财产税，销售税，遗产税等等。

#### 结束美联储和所有中央银行

统治精英的第二个资金来源，除了以税收形式从公众那里勒索的钱外，还来自中央银行。中央银行可以凭空创造纸币。这降低了金钱的购买力，破坏了普通人的储蓄。它并不能也不能使整个社会更加丰富，但它将社会收入和财富重新分配。新创造的金钱的最早接受者，即统治精英因此变得更富裕，而后来的和最新的接受者，即普通公民变得更穷。央行操纵利率是导致繁荣和萧条周期的原因。中央银行允许将越来越多的“公共债务”积累起来，作为一种负担转嫁给未知的未来纳税人，或者只是被夸大了。作为公共债务的促进者，中央银行也是战争的促进者。这个怪物必须结束，由系统免费更换，对一个真正的商品货币如金或银的基础建立竞争性的银行。

#### 废除一切“平权行动”和“不歧视”的法律和规章

所有这些法令都是在法律面前公然违反平等原则，至少在西方，这种法律直观地被感知和承认为正义的基本原则。 作为私人财产所有者，人们必须可以自由地与他人联系或分离：包括或排除，整合或隔离，加入或分离，统一和纳入或不团结，离开和退出。  关闭所有大学部门的黑人，拉丁裔，女性，性别，酷儿研究等等，因为与科学不相容，并且将其学院视为知识分子冒名顶替者或流氓黑人。 同时，要求所有从大学到学校和幼儿园的肯定行动委员会，多样性和人力资源官员被赶出街头，被强迫去学习一些有用的贸易。

#### 粉碎“反法西斯暴徒

西方所有价值观的交叉评价: 发明了越来越多的“受害者群体”、“平权行动”方案的推广和“政治正确性”的不懈推动，导致了“反法西斯”暴民的兴起。默默的支持和统治精英间接资助，这个自称“社会正义的勇士“暴徒已采取对本身的任务升级打击“白人特权”通过刻意的恐怖行动针对任何人和任何被视为“种族主义者”, “右翼”, “法西斯”, “反动”, “不可救药”, 或“守旧”。这种“进步的敌人”被殴打的“反法西斯”的暴徒，他们的车被烧毁，其性能的破坏，和他们的老板威胁要解雇他们，毁了他们的事业–所有警察命令的权力，是 “下台”，不调查或起诉犯罪惩罚罪犯。鉴于这一暴行，必须引起公众的愤怒，必须有人发出大声的呼吁，以使警察得以释放，使这些暴徒被殴打投降。[^21]

#### 镇压街头罪犯和帮派

在遵守法律面前人人平等的原则和授予各种群体特权（除了一组已婚白人基督徒及其家庭）之外，统治精英也放弃了平等犯罪同等处罚的原则。一些国家青睐的群体交更多的从宽处罚的犯罪比其他人，和一些特别受惠的集团根本就是放任自流，根本不受惩罚，从而真正有效地促进了犯罪活动。 而且，在执法方面的任何努力基本上不复存在，以及暴力暴徒和街头帮派接管的情况下，禁止进入的区域也被允许发展。鉴于此，必须引起公怒，并明确要求警方迅速严厉打击任何强盗，抢劫犯，强奸犯和杀人犯，并无情地清除所有目前没有的暴力帮派统治地区。这项政策应该是色盲，但事实上，如果碰巧是这样，大多数街头罪犯或帮派成员是年轻的黑人或拉丁裔男性，或者在欧洲，来自非洲，中东的年轻移民男性 ，巴尔干或东欧，那么就这样吧，这样的人体标本应该是那些最突出地流鼻血的人。 不用说，为了防范犯罪，无论是普通街头犯罪还是恐怖主义行为，都禁止用正直的公民枪支所有权应当废除。

#### 擺脫所有的福利寄生蟲

为了巩固自己的地位，统治阶级把底层的救济，使得一个最可靠的公共支持的来源。据称能帮助人上升和从底层走向自立的演员，真正的–和实际上的国家的所谓的“社会政策”–效果是相反的。它使一个人的下层阶级的地位更永久的下层阶级的稳步增长（而这也多少税收资助的社会工作者和治疗师指定的“帮助”）。因为根据不可否认的经济法，由于某些所谓的需求或缺陷而给予的每项补贴都会产生更多（而不是更少）它应该减轻或消除的问题。因此，一个人的阶级地位低下的根本原因是：他的冲动控制力低，时间偏好高，即他无法控制的立即满足欲望以及这种原因的各种伴随表现，如失业，贫困，酗酒，吸毒，家庭暴力，离婚，女户主家庭，非婚生子女，轮换式的男性同伴，虐待儿童，疏忽和轻微犯罪等，并没有得到缓解或消除，而是有系统地加强和推动。而不是继续扩大这个越来越难看的社会灾难，那么，它应该被废除，大声要求一个以圣经的劝勉谨慎，他可以，但不工作，也不吃，那他真的无法工作，由于严重的精神或身体缺陷，被照顾由家庭、社区和志愿慈善。


#### 使国家脱离教育

大多数，如果不是所有的，社会的病症困扰着当代西方“公共教育制度有其共同的根源”。当两个世纪以前在普鲁士采取了第一步，补充并最终取代了以前完全私人化的采用普遍强制“公共教育”制度的教育制度，在大多数情况下，在国立学校度过的时间不超过四年。今天，在整个西方世界，“公共教育”机构所花费的时间至少在十年左右，而且在许多情况下，而且越来越多，二十年甚至三十年。这是一个大的，甚至大部分时间在一个人的生活影响最大的时期是在国家资助和国家的监管机构，其主要目的是从一开始就不养一个开明的公众，而是培养“好士兵”和“好公仆”：“不独立成熟的或 “mündige Bürger”, 但下属和奴隶 “Staats-Bürger”.市民。结果呢？灌输有效：一个人在公共教育系统中花费的时间越长，他就越会投入左派平等主义思想，并吞噬并全身心地将官方教义和“政治正确性”的议程内化。事实上，在特别是在社会科学教师和教授中，不算在左派一部分的人实际上已不复存在。因此，必须要求学校和大学的控制被夺取远离中央，在一开始的第一步，是回到区域或更好的地方和地方投资的部门，并最终被完全私有化，从而取代义务一致性和符合系统分散教育反映自然变化的系统，人的天赋和兴趣的多样性和多样性。

#### 不要把你的信任放在政治或政党上。

正如学术界和学术界不能期望在社会变革的自由主义战略中发挥任何重要作用一样，政治和政党也是如此 - 毕竟，终结所有政治是自由主义的终极目标，将所有人际关系和冲突都归于私法和民法程序。可以肯定的是，在目前情况下，无法完全避免参与政治和政党政治的全面政治化条件。然而，在任何这种介入中，人们必须敏锐地意识到并防止权力的腐败影响以及由此带来的金钱和福利的诱惑。为了尽量减少这种风险和诱惑，建议集中精力在区域和地方层面而不是国家政治层面，并推动分权化的激进议程：无效化和和平分离，隔离和分裂。然而，最重要的是，我们必须注意路德维希•冯•米塞斯 (Ludwig Von Mises) 的人生座右铭：不要屈服于邪恶，而要更加大胆地反对邪恶。也就是说，无论是在正式会议还是非正式会议上，我们都必须随时随地发言，反对任何侮辱我们的人，现在只有过于熟悉的“政治上正确”的动荡和左派平等主义的语，毫无疑问地说：“不。一定不行。你一定是在开玩笑吧”。“同时，由于几乎完全精神控制的统治精英行使，学术界和 MSM，它已经要求一部分这样做的勇气。但是，如果我们现在还不够勇敢，为别人树立榜样，将来的事情就会变得越来越糟，越来越危险，我们西方文明和西方的自由和自由思想将被消灭和消失。

[^1]: 这必须与我们自己的性质，即联合国拨款，身体，拨款。

[^2]：内容。

[^3]: 無衝突。

[^4]: 和所有后来的业主通过一系列自愿交流连接到他。

[^5]: 的领导，它的信用，特朗普的选举胜利后，很快就与特朗普分手了，原来他只是另一个总统的战争贩子。

[^6]: *Aka* Mencius Moldbug.

[^7]: *Aka* Soviet Poverty Lie Center.

[^8]: *Aka* “非歧视”。

[^9]: 我称之为“自由”和我的年轻的德国朋友 Andre Lichtschlag 为“自由主义者 “Liberallala-Libertarians”。

[^10]: Colin Robertson.

[^11]: 当然，这是邀请他们来这里的原因。

[^12]: 这是与自由主义及其关联和反对强制整合自由的希望完全兼容。

[^13]: 这是对立的自由主义和有害于人类的繁荣。

[^14]: 让我在此补充一下，尽管我对他的“经济学”感到担忧，但我仍然认为 Pat Buchanan 是个伟人。

[^15]: 努力，顺便说一句，这已被 Taki Theodoracopulos，一个古保守转向ALT权利运动和斯宾塞的前雇主的老牌冠军。

[^16]: 许多年轻人都是最初吸引自由主义认为“自己活也让别人活”是自由主义的本质。

[^17]: 对于自由主义者来说，除了他们的“活着，让生活”的理想之外，他们也欢迎“尊重没有权威！”的座右铭。

[^18]: 除了一些业余的智力游戏或一些“异国情调”的人的心理体操之外。

[^19]: 尽管最不受欢迎的群体应该来自法律上最受保护的群体，例如，单身黑人穆斯林母亲的福利。

[^20]: 简短的信息全部开放边境，liberallala自由论者，他肯定会把这个，你猜对了，“法西斯”：在一个完全私有化的自由主义秩序有没有这样的东西作为一个权利自由移民。私有财产意味着边界和业主有权任意排除。“公共财产”也有边界。它不是无主。它是国内纳税人的财产，绝不是外国人的财产。虽然这是真的，国家是一个犯罪组织，委托其边境控制任务将不可避免地导致许多不公正的国内居民和外国人，这也是真实的，国家不也当它决定不做任何事和边境控制，在目前的情况下，什么都不做在这方面会导致更多和更严重的不公正，特别是国内的公民。

[^21]: 为自由主义者和自由liberallala 笨蛋查询，谁会反对这种需求在地面上，警察要把“反法西斯暴徒是国家_police：你还对象，基于相同的理由，警察逮捕杀人犯或强奸犯？这不是合法执行的任务也在任何自由主义秩序的私有的警察吗？如果警察不想对这群暴徒采取任何行动，那么，它的攻击目标，即“种族主义权利”，是否应该承担起赋予“社会正义战士”一个流血鼻子的重任呢？
