Il y a des limites à l'interception des courbes du modèle économique standard de l'offre et de la demande pour révéler le prix optimal ou d'équilibre et la quantité d'un bien. Ces limites, comme les Autrichiens le savent, sont dues à des hypothèses irréalistes. Mais il ne suffit pas de souligner que les hypothèses sont hors de ce monde, surtout si les modèles sont utilisés pour expliquer un monde qui ne correspond pas aux hypothèses. L'application de modèles simplifiés, qui révèlent en fait des facteurs importants sur le fonctionnement de l'économie, a tendance à laisser de nombreux économistes à la dérive.

# Augmentation Les Coûts pour les Producteurs n’Augmente pas les Prix

Un [épisode récent d'EconTalk](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), dans lequel le présentateur Russ Roberts interviewe le journaliste et écrivain Tom Wainwright de *The Economist* à propos de son livre le plus récent *[Narconomics] (https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)*, montre comment la simple logique d'Econ 101 peut être trompeur. Bien que l'épisode mérite d'être écouté et que la discussion soit à la fois intéressante et instructive, une partie importante au début est consacrée à la discussion du problème du prix des drogues illicites. Constatant un apparent "paradoxe" et l'argument "fantastique" de l'auteur, Roberts et Wainwright se lancent dans un débat fondamentalement vicié et peuvent donc décevoir les auditeurs.

Dans son argumentation, Wainwright souligne que l'accent mis par le gouvernement sur la réduction de l'approvisionnement en drogues illicites n'a pas affecté le prix comme prévu. Il utilise un exemple de l'art pour illustrer le point et c'est en fait un meilleur exemple que ce qu'il a probablement imaginé. Voici son exemple: si la peinture utilisée pour produire une peinture coûte 50 $ et qu'une certaine peinture est vendue au prix de $1.000.000, augmenter le coût d'une boîte de peinture de 100% à $100 devrait également doubler le prix des peintures. cadres — la prochaine table devrait être vendue pour 2.000.000$. Mais ce n'est pas comme ça, le prix de la prochaine peinture de ce peintre peut encore être de $1.000.000, ou, pour refléter l'augmentation des coûts, $1.000.050.

L'exemple montre le paradoxe de ce qui se passe avec le "business" des drogues illicites et, en particulier, pourquoi les tentatives du gouvernement pour affecter l'approvisionnement ne fonctionnent pas. Comme Wainwright l'a fait valoir, même des mesures partiellement réussies visant à réduire l'offre n'ont pas augmenté les prix finaux pour les consommateurs (ce qui faisait partie du raisonnement indiqué). Ce résultat intéressant et inattendu suggère que le gouvernement devrait plutôt "investir" dans la réduction de la demande de drogues illicites.

Le problème avec l'argument est qu'il est basé sur l'analyse d'équilibre simple des modèles d'offre et de demande utilisés dans les cours Econ 101 pour les étudiants universitaires de première année. Et ça ne s'applique pas vraiment ici. Si les marchés des cadres ou des drogues illicites étaient en équilibre, il pourrait certainement y avoir un paradoxe. Ce n'est guère le cas, *surtout* sur ces marchés.

En outre, dans un état d'équilibre, les coûts reflètent parfaitement les coûts d'opportunité sociaux, et la concurrence "parfaite" génère des prix et des coûts de manière à ce que personne ne puisse avoir d'avantages économiques. En d'autres termes, il n'y a pas de différence entre le prix et le coût. Il n'y a donc aucune raison dans cette théorie de les distinguer temporellement ou causalement — ils semblent être déterminées instantanément et exactement. C'est aussi la façon dont ils sont traités dans divers modèles économiques que les étudiants apprennent à "maximiser".

# Le Prix Favorise le Coût — Pas l'Inverse

Comme nous le savons, cependant, le véritable processus de marché est conduit par *l'entrepreneuriat* et les acteurs du marché ne sont pas seulement des agents réceptifs. Les entrepreneurs ne vivent pas en équilibre et basent leurs décisions d'affaires sur leur propre évaluation des différentes actions et de leurs résultats imaginaires. Dans ce marché réel, le prix détermine les coûts — et non l'inverse. En effet, Carl Menger a noté que la valeur de tout bien de production provient de la valorisation par le consommateur des biens de consommation qu'il produit et non l'inverse. C'est également le noyau de l'exemple de l'argument de Mises sur le calcul économique.

Cela signifie que ces entrepreneurs assument (*choisissent*, même) des coûts basés sur le revenu anticipé de leurs produits imaginés. La raison pour laquelle un bien coûteux est produit à un coût élevé est que ces coûts élevés peuvent être couverts par le prix anticipé auquel il peut être vendu. Cela ne signifie pas que ces entrepreneurs choisissent les coûts élevés pour s'amuser, mais qu'ils motivent un certain niveau de coûts basé sur le prix anticipé — et que le prix dépend vraiment seulement de la valorisation par le consommateur du bien final.

Dans les marchés imparfaits, cela indique qu'il peut y avoir d'importantes marges bénéficiaires qui offrent aux entrepreneurs d'énormes profits. Mais c'est aussi ce qui attire d'autres entrepreneurs à pénétrer sur ce marché particulier, donc quand il n'y a pas d'obstacles significatifs à l'entrée, les bénéfices tendent à se contracter pour atteindre le taux de rendement standard du marché. Dans ce processus, les coûts sont réduits mais les prix des biens de consommation sont encore plus bas, de sorte que les consommateurs sont les gagnants finaux de ce processus.

Ce n'est donc pas un paradoxe que le prix du marché d'une boîte de peinture ait très peu à voir avec le prix final de la peinture. La boîte de peinture est négociée sur le marché à un prix qui découle en partie de l'anticipation de la valeur de la peinture. De même, les feuilles de coca qui finissent par se retrouver dans une narine à Wall Street *sont valorisées car le produit final est valorisé.*

Si le gouvernement brûle la moitié de ces champs, cela ne doublera pas le prix final du bien. Au lieu de cela, cela augmentera les coûts qui doivent être couverts par les producteurs pour rendre le bien final disponible sur les marchés de consommation. Comme les marges sont énormes dans la production et la distribution de drogues illégales, principalement à cause de la répression gouvernementale, les producteurs ne penseraient pas à continuer comme avant sans changer de prix: cela ne fait que réduire leur revenu.

Dans l'exemple de Wainwright, un kilogramme de cocaïne, d'une valeur marchande de $100.000 vendu en "petites portions", est produit à partir d'une tonne de feuilles de coca fraîches vendues au prix de $500. Le produit raffiné est vendu à $1.000 en Colombie et à des "distributeurs" aux États-Unis entre $15.000 et $20.000. Dans cette situation, si les champs de certains cultivateurs de coca sont brûlés, ces producteurs perdent tous leurs profits alors que les prix du produit restant pourraient potentiellement augmenter (en supposant une certaine forme de marché). Le montant de ces prix dépend des [prix de réservation](https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price) des producteurs de cocaïne existants et de l'opportunité de nouveaux participants. Cela ne provoque pas d'effet de vague proportionnel dans toute la chaîne d'approvisionnement.

Ceci est facile à voir si nous adoptons la vision autrichienne selon laquelle la tarification des biens de production est faite "à rebours" à travers une offre commerciale avec l'objectif d'anticiper les prix à la consommation. Mais l'utilisation de la loi de l'offre et de la demande pour l'équilibre des prix peut produire une analyse fondamentalement erronée — même pour ceux qui reconnaissent que les hypothèses sont irréelles (ce que Roberts fait naturellement).

Cela ne signifie pas que les prix dans la chaîne d'approvisionnement de la cocaïne ne sont pas une forme d'équilibre des prix. L'hypothèse de l'équilibre partiel n'est pas ce qui rend l'analyse erronée. L'erreur consiste à ne pas reconnaître que le coût (c'est-à-dire l'existence et la forme de l'offre) est fonction du prix anticipé (demande) du bien final.

Il s'ensuit que les variations des prix des facteurs ne se reflètent pas nécessairement dans les prix des biens au consommateur, surtout à court terme. Au contraire, ils se refléteront dans les marges bénéficiaires des producteurs et pourraient par conséquent entraîner des changements de comportement.
