## مقدمه

برای نسل بیشماری بشر در خودخواهی ناشی از تحمیل جهل به خود زندگی می کند.دنیا شامل زمین مسطح خورشید ماه و ستارگانی که به دور او می چرخند.گذشتگان اورا به سمت ابهامات مرگ فرا می خوانند و رعد وبرق خشم خدایان است.

برای رهایی از این خودشیفتگی ناشی از تفکرات ذهنی تلاش هزار ساله وبهای زندگی میلیون ها نفر ضروری است.تلاش لازم برای تغییر دیدگاه ما از تجربه ادراکی  به منظق مفهومی وحشتناک هیجان انگیز بسیار ناسازگار وخطرناک است.درک اینکه جهان ان چیزی نیست که احساس کرده ایم و یا به نظر میرسد بزرگترین شاهکار هوش ماست و باقی می ماند.درستی واقعیت معلوم شد که در چشم ذهن است نه گوشت.

جهان به نظر می رسد مسطح است که این نیست.خورشید و ماه به نظر می رسد اندازه یکسانی دارند که اینطور نیست.به نظر می رسد ستاره ها به دورزمین میچرخند که اینطورنیست. یادگیری حقیقت مستلزم آن است که ما جهان را از خارج از حواسمان ببینیم - این به معنای رد حس های ما نیست. بلکه انطباق قطعی با شواهد  واقعی  حواس است. نه اینکه جهان مسطح است.اما مواد انرژی وقوانین فیزیکی سازگار هستند.هنگامی که ما اجازه می دهیم سنگی را در دست بگیریم، افتادن آن مدرک حقیقی حسی است نه اینکه زمین ثابت و غیرقابل تحمل است. این ایده که جهان ثابت است، فرض اشتباه است که با شواهد مستقیم حواس ما مخالف است، که هر چیزی می افتد. اگر همه چیز می افتد، جهان نمی تواند ثابت و .غیرقابل تحمل باشد

این حقیقت کوچکی از هرروز ما است؛ که سنگ ها سقوط می کنند، افزایش دود، آتش گرم است و خورشید و ماه هر دومی چرخند. اگر به طور مستمر و دقیق به این حقیقت های کوچکی متعهد باقی بمانیم، می توانیم در حقیقت حقایق بزرگ فیزیک را به دست آوریم که دانش و قدرت بسیار خوبی .را به ما می دهد

با این حال، در فیزیک و اخلاق بین حقیقت های کوچک و بزرگ، توهماتی هستند که ما را کور می کنند.

در فیزیک، حقایق بزرگ نمی توانند با حقیقت های کوچک مخالفت کنند. هیچ نظریه میدانی یکپارچه نمیتواند به طور قابل اعتماد تجربه حسی مستقیم ما  رااز یک سنگ در حال سقوط یا یک شعله در حال افزایش نقض کند. بزرگترین تئوری ریاضی را نمی توان معتبر دانست باکاربرد .آن تغییرات نادرست در بررسی جواب برگردانده میشوند

با این حال، از لحاظ تاریخی، در میان حقیقت های کوچک خودمان و حقیقت های بزرگ، آنچه که من آنرا ناحیه ناخودآگاه می نامم دروغ است.

### ناحیه ناخودآگاه 

ما به فرزندانمان می گوییم که به یکدیگر ضربه نزنید، و ما معتقدیم که خشونت به صورت انتزاعی اشتباه است، به عنوان یک قانون اخلاقی کلی. حقیقت کوچک این است ضربه نزنید. حقیقت بزرگ این است که خشونت اشتباه است.

با این حال، در ذهن ما موجودیتی پنداری به نام خدا وجود دارد و این موجودیت کاملا معنوی است. متأسفانه، این وجودیت به طور مداوم و عمیقا نقض قانون اشتباه بودن خشونت با غرق شدن در جهان است، اعطای جان به جهنم، با وجود پیش بینی کامل از "تصمیمات" خود، مجازات تجاوز، قتل، سرقت، حمله و اقدامات دیگر که ما تمایل  داریم هرفردی را به عنوان کاملا شرور محکوم کنیم.

 بنابراین ما حقیقت کوچک را ضربه نزنید و حقیقت بزرگ (خشونت اشتباه است) داریم ، اما در این بین ناحیه خالی داریم  که در آن به طورکامل در مقابل هر دو حقایق کوچک و بزرگ مطرح شده است که کاملا درست است.

 از لحاظ تاریخی، ما می توانیم همان تناقض در فیزیک را ببینید. در تجربه مستقیم ما هیچ دایره ای کامل وجود ندارد، اما به دلیل اعتقاد به خدا، حرکت تمام سیاره ها باید "دایره ای کامل" باشد و فرضیه ستاره شناسی قرن  پیش به همین ترتیب، اگر یک مرد سر خود را بچرخاند، به طور منطقی اعتقاد ندارد که کل دنیا در اطراف او چرخش دارد - و او با خوشحالی می تواند آن را نه تنها به عنوان «حقیقت کوچک» خود، بلکه به عنوان یک حقیقت بزرگ یا اصل جهانی پیش ببرد. با این حال برای بسیاری از تاریخ بشر، اعتقاد بر این بود که ستارگان و سیارات در اطراف زمین چرخیدند، نه اینکه زمین می چرخد، در اینجا دوباره می توانیم  ناحیه صفر  بین تجربه حس مستقیم و اصل جهانی را ببینیم، در حالی که اصول کلی در مقابل اصول مطحرح شده کاملا معتبر هستند.

هیچ انسان عاقل مستقیما خدا را تجربه نمی کند. در زندگی روزمره او به طور کامل می پذیرد که آن چیزی که نمی تواند درك شود، وجود نداردهرمرد معقولی هر لحظه جا میزند تا یک قدم بردارد، ترس از دیوار نامرئی که ممکن است مانع راه آن شود. بزرگترین انتزاع علم از رویکرد او حمایت می کند.

برعکس، در ناحیه خالی دین، دقیق در مقابل هر دو حقیقت کوچک و حقایق بزرگ باور درستی است. شخصا، یک مرد معتقد است که آنچه که قابل درک نیست، انجام نمی دهد و به لحاظ علمی وجود دارد، علم این را بارها ثابت کرده است. با این حال، در ناحیه خالی الهیات، در حقیقت در مقابل قضیه درستی است و اصولا چیزی که نمیتوان آن را درک کرد باید وجود داشته باشد.

 اعتقاد ما به فضیلت نظامی نیز در این ناحیه خالی قرار دارد. اگر یک فرد خصوصی توسط مرد دیگری کشته شود، ما او را تفنگدار می نامیم و او را به عنوان یک مرد متهم محکوم می کنیم. با این حال،اگر این مرد لباس  سبز را با نوارهای خاصی بپوشد و همین عمل را مرتکب شود، ما او را به عنوان یک قهرمان می شناختیم و به او حقوق می دهیم ، حقیقت کوچک من نباید قتل عام کاملا باید با حقیقت بزرگ مطابقت داشته باشد و قتل اشتباه است در عین حال در وسط یک  دروغ ناحیه خالی وجود دارد، جایی که قاتل جادویی با فضیلت می شود

اگر این ناحیه صفر معتبر باشد، هیچ گزاره منطقی هم نمیتواند داشته باشد. اگر یک گزاره درست باشد ، و دقیق مخالف آن گزاره نیز درست است و سپس استدلال منطقی غیرممکن می شود. رشد علم منطقی حمله مستمر به این ناحیه ناخودآگاه است و تهاجم به تحقق یکپارچگی عینی در این جنجال بسته ی کوچکی از خیالات ذهنی بوده است.

در نقشه های قدیمی، قبل از اینکه نقشه کاران اکتشافات خود را به اتمام برسانند، طرح زمین شناخته شده برروی کاغذ خالی کم کم محو می شوند. رشد دانش نیاز به اولویت بندی آنچه که شناخته نشده نیست، وبنابراین گسترش اصول شناخته شده به مناطق ناشناخته است.

همین امر در قلمرو اخلاق درست است.

### تلفات

عبوراز اين نقطه پوچ همراه با خطر ميباشد.معبري از حقايق كوچك تا بزرگ با ميليونها استخوان سنگ فرش شده است.از مرگ سقراط تا شكنجه ي دانشمندان پيشين توسط مجاهدين مذهبي، تا ميليونها نفر كه به خاطر تمايلات سياه اصول فاشيسم و كمونيسم، هر حركت رو به جلوي دانش بشري .در نقطه پوچ همراه با خطر خاصي ميباشد

آيا عبور از نقطه پوچ يا اتحاد يكپارچه حقايق كوچك و بزرگ ، بايد ناچارا سخت و خطرناك باشد؟ تركيب كردن شهود ادراكي با شهود نظري در راستاي استدلال منطقي ، چالش بزرگي بحساب ميايد. اما اين پيشرفت بايد هزاران سال طول بكشد و اقيانوس هاي خون جاري شود.

اگر به رشد اقتصادي و فني بشر نگاه كنيم كم و بيش خط صافي براي هزاره هاي مختلف ميبينيم كه لبه هاي بزرگ و تقريبي در چند صد سال اخير دارد. غير قابل تصور است كه جهش رژنتيكي گسترده اي ميتواند دليلي بر اين شتاب ناگهاني و عظيم در انسجام ذهني و موفقيت دنيوي باشد.نظريه ها ادعا ميكنند كه يك اثر پر شتاب خاصي وارد موجوديت و هستي شده كه به طور مرموزي توسط افزايش دانش پيش رانده ميشود، كه از آغاز تمدن اتفاق افتاده است و ميتواند با توضيحات گذشته از دست خارج شود چون ارزش قابل پيش بيني ندارد.

اگر بدانيم كه پتانسيل پراكنده ما براي دهها هزار سال در دسترس ميباشد، و سود و لذت زيادي در پرورش آن وجود دارد، يكباره آشكار ميشود و به طور قطع ميخواهيم كه از ذهن پرتحيرمان استفاده كنيم.

بنابراين بايد نيروي رو به پاييني وجود داشته باشد كه از نظر تاريخي آزادي طبيعي بشر را شكست دهد و به بندگي بگيرد.

در حيطه علوم، خيلي سخت نيست كه نيروهاي خرد كننده اي را ببينيم كه پيوسته ذهنمان را نزديك به جهل نخستين نگه دارد. تركيب خرافات زير سايه مذهب و خشونت بشكل اشراف گرايانه ، متفكران عقلاني را با ترساندن، زنداني شدن، شكنجه و قتل تهديد ميكند. همانطور كه كشاورزي از هوش پايين گاو خود سود ميبرد و يا برده داري از ترس بردگانش، كشيشان و پادشاهان ارزش خود را با تهديد كردن هر كسي كه جرئت فكر كردن داشته باشد، حفظ ميكنند.

حقيقت ساده اين است كه كشيشان و شياطين كه گمان ميرفت قوانينشان بحق دانسته شود، هرگز وجود نداشته اند.

ما گام هاي بزرگي در فهم طبيعت و حقيقت برابري انسانها برداشته ايم. اما حقيقت تلخ موضوع اين است كه قلمرو واقعيت هنوز در نقطه پوچ گم شده است- در توهمات مخرب حقيقت ميانه.

### "حقیقت میانه"

بگذاريد در مورد اصول مخالف نقطه پوچي صحبت كنيم. جايي بين ادراك حسي و سازگاري مفهومي، حقايق ميانه ارتباطی است

حقايق ميانه خطرناكترين نوع اوهام هستند زيرا ظاهر حقيقت را قبول كرده اند در حاليكه در اصل به حقيقت حمله ميكنند.

با ايجاد وهم در مي يابيم كه حقيقت ميانه در واقع ما را از رسيدن به حقيقت باز مي دارد. آنها آخرين خط دفاع در برابر تمايلات، غارتگري و استثمار هستند.

 از آنجايي كه آنها نه تنها فاقد نيروي فكر و استدلال هستند بلكه ضد عقلاني نيز ميباشند. حقايق ميانه تا بينهايت انعطاف پذير باقي ميمانند. تا جايي كه آنها را به خدمت بگيرد. مسيحيت از فاشيسم رو به رشد امپراطوري روم قديم بر خواسته است كه تا قسمتي در خرافات اوليه خداشناسي موجود به سختي مورد انتقاد قرار ميگيرد. خدايان قديم را فراموش كنيد ما نشاني از خدايي داريم كه بسيار بهتر است

حقايق ميانه هميشه با پيروي از دروغ شكل حقيقت را گرفته اند. زئوس وهمي كافرانه است؛ اين عبارت صحيح ميباشد كه توسط نوكيشان مسيحي ارائه شده بود. دروغي كه بدنبال آن آمده اين است: يهوه وهمي كافرانه نيست بلكه خداي واقعي و زنده است. 

ميتوانيم فدري اين موضوع را با مثالي شخصي سازي كنيم تا براي هر كس كه با دوستي ناكارآمد مشورت كرده، قابل درك و آشنا شود. دختري ميگويد دوست پسر قبلي من يك عوضي بود  و شما اغلب قبول خواهيد كرد، دختر اضافه ميكند كه  دوست پسر جديدش عالي است  شما سعي خواهيد كرد كه حرفهاي او را باور نكنيد.

خيلي سخت است كه خرافه اي را با خرافه ديگر عوض كنيد.

خيلي سخت است كه خرافه اي را با خرافه ديگر عوض كنيد، دولت بريتانيا حكومتي استبدادي است  اين جمله توسط انقلابيون آمريكايي در قرن هجدهم فرياد زده شد و پس از خروج نيروهاي بريتانيايي ، حكومت خود را بنا كردند و به شهروندان خود حمله كردند.

در حاليكه ديگر انقلابيون ميگفتند  اشرافيت پليدي ستمگرايانه است  و آنها كساني بودند كه استبداد اكثريت را به شكل دموكراسي برپا كردند.

"حقایق میانی" می تواند در علم نیز وجود داشته باشد و به همین ترتیب از پیشرفت طبیعی تبدیل شدن حقیقت های کوچک به حقایق بزرگ جلوگیری می کنند. به عنوان مثال ، تا قرن هجدهم ، زیست شناسان به نظریه خلق الساعه  یا  پیدایش خود به خودی حیات از مواد غیر زنده معتقد بودند. البته این باورهرگز با مشاهده تایید نشده بود اما مطابق با متون دینی و فلسفی قدیمی بوده ، بنابراین به عنوان یک حقیقت پذیرفته شده بود. همچنین پیش از انقلاب انیشتین در سال 1905 ، می پنداشتند  نور از طریق یک ماده مشخص و نامرئی به نام اتر منتشر می شود ، همانطور که امواج صوتی از طریق هوا حرکت می کنند. هیچ یک از دانشمندانی که به این نظریه اعتقاد داشتتند هیچ گونه شواهد تجربی برای ماده اتر چه شخصی و چه علمی ، نداشتند اما آن را برای مطابقت با ویژگی های قابل مشاهده دیگرلازم می دیدند.

دین یکی دیگر از حقایق میانی است ، یکی از خطرناک ترین آنها. تا آنجا که ما میدانیم ، این درست است که ما یک گونه منحصربه فرد در جهانیم. یک زرافه از بلندترین چهارپایان است اما انسان تنها یکی از نخستی سانان نیست ، بلکه چیزی کاملا متفاوت است. ماهیت این تفاوت تا حد زیادی ناشناخته باقی مانده است. توضیح دینی این که ما مانند حیوانات نیستیم زیرا روح داریم و توسط خدا آفریده شده ایم، نمونه ای دیگر از یک حقیقت میانی است. این درست است که ما نسبت به حیوانات متفاوت هستیم . این درست نیست که ما روح داریم و توسط خدا آفریده شده ایم .

همانطوریکه انگل ها تا زمانی که انگلهای پیشین را از جای خود برانند ، نمیتوانند ریشه بدوانند ، حقایق میانی نیز تنها با حمله به توهمات قبلی میتوانند جای خود را بگیرند. کسانی که نسبت به توهمات پیشین تردید دارند ، به سمت توهمات جدید کشیده می شوند. بنابراین مسیحیت جایگزین کفر و الحاد ، مارکسیسم جایگزین مسیحیت ، پست مدرنیسم جایگزین مارکسیسم ، دموکراسی جایگزین حکومت اشرافی شده است والی آخر.

تا زمان دستیابی به حقایق بزرگ و پیوستن به حقایق کوچک ، حقایق میانی تنها در مسیر نادرست و مخرب خود دور باطل را طی میکنند و به طور خاص برای جلوگیری از دستیابی به حقایق بزرگ طراحی شده اند.

و حقایق بزرگ همیشه از حقایق کوچک به دست می آیند.

جهان به خاطر افتادن یک صخره  فرومیریزد.

### حقیقت میانی و  بهره برداری

از نگاه زیست شناختی ، زندگی انگلی یک استراتژی بقای کاملا مناسب  برای بسیاری از موجودات است. به طور کلی پایدارترین نوع زندگی انگلی ، همزیستی یا همزیستی متقابل است. بنابراین باکتریهایی که در روده های ما زندگی میکنند، با هضم غذای ما به بقاء خود کمک میکنند.

با این حال، ویروسی که به بدن ما می آید و به طور مداوم ما را خسته میکند و خود را به سختی زنده نگه میداریم ، به ندرت سود متقابل نامیده می شود.اگر ما به تاریخ طولانی و ترسناک خود ، فاجعه ، گرسنگی ، جنگ ، بیماری و فقر فکر کنیم و آن را با موفقیت های نوین خود مقایسه کنیم ، روشن است که یک نوع انگل انگاری هزاران سال است که بر ذهن و ظرفیت ما غلبه کرده است. اکنون که چندصد سال گذشته قدرت و خلاقیت روح انسان را نشان داده است ، میتوانیم به گونه خود به عنوان یک ارگانیسم که یک از یک انگل وحشتناک خلاص شده و از یک بسترمرگ توسط فنربرای اجرای یک شاهکار ژیمناستیک پرتاب شده است.

وقتی ما خود را در برابر یک بیماری درمان میکنیم ، احساس خوبی پیدا میکنم اما بیماری نه. از دیدگاه ویروس آبله ، واکسن آبله یک قتل عام است.

به همین ترتیب ، انگل هایی که باعث خفقان بشر می شوند ، از آزادی اکثریت را هراس دارند. از آنجایی که زندگی طفیلی آن ها را نسبت به خواستن واقعیت آزاد میکند ، برای به دست آوردن نان روزانه خود ، به ناچار آزادی دیگران را بردگی برای خود می پندارند. بدین ترتیب یک کشاورز رهایی دام خود را یک فاجعه بزرگ می بیند.

مشخص کردن حقیقت الزاما تمایلات را محدود میکند. محدود کردن تمایلات الزاما بهره برداری یا استثمار را محدود می کند. اگر من بتوانم شما را قانع کنم که من از طرف خداوند هستم و خداوند که مرا متولد ساخت از شما میخواهد که ده درصد از درآمدتان را به من بدهید وگرنه تا ابد مجازات خواهید شد ، من میتوانم بسیار ثروتمند شوم. من یک انگل توهمی هستم و بسته به تخیلات برای معیشت خود قطعا مانند قارچ هستم که وابسته به گرما ، رطوبت و تاریکی است.

کسانی که مخیلات اخلاقی استفاده میکنند تا از بشریت بهره برداری کرده و همیشه با چنگ و دندان در پی کشف و انتشار حقیقت هستند تا کسی را که معاش آن ها را به خطر می اندازد تهدید کنند. 

ما با نمونه ای از مافیا آشنا هستیم که رقبای بالقوه خود را با صدمه و مرگ تهدید می کنند ، یا ناظر حمله فرقه های مذهبی به یکدیگر ، یا حمله دولت به یکدیگر هستند.

زمانی که اندیشمندان برای ادامه بهره برداری دروغ و فریبکاری را لازم  می بینند ، با این حال ، به طور ایده آل در صدد رقابت با یکدیگر نیستند . آنها نمیخواهند مافیا یا کلیسا را جایگزین کنند بلکه می خواهند آن را به طور کامل حذف کنند.

قیاس مدرن تر رابطه بین دولت ، لابی گران و مالیات دهندگان خواهد بود.لابی گران به شدت با یکدیگر برای مالیات مشابه رقابت می کنند. با این حال ، تصور کنید که چگونه همه لابی گران با یکدیگر در برابر کسی که درصدد حذف دولت است به عنوان یک نهاد متحد خواهند شد.

انگل ها به شدت در استفاده از منابع محدود میزبان رقابت می کنند، اما به در عین حال علاقمندند تا در مورد هر چیزی که خود میزبان را تهدید میکند متحد شوند.

بدین ترتیب ، در هر جامعه ای که در آن دولت و کلیسا  جداسازی شده اند، هر یک تمایل دارند برای هواخواهان بیشتر رقابت کنند. هر جایی که کلیسا رو به ضعیف شدن می رود ، دولت به شدت وطن پرستان را جذب می کند که منجر به سوسیالیسم سکولار می شود. جایی که دولت تضعبف می شود ، کلیسا به شدت طرفداران را جذب می کند که منجر به بنیادگرایی دینی می شود و اغلب با تمایل به آزادی خواهی همراه است.

فیلسوف هایی که با تمام خطاهای فکری مخالف هستند دشمنان قسم خورده ی همه انگل هایی هستند که از توهم ها تغذیه میکنند.حقایق بزرگ فیزیک نیاز به عوامل ماورا طبیعی را از بین میبرند و معجزات را غیر ممکن میسازند.قدرت تفسیری علم به طور کامل از تخیلات مذهبی که به عنوان دانش درمورد دنیای فیزیکی پوشیده شده است فراتر رفته است.

روش علمی مستلزم ان است که هر فرضیه با شواهد و عقلانیت پشتیبانی شود.از انجا که مدارکی برای وجود خدایان وجود ندارد و خیلی از ایده های خدایان خود ذاتی است، متناقض، فرضیه ی وجود خدایان نمیتواند بماند.به ناچار پارازیت های مذهبی تلاش میکنند تا از فرضیه خود دفاع کنند با تلاش برای تقسیم واقعیت به "دو حوزه" علمی و معنوی با این حال هیچ مدرکی برای وجود این  معنوی وجود ندارد هرچند بیش از انکه جهان موازی از اشکال افلاطونی دو هزار و پانصد سال پیش وجود داشته باشد.

در نتیجه ایجاد حقیقت سازگار و جهانی ضرورتا پتانسیل استثمار توهم را از بین میبرد.به طور دقیق حقایق بزرگ که جهانی و سازگار هستند حقایق میانه را از بین میبرند و مسخره میکنند که در واقع استثمار فانتزی هستند.ما با حقایق میانه دین اشنا هستیم:چند نفر دیگر مورد بررسی قرار خواهند گرفت که بعضی از انها شما را شوکه میکنند.

### پارازیتیسم موثر

موثر ترین انگل شناسی یا ویروس ها-انهایی هستند که بدن را به بی تفاوتی فریب میدهند.سیستم ایمنی بدنما برای حمله به مواد خارجی درون بدن مجزا کردن و کشتن انها طراحی شده است.ما از ابتلا به ایدز و سرطان میترسیم مخصوصا از انجا که قادر به کنار زدن سیستم ایمنی ما هستند.همان تکنیکی که توسط انگل های فکری استفاده میشود تا سیستم های دفاع شخصی کسانی را که دعا میکنند غیرفعال کنند. 

اگر یک غریبه در یک کوچه به شما حمله کند و پول شما را بخواهد شما میترسید و وحشت زده میشوید.شما ممکن است مبارزه کنید ممکن است فرار کنید یا ممکن است کیف پول خود را به او بدهید اما شما شوکه شده اید.عصبانی و وحشت زده از اتفاقی که رخ داده.وقتی که شما داستان را بازگو کنید به ان میگویید که پایه و نقض حریم شخصی و حقوق مالکیت شما را تقویت میکند.دیگران با شما همدردی میکنند برای وضع نامساعد شما و در اینده نمیگویند کوچه. 

این یک نمونه از یک حقیقت کوچک است.که:سرقت از من اشتباه است.

با این حال هنگامی که یک نماینده دولت به شما نامه ای میفرستد که از شما درخواست پرداخت پول میکند ممکن است شما احساس ازردگی خاصی داشته باشید اما شما داستان را با همان خشم و وحشت به دوستانتان نمیگویید.

این یک نمونه از یک حقیقت میانه است.انکه حقیقت بزرگ را خراشیده این است که سرقت اشتباه است.

این کتاب در مرد افشای نابود کردن این حقایق میانه است.من بر این باورم که بشر به طور بی پایان تحت استبداد حقایق میانه اخلاقی دروغین قرار میگیرد که جهان مخرب را توجیه میکند مشاهدات خرافات مذهبی استبداد دنیوی و فرقه خانواده.

فرضیه من در این کتاب این است که در اخلاق مانند هر رشته فکری دیگر حقایق بزرگ مستقیما از حقیقت های کوچک به وجود می ایند.تیرگی مهلک از حقایق میانه یک مسیر جهنمی است اما ارزش ان را دارد زیرا جایگزین اساسی برای حقیقت.استثمار.ویرانی و به ناچار نابودی غیر منتظره ی میلیون ها نفر است.
