## پیش گفتار

در بسیاری از افسانه ها، یک جانور وحشتناک با قدرتی خارق العاده وجود دارد، یک اژدها یا یک سوسمار بالدار، که سرزمین های اطراف خود را تحت ظلم و ستم قرار می دهد. روستاییان محلی در مقابل این هیولا به وحشت می افتند؛ آنها حیواناتشان را قربانی می کنند، پول و خون می دهند به این امید که گرایشات خصمانه او را فرونشانند.

اکثر مردم زیر سایه ی این هیولا کمر خم می کنند، در حالیکه ترس خود را "احتیاط" می خوانند، اما عده اندکی- آدم های مست یا شاید شجاع یا بی احتیاط- تصمیم به مبارزه می گیرند. سال پس از سال، دهه پس از دهه، موج پس از موج از قهرمانان پر امید سعی می کنند تا قدرت، فضیلت و حیله گری خود را با این ستمگر وحشتناک مطابقت دهند.

سعی – و شکست.

جانور همیشه فناناپذیر است، بنابراین روستاییان نمی توانند به زمان امید داشته باشند که آنها را از شر این ستمگر خلاص کند. جانور هیچوقت منطق ندارد، و تمایلی به معامله ندارد، و بنابراین هیچگونه مذاکراتی ممکن نیست.

تنها امید روستاییان درمانده به ظاهر شدن مردی است که می تواند جانور را شکست دهد.

ناگزیر، مردی قدم پیش می گذارد که از ناهمخوانی مطلق همگان را به شگفت وا می دارد. او یک اصطبل بان است، پسر یک کفشساز، یک شاگرد نانوا – یا گاهی اوقات فقط یک ولگرد.

این کتاب داستان حمله ی شخصی من به فقط چنین هیولایی است.

این "جانور" اعتقاد بر این است که تعریف یک نظام اخلاقی عینی، منطقی، سکولار و علمی غیرممکن است. این "جانور" آن توهمی است که می گوید اخلاق همیشه باید در معابد غیر منطقی خدایان و دولتها از دست رفته باشد، که بر دلایل صرفا عملی اعمال می شود، اما همیشه توجیه منطقی و تعریف دقیق را کم دارد. این "جانور" آن فانتزی است که فضیلت، بزرگترین لذت ما، عمیق ترین شادی ما، باید توسط بزرگسالان سکولار کنار گذاشته شود، و در گرد و خاک بماند تا توسط سیاستمداران و کشیش ها – و والدین به آن پنجه زده شود، به نمایش گذاشته شود و مورد استثمار قرار گیرد. این "جانور" آن خرافاتی است که می گوید، بدون ترس از والدین، زورگویی خدایان یا اسلحه ی دولت ها، ما نمی توانیم هم منطقی و هم خوب باشیم.

این جانور بسیاری از قهرمانان بزرگ را، از سقراط تا افلاطون تا آگستین تا هیوم تا کانت تا رند به زیر کشیده است. 

هزینه آن برای بشریت بسیار زیاد بوده است.

از آنجایی که ما هنوز قادر به تعریف یک سیستم عقلایی اخلاق جهانی نیستیم، مجبوریم داستانهای ترسناک مذهبی را به فرزندانمان تحمیل کنیم یا اسلحه ها، زندان ها و ارتش ها را به یک انحصار کوچک کنترل کنندگان بی روح تقدیم کنیم که خودشان را "دولت" می خوانند.

از آنجا که چیزی را که ما "اصول اخلاق" می نامیم ذاتا و صرفا *فرهنگی* باقی می ماند، در نهایت ما ناگزیر به اتکا کردن به زورگویی، ترس و خشونت برای اعمال قوانین اجتماعی تن می دهیم. از آنجا که اصول اخلاقی پایه های منطقیِ روش های علمی را کم دارند، "اخلاق" در منجلاب یک جنگ قومی و قبیله ای از اساطیر خون آلود باقی می ماند، هر دسته در حال مبارزه با چنگ و دندان برای بدست آوردن کنترل وفاداری مردم به "فضیلت" است.

ما بدون اخلاق نمی توانیم زندگی کنیم، اما ما نمی توانیم اخلاق را بطور عینی تعریف کنیم – بنابراین ما برای همیشه به زندگی های تو خالی از ریاکاری پرشکوه، تسلط بدبینانه یا برده داری مذهبی محکوم شده ایم.

به لحاظ عقلی، هیچ شرایط والاتری در دنیا وجود ندارد. شکست ما برای تعریف قوانین اخلاقی عینی و منطقی جان صد ها میلیون انسان را، در جنگ های ادیان و دولت ها هزینه داشته است.

از بسیاری جهات، شرایط حتی بالاتر هم می روند. 

جریان اطلاعات در حال افزایش اینترنت شک و گمان یک نسل جدید را بالا برده است که آنچه که "فضیلت" خوانده می شود چیزی بیشتر – یا کمتر- از افسانه های خود-پرورانده ی بزرگتران دو رویشان نیست. دروغهای دلسوزانه که توسط مسئولان گفته می شود – و پیچیدگی کسانی که /انها را می پرستند – امروزه بیش از پیش واضحتر و شفافتر است.

"حقیقت" بعنوان تحریف ظاهر شده است، "فضیلت" بعنوان کنترل؛ "وفاداری" بعنوان بردگی، و چیزی که "اخلاق" خوانده می شود بعنوان یک عروسک خیمه شب بازی مسخره که برای دستکاری انسان های ضعیف و ترسو که خودرا به بردگی بکشانند طراحی شده، نشان داده شده است.

این ادراک یک نسل جدید از پوچگرایان را متولد کرده، همانطور که در قرن نوزدهم در آلمان این اتفاق افتاد. این نسبیت گرایان افراطی ترین حملات انسدادی شان را برای هر کسی که هرگونه قطعیتی را ادعا کند آماده می کنند. این نسل پست-مدرن، تعصبات فرهنگی تاریخچه جمعی خود را از بین برده است، اما اکنون همه حقایق را فقط به عنوان ادعاهای تبعیض آمیز محض در نظر می گیرند. مانند کودکانی با چشمان گرد که از "خرد" بدبینانه زخم خورده اند، آنها تمام ارتباطات را بعنوان تبلیغات می بینند، تمام ادعا ها را گنده سازی می بینند، و تمام نصایح اخلاقی را بعنوان دزدی ریاکارانه می بینند.

از آنجا که ما در مورد چارچوب انسجام، هدفمند و منطقی برای ارزیابی گزاره های اخلاقی توافق نداریم، "اخلاق" در عرفان و عواقب ناشی از خشونت آن باقی می ماند. درست همانطور که قبل از روشنگری، فرقه های مذهبی به طور بی پایان کنترل جنگل های اشراف را به عهده داشتند، بنابراین اکنون هم اسطوره های اخلاقی درمورد کنترل حکومت و تمام دستگاه های اجرایی آن رقابت می کنند.

بنابراین، اخلاق وابسته به علم مدرن باقی می ماند، درست همانطور که "ستاره شناسی" قرون وسطایی به نجوم مدرن – یک قلمرو از اساطیر خیالی، که از طریق داستان سرایی، تهدید، اجبار و استثمار اعمال می شود - که به طور فعال مانع هر گونه پیشرفت واقعی را در راستای حقیقت می شود.

این "جانور" از اخلاق نسبی بر ما غلبه دارد، ما را مقصر می داند، مالیات، زندان، سانسور و جنگ را توجیه می کند. او جوانان را در مدارس دولتی و روزهای یکشنبه به بردگی می کشد؛ او فقرا را در گولاگ های رفته به دام می اندازد؛ او حتی کسانی که هنوز متولد نشده اند را در چاه های بی انتهای بدهی های ملی فرو می برد.

همانطور که در کتاب قبلی خود، "در حقیقت: طغیان توهم" نوشتم، بنیادی ترین دروغ در مرکز نظریه های اثبات نشده اخلاقی این است که چنین نظریه هایی همیشه به فرزندان به عنوان واقعیت های عینی و غیر قابل انکار ارائه می شوند، در حالیکه در حقیقت آنها تنها تعصبات فرهنگی هستند. علت اینکه دانشمندان به دولت یا واتیکان نیازی ندارند این است که دانشمندان روش متفاوتی برای حل اختلافات دارند: روش علمی. دلیل آن که زبان به یک قدرت مرکزی برای هدایت تکامل خود نیاز ندارد، این است که آن به "بازار آزاد" از ترجیحات شخصی انباشته شده برای سبک و کاربرد متکی است.

علت اینکه اخلاق مدرن - و اخلاق در طول تاریخ - همیشه باید ابتدا بر زورگویی به کودکان تکیه کند، و سپس بر تهدید کردن بالغین، این است که آن دروغی دستکاری شده است که ظاهر یک حقیقت با فضیلت را به خود گرفته است.

حقیقت این است که ما به اخلاق نیاز داریم؛ دروغ این است که خدایان و یا دولت ها می توانند به صورت منطقی آنرا تعریف و یا به درستی آن را اجرا کند.

هدف من در این کتاب تعریف یک روش برای اعتبار سنجی تئوری های اخلاقی است که عینی، کامل، واضح، اخلاقی، تجربی – و *صحیح* است.

من کاملا مطلع هستم که، در این لحظه، شما به احتمال زیاد یک موج رو به افزایش شک و تردید را احساس می کنید. من کاملا می فهمم که شانس های اینکه یک آدم اون بیرون روی اینترنت – دنیای خانه دیوانگان – به طریقی مساله ی فلسفی که سن ها  را حل کرده باشد منحصرا بالا نیستند – در واقع، آن شانس ها بسیار نزدیک به صفر خواهند بود زیرا تقریبا غیر قابل تشخیص از آن هستند.

با این وجود، نه *کاملا* صفر.

### قوانین اساسی

ادعاهای شگفت انگیز نیاز به اثبات شگفت انگیز دارند. با توجه به این وظیفه ماموت وار- بخصوص در یک چنین کتاب کوتاهی – من برای خودم یک سری قوانین اساسی گذاشتم، که ارزش این را دارند به اینجا بروید.[^1]

1. من کاملا تمایز هیومی بین "هست" و "باید" را می پذیرم. قوانین اخلاقی معتبر نمی توانند مستقیما از وجود هر چیزی در واقعیت ناشی شوند. این حقیقت که بشر در واقعیت *ترجیح* می دهد که زندگی کند، و برای این منظور باید بطور موفقیت آمیزی با واقعیت تعامل برقرار  کند، نمی تواند پایه ای برای هر نظریه ی اخلاقی معتبری باشد. بعضی افراد به وضوح ترجیح نمی دهند که زندگی کنند و حقیقت را به شدت رد می کنند، بنابراین این تعریف از اخلاق همچنان ذهنی و شرطی باقی می ماند.

2. اخلاق را نمی توان به طور عینی به عنوان "آنچه که برای بقای انسان مفید است" تعریف کرد. بعضی از افراد خاص می توانند با طعمه قرار دادن دیگران خیلی خوب زنده بمانند، بنابراین این تعریف از اخلاق بر مشکل ذهنیت گرایی غلبه نمی کند. از لحاظ بیولوژیکی، این مشابه توصیف گرایش های تکاملی به عنوان "آنچه که برای بقای *زندگی* مفید است" می باشد - این هیچ معنی نخواهد نداشت. جامعه انسانی یک اکوسیستم از منافع رقابتی است، درست مانند آنچه که جنگل بارانی است، و آنچه برای یک فرد "خوب" است اغلب به هزینه یکی دیگر است. 

3. من به هیچ گونه "قلمرو بالاتری" از فرم ایده آل باور ندارم. اخلاق را نمی توان بعنوان وجودی در در هر "دنیای دیگری" تصور کرد، چه مادی یا غیر مادی. اگر اخلاق در یک "قلمرو دیگر" وجود داشته باشد، پس نمی توان آن را با یک تجزیه و تحلیل عقلانی یا تجربی دقیق مورد پردازش قرار داد - و همانگونه که افلاطون در "جمهوری" خاطرنشان کرد، جامعه به یک کادر نخبه ی فیلسوف-پادشاهان برای ارتباط برقرار کردن با - یا بطور دقیق تر *وادار نمودن* به - اظهارات غیر قابل درک از این "قلمرو دیگر" به هر کس دیگری نیاز دارد. این نیز مسئله ذهن گرایی را حل نمی کند، زیرا آنچه که از دسترس علت و شواهد خارج است به تعریف ذهنی است.

4. من عقیده ندارم که اخلاقیات می تواند با ارجاع به "استدلال های اثر" تعریف یا تشخیص داده شود، یا پیامدهای پیش بینی شده از گزاره های اخلاقی. سودمند گرایی یا "بزرگترین خیرها برای بیشترین تعداد"، مسئله ذهن گرایی را حل نمی کند، زیرا احتمال اینکه هر برنامه ریز مرکزی با دانستن اینکه چه چیزی بصورت عینی برای هر کس دیگری خوب است، تقریبا برابر با هر برنامه ریز اقتصادی مرکزی است که می داند چگونه می تواند به طور موثر منابع را در غیاب قیمت تخصیص دهد - به طور موثر صفر است. همچنین، آنچه که "بزرگترین خیر برای بیشترین تعداد" در نظر گرفته شده است، با توجه به فرهنگ، دانش، زمان و شرایط تغییر می کند، که همچنین برای غلبه بر مشکل ذهنی گرایی با شکست مواجه می شود. ما ارزش آزمایش های علمی را بر اساس بعضی از قلمروهای افلاطونی و یا برخی از بهینه سازی سودمندانه قضاوت نمی کنیم- آنها مطابق با روش علمی قضاوت می شوند. من همین روش را در این کتاب خواهم پذیرفت.

5. من همچنین تعریف اخلاق بعنوان "دکترین قانون مثبت" را رد می کنم. گرچه بطور کلی پذیرفته شده است که نظام های حقوقی بر مبنای سیستم های اخلاقی بنا شده اند، هیچ کس نمی تواند بر سر اینکه هر قانونی در هر نظام حقوقی یک انعکاس کامل از اخلاقیات ایده آل می باشد، بحث کند. قوانین نمی توانند بطور مستقیم *هر* تئوری عینی از اخلاقیات را منعکس نمایند، چرا که قوانین در یک حالت دائمی از جریان هستند که دائما لغو، رها شده و اختراع می شوند - و سیستم های حقوقی که در سراسر جهان هستند، اغلب در مخالفت مستقیم با یکدیگر، حتی در سطح نظری هستند. قانون شریعت اغلب مستقیما با قانون عرفی آنگلوساکسون مخالف است و روند "قانون اکثریت" دموکراتیک مدرن  بیشتر شبیه به درگیری مسلحانه یک مافیا به نظر می رسد تا به یک پیاده سازی ایده آل اخلاقی. 

6. من کاملا در مورد این گزاره که چیزی به عنوان اخلاثیات به کلی وجود ندارد صریح هستم، و تمام سیستم های "اخلاق" صرفا ابزار های کنترل هستند، همان گونه که نیچه به شدت بر آن اصرار دارد. در این کتاب، من از این فرضیه که چیزی بعنوان اخلاق وجود ندارد شروع می کنم و یک چارچوب از آنجا بوجود می آورم.

7. من احترام زیادی برای *غرایز* اخلاقی بشر قائلم. ممنوعیت اجتماعی تقریبا همه جانبه در مورد قتل، تجاوز، حمله و سرقت، حقایقی است که هر اخلاق گرای منطقی به ریسک خودش آنها را طرد می سازد. ارسطو استدلال کرد که هر تئوری اخلاقی ای که بتواند برای اثبات اینکه تجاوز اخلاقی است مورد استفاده قرار گیرد، باید مشکلی در آن وجود داشته باشد، حداقل می توان گفت. بنابراین، پس از اینکه چارچوبی برای اعتبارسنجی نظریه های اخلاقی ایجاد کردم، من این ملاحظات اخلاقی عمومی را از طریق آن چارچوب اجرا میکنم تا ببینیم آیا درست هستند یا خیر.

8. من به اندازه کافی هوش شما احترام میگذارم تا از تعریف کلماتی مانند "واقعیت"، "دلیل"، "صداقت" و غیره خودداری شود. ما به اندازه ی کافی کار برای انجام دادن داریم بدون اینکه بخواهیم چرخ را از نو اختراع کنیم.

9. در نهایت، من معتقدم که هر تئوری – بخصوص آن تئوری که به اندازه یک تئوری اخلاقی اساسی  باشد- کمی کارآمد است، اگر به طور محض آنچه را که هر کس به صورت غریزی در حال حاضر می داند را تایید کند. من سالها زندگی ام را برای تئوری اخلاق صرف نکرده ام تا حول اثبات کردن اینکه "قتل اشتباه است" بچرخم. به نظر من، بهترین نظریه ها آنهایی هستند که حقایقی که همه ما به صورت بصری درک می کنیم را تایید می کنند - و سپس از آن اصول برای فاش کردن حقایق جدید که ممکن است کاملا برخلاف شهود یا انتظارات عقلانی باشد استفاده می کنند.
با صرف کردن چند سال از آخرین سالهای عمرم برای آماده سازی، آموزش، و بعد مبارزه با این جانور، امیدوارم با مقداری افتخار خودم را تبرئه کرده باشم. من معتقدم که من پیروز ظاهر شدم - هرچند که کاملا غیرقابل انکار نیست – و به پیشرو می نگرم که ببینم چه کسی این دیدگاه را به اشتراک می گذارد.[^2]

من تاریخ فلسفه را در مکتب فارغ التحصیلی مطالعه کردم و یک مدرک کارشناسی ارشد دارم، اما من یک دکترای فلسفه ندارم. من دور از یک روشنفکر شناخته شده عمومی هستم. در حالی که ممکن است غیر محتمل *ترین* قهرمان نباشم، همچنین از محتمل ترین دور هستم. این که آیا من موفق شده یا نه، به شما بستگی ندارد، و به من بستگی ندارد.

اگر استدلال ادامه یابد، بزرگترین جانور پایین آمده است.

### یک پیشنهاد فروتنانه

این اوج گستاخی است که به خوانندگان پیشنهاد شود که چگونه کتاب را بخوانند، اما با در نظر گرفتن چالش های وظیفه ی پیش روی ما، دوست دارم پیش از شروع  یک پیشنهاد کوچک بدهم.

اگر ما در قرن پانزدهم زندگی می کردیم، و من سعی می کردم که شما را متقاعد کنم که زمین گرد است، من تلی از برگه های اثبات های ریاضی و فیزیکی را مقابل تان می گذاشتم. اگر شما عقده ای متضاد داشتید، به طور طبیعی با شک و تردید واکنش نشان می دادید، و متمایل به کنایه زدن به هر خط از مدارک و اثبات ها می شدید. با این وجود، اگر شما و من می توانستیم در واقع دور دنیا سفر کنیم، و بدون اینکه مسیری را دوبار تکرار کنیم به جایی که از آن شروع کردیم بر می گشتیم، شما بسیار مشتاق تر بودید به پذیرفتن شواهد و اثبات ها برای آن چیزی که در حال حاضر *تجربه* کرده اید به عنوان حقیت. 

اگر ما در قرن پانزدهم زندگی می کردیم، و من سعی می کردم که شما را متقاعد کنم که زمین گرد است، من تلی از برگه های اثبات های ریاضی و فیزیکی را مقابل تان می گذاشتم. اگر شما عقده ای متضاد داشتید، به طور طبیعی با شک و تردید واکنش نشان می دادید، و متمایل به کنایه زدن به هر خط از مدارک و اثبات ها می شدید. با این وجود، اگر شما و من می توانستیم در واقع دور دنیا سفر کنیم، و بدون اینکه مسیری را دوبار تکرار کنیم به جایی که از آن شروع کردیم بر می گشتیم، شما بسیار مشتاق تر بودید به پذیرفتن شواهد و اثبات ها برای آن چیزی که در حال حاضر *تجربه* کرده اید به عنوان حقیت. شما ممکن است با یک گام منطقی یا استعاره مشکل داشته باشید، اما شما قبلا با نتیجه گیری آن موافق هستید، و به این ترتیب، به جای رد نظریه به طور کل متمایل به کمک برای تصحیح جزئیات آن می شدید.

اگر وظیفه ی من پاسخ دادن به هر ایراد ممکنی به هر چیز وابسته به زبانشناسی بود، گام های منطقی و تجربی این کتاب برای همیشه ناتمام – و نا خوانده باقی می ماند. کمالگراییف به ذات، تعویقی است، و من وظیفه ی این کتاب را این طور درنظر می گیرم که بیش از حد مهم باشد - و خطرات اخلاقيات غلط كه بسيار جدي و غيرقابل پيش بيني هستند - که بخواهد زمان زیادی را صرف سعی بر رسیدن به بهشت کند که در نهایت همه ما سر از جهنم در آوریم.

بنابراین من بطور خاضعانه پیشنهاد می کنم که شما صبر کنید تا ببینید که چارچوب اخلاقی که من پیشنهاد می کنم چقدر در اثبات حداقلی ترین اخلاق انسانی پدیرفته شده ی بشر موثر است پیش از تصویب قضاوت نهایی بر روی نظریه.

من حقیقتا بر این باور هستم که تعریف یک چارچوب اخلاقی عقلانی، مهمترین وظیفه ای است که در برابر انسان قرار دارد. من واقعا علاقه شما به این موضوع حیاتی را درک می کنم - و مثل همیشه دوست دارم از اهداکنندگان با بسیار بخشنده که این کار را ممکن کرده اند تشکر کنم.

من به میدان نبرد می روم در حالیکه توسط دیگران به خوبی مسلح شده ام.

[^1]: اکثر اینها در طول این کتاب با جزئیات بیشتری مورد بحث قرار خواهد گرفت.

[^2]: البته، اگر من شکست خوردم، حداقل به طور زیبایی شکست خورده ام، که خود آن می تواند هم آموزنده و هم سرگرم کننده باشد!
