## یو پی بی:اخلاقیات یا زیبایی شناختی

به طور کلی ما برای مراجعه کردن به برتری های غیر قابل اجرا،کلی یا شخصی، از اصطلاح زیبایی شناختی استفاده خواهیم کرد.در حالیکه اخلاقیات به برتری های قابل اجرا مراجعه خواهد کرد. عموما استفاده کردن از تئوری های فیزیکی معتبر از روش علمی برتر است.اما ما نمیتوانیم با استفاده از جبر شیوه علمی را به افرادی که از آن استفاده نمی کنند، تحمیل کنیم.زیرا استفاده نکردن از روش علمی یک اقدام اجباری نیست.اقدامات اختیاری به وسیله طبیعتشان اجتناب ناپذیر هستند.اگر یک فیزیکدان استفاده کردن از روش علمی را متوقف کند اما در عوض مشورت گرفتن از کارت های تاروت را شروع کند انتخاب وی بر روی من به هیچ عنوان تحمیل کننده نیست،و من میتوانم از او دوری کنم.از طرفی دیگر اولویت های یک متجاوزگر بر روی قربانی اش به شدت تحمیل کننده است.

اگر چه ابتدا ما بر روی یو پی بی در حوزه اخلاقیات تمرکز کردیم،اما در حال حاضر یو پی بی  می تواند به عنوان یک اصطلاح محافظ دیده شود که شامل موارد زیر است:

- شیوه علمی
- استدلال
- تجربی نگری
- مباحثه کردن
- زبان
- اخلاقیات

اخلاقیات زیر مجموعه یو پی بی است،که با رفتار زیان بار یا استفاده از خشونت سروکار دارد.هر تئوری که استفاده از خشونت را رد یا تایید می کند یک تئوری اخلاقی است، و موضوع آن ثبات منطقی نیازمندی ها و مدرک تجربی است.

اجازه بدهید نگاه کنیم به سه اقدامی که علاوه برکمک کردن به ما قدرت تشخیص بین اخلاقیات و زیبایی شناختی را می دهد.اولین اقدام "غیر عقلانی" دومین "دروغگویی" و سومین اقدام "آدمکشی" است.

### غیر عقلانی

بیایید بگوییم من و شما در حال بحث کردن درباره موجودیت خداوند هستیم.بعد از اینکه چهار دلیل  می آورم شما شروع به دست زدن بالای سرتان  می کنید و خداوند با آوازی بلند به شما می گوید که او وجود دارد.بنابراین تمام استدلال های من یعنی چی. واکنش شما به وضعیت  من نامعقول است گرچه ممکن است من از رفتار شما آزرده خاطر شوم. گرچه این کار برای من خیلی سخت و منطقی است که برای بروز ناامیدی ام ،ماشه را بکشم و به شما تیراندازی کنم.معتقدم که استفاده از دلیل و مدرک عموما برتر است از تکیه کردن برروی صدایی که درسرمان است.اما به طور منطقی برتری جهانی در حس فیزیکی، تمام خشونت و تهدید های وابسته به آن قابل اجرا نیست.

### دروغگویی

بیایید بگوییم که من و شما قوانینی را برای یک بحث تنظیم میکنیم و هر دوی ما موافق داوری کردن سوال موجودیت خداوند بر اساس دلیل و مدرک هستیم.اگر هنگامیکه بحث ادامه پیدا میکند شما به سمت یک عقیده بی بصیرت تغییر موضع دهید و استدلال های من را با وجود خرد پذیری و مدرک رد کنید شما آدمی نیستید که به روی حرف خود بمانید.به عبارت دیگر شما داشتید دروغ میگفتید که سوال با دلیل و مدرک تصمیم گیری شود.

تفاوت بین این دو موقعیت،غیر عقلانی در مقابل دروغگویی تفاوت بین یک آرایش پیمانی و یک آرایش غیر پیمانی است.اگر من به شما صد دلار بدهم و بعد بروم.انصافا نمیتوانم با شما دریک سال مطرح کنم،و می گویم که شما به من صد دلار بدهکارید.چون این پول قرض بود.اگر از طرفی دیگر شما بپذیرید که پول را دریک سال به من برگردانید و بعد شکست بخورید در انجام آن، در واقع این یک موقعیت کاملا متفاوت است.

در تمثیل دروغگویی گرچه شما به طور آشکار قولتان را شکستید و وقت من را هدر دادید،به نظر نمی رسد بودن اخلاقیات و منطق به من اجازه کشیدن ماشه و تیراندازی به شما را بدهد.

یک تئوری اخلاقی منطقی باید قادر به توضیح باشد که چرا این کار مسئله است.

### آدمکشی

اگر شما یا یک چاقوی برجسته به من حمله کنید، تعداد خیلی خیلی کمی از مردم از حق من در دفاع از خودم حمایت می کردند.اگر تیراندازی به شما تنها راهی بود که من می توانستم جانم را در سلامت تضمین کنم به طور کلی یک الزام تاسف آور ملاحظه می شد.

### نیازمندی ها برای اخلاقیات

به ترتیب برای داوری های اخلاقی یا داشتن کاربرد پذیری یا اعتبار برای تئوری ها پیش شرط های شخص باید وجود داشته باشد.انتخاب و مسئولیت شخصی،هردو باید به عنوان اصل بدیهی آشکارا پذیرفته شود.اگر یک سنگ می آید و از یک تپه به پایین می پرد و با ماشین شما تصادف می کند،ما مسئولیت اخلاقی سنگ را به عهده نمی گیریم.چرا که آن آگاهی ندارد و نمیتواند انتخاب کند.بنابراین نمی تواند مسئولیت شخصی داشته باشد.اگر سنگ به راحتی برآیند زمان و دانش زمین شناسی را رها کند ،هیچکس مسئول برای نتیجه خسارت ماشین شما نیست.حنی اگر شما من را دیدید که سنگ را به جلو هل می دادم.شما سنگ را سرزنش نمی کردید اما من را بله.اضافه کردن یک پیچیدگی بیشتر:اگر این اتفاق بیفتد بدین شکل که من سنگ را رها کردم زیرا شخص دیگری من را با اسلحه مجبور کرد احتمالا شما دوری می کردید از سرزنش فرد مسلح در آن شرایط تا من.

همان طورکه در بالا بحث کردیم به وجود آوردن هر بحث نیازمند پذیرش انتخاب حقیقت ها،ارزش ها و مسئولیت شخصی است.اگر چه این فاکتورها معرفی کننده در انتخاب رنگ نقاشی  برای یک اتاق هستند، هنوز ما به سختی می گوییم که انتخاب کردن یک فام انتخابی اخلاقی است.

بدین سان باید موضوع دیگری وجود داشته باشد که به طور درست اماده برای یک انتخاب یا موضوع بودن اخلاقیات باشد.ما همه برتری ها را داریم.از صرفا شخصی(من بستنی دوست دارم) تا برتری اجتماعی(وقت شناس بودن خوب است) تا اخلاق جهانی(تو نباید قاتل باشی).

امتیازی کوچک در نوشتن یک کتاب درباره ی برتری های شخصی وجود دارد،و ما میتوانیم  به آنلندر برای یک بحث  رفتار برتری های اجتماعی برگردیم.اینجا ما بر روی احتمال رفتاری برتری عمومی تمرکز خواهیم کرد.

### حق انتخاب

اگر من دعوت به مهمانی شام شما را قبول کنم ،اما مکالمه بسیار توهین آمیز پیدا می کنیم، من می توانم تصمیم بگیرم و بلند شوم و بروم ، و همچنین میتوانم هرگز پیشنهاد دیگری را قبول نکنم. این ظرفیت برای فرار و یا اجتناب افتراق مشخصه ضروری است و زیبایی شناسی از اخلاق میباشد

اگر، با این حال، وقتی تصمیم می گیرم که مهمانی شام را ترک کنم، من را سرحال می آورید و من را به صندلی خود متصل
می کنید، واضح است که من دیگر مجبور نیستم رفتن را انتخاب کنم. این لحظه ای است که در آن پرخاشگری آشکار می شود
و از زیبایی شناسی به اخلاق عبور می کند.

اگر پس از عهد به داشتن یک همسر ، من همسر خود را فریب می دهم و تصمیم می گیرد من را ترک کند، من مطمئنا
اشتباه کرده ام، اما اشتباهی که من با تقلب انجام دادم بسیار متفاوت از اشتباه است اگر من او را در زیرزمین حس کنم
برای جلوگیری از خروج از خانه . ما به طور کلی یک زن را نمی بینیم که شوهرش را به خاطر خیانت به عمل اخلاقی
در نظر بگیرد، اما اگر او مجبور به استفاده از خشونت برای فرار از زندانش باشد، ضرورت پشیمانی را می شناسیم. در
شرایط اول، همسر انتخاب و ظرفیت آزاد دارد شوهرش را ترک می کند و در نتیجه خشونت واکنش ناعادلانه ای به
وضعیت می دهد؛ در موقعیت دوم، انتخاب او برای ترک شوهرش از طریق زندان حذف شده است. وفاداری ظرفیت
شریک را انتخاب نمی کند؛ حبس کردن او در زیرزمین ، می کند.

### اجتناب از

اگر شما و من هر دو در بالای صخره ایستاده، و من به شما به نوبه خود بگویم : "ایستاده اید در مقابل من، بنابراین من
می توانم شما را از صخره پرت کنم،" پاسخ شما چه خواهد شد؟ اگر شما به صورت داوطلبانه در مقابل من ایستاده اید، و
سپس شما را از صخره به پایین پرت کنم، این به احتمال زیاد به عنوان یک نوع خودکشی از جانب شما به جای قتل من
است. دلیل این امر این است که شما می توانید به راحتی *جلوگیری کنید* که از صخره ها رانده نشوید، به سادگی با رد
کردن ایستاده در مقابل من.

به همین ترتیب، اگر شما را در یک نوار دیدار می کنم و می گویم: "من می خواهم شما را به محل خود بازگردانم،
بنابراین می توانم شما را به تخت بسته و شما را به مرگ بسپارم"، اگر واقعا به محل من بازگردید، با دانش معقول است
که طول عمر شما با تصمیم شما افزایش نخواهد یافت. از سوی دیگر، اگر یک بار مصرف "مصرف روزانه " را به
نوشیدنی خود بسپارم و از خواب بیدار شوم به تخت من گره خورده است، روشن است که برای جلوگیری از این
وضعیت، شما می توانید کمی انجام دهید.

این سوال از اجتناب کلید تشخیص زیبایی شناسی از اخلاق است. زیبایی شناسی به شرایطی که ممکن است ناخوشایند
باشد، اعمال می شود، اما ظرفیت انتخاب شما را از بین نمی برد.

#### اجتناب و شروع

یک مسئله خاص با اجتناب است که بعدا در این کتاب آمده است، که قبل از آن ارزش آن را دارد.

اگر در پنج هزار کیلومتر دور از شما زندگی کنم و به شما یک ایمیل ارسال کرده و بگویم که اگر از نزدیکی خانه من عبور کنید، من به شما شلیک میکنم، این وضعیت نسبتا آسان است، تهدید به زور من قطعا غیر اخلاقی است، اما اگر بلافاصله با یک هواپیما بپرید، سوالات دیگری مطرح میشود، از کوه من صعود کرده و به آرامی از خانه ام عبور کرده اید .

از سوی دیگر، اگر شما در خیابان بن بست زندگی می کنید، و به شما بگویم که اگر شما از این خیابان به خانه بروید، من به شما شلیک می کنم، توانایی شما برای جلوگیری از این وضعیت به طور قابل توجهی محدود می شود. شما مطمئنا می توانید به خانه خود تونل زده ، و یا با پرش از مجموعه ای از حیاطهای خلوت ، اما همه اینهابه طور قابل توجهی،  ناخوشایندخواهد بود

به همین شیوه، اگر یک نماینده از جرایم سازمان یافته به خانه من بیاید و اگر پول پرداخت منظم را پرداخت نکنم، تهدید کند که ان را میسوزاند، من می توانم از تهدید خاصی که با رفتن به قاره ی دیگر می توانم جلوگیری کنم ،اما این به نظر می رسد که یک روش غلط است ؛ با این وضعیت من اکنون باید اقدامات لازم را برای جلوگیری از تهدید انجام دهم.

در حال حاضر می توانیم فرض کنیم که هر  تهدید آغاز خشونت غیر اخلاقی است، اما مسئله اجتناب، مخصوصا درجه اجتناب از ضرورت، مهم است. به طور کلی، هر تهدید، با گذر زمان از اقدامات روزمره، آن فجیع تر است. اگر من برای رفتن به جلوی خانه خود به قاره دیگر پرواز کنم، این کار به ندرت یک فعالیت روزمره است. اگر برای رفتن به خانه خودتنها راه تهدید به خشونت باشد، این یک نفوذ به مراتب بدتر از آزادی های من است.اگر من باید اقدام خاص و بی سابقه ای را برای ایجاد یک تهدید انجام دهم، این یک چیز است ،اگر من تهدید را از طریق فعالیت های روزمره عادی به ارمغان بیاورم، این کاملا متفاوت است. اگر شما ایستادن روی سرتان در قسمت تاریک ماه، تهدیدی به حساب نمی آید ، به شما می گویم که اگر شما نفس بکشید، به شما حمله می کنم.

### اخلاق، زیبایی شناسی واجتناب ناپذیر بودن

بیایید بگوئیم که شما و من موافق هستیم که در ساعت 6 صبح در مکان مشخصی ملاقات کنیم اما بعداز نیم ساعت تاخیر حاضر می شوم واکنش شما چیست؟ در ابتدا ممکن است شما کمی ناراحت باشید. اگر به شما بگویم که من به تأخیر افتاده است را نجات دهم و زندگی اش را نجات دادم ، احتمالا شما آن سی پی آر بودم چون متوقف شدم تا مردی را که در حال مرگ را با تحسین جایگزین می کند. از سوی دیگر، اگر به شما بگویم که من تاخیر داشتم چون بازی ویدیویی انجام دادم، غیرمنتظره است و بنابراین بسیار اجتناب ناپذیر است ، ادامه سی پی آر  احتمالا ناراحتی شما افزایش می یابد. نیاز مردن به بازی کردن یک بازی ویدئویی به راحتی قابل اجتناب است و به وضوح عدم توجه به شما را نشان می دهد..

این ظرفیت این است که از وضعیت هایی که موجب ریشه های قضایی اخلاقی می شود، جلوگیری شود. زنانی که توسط یک مهاجم تصادفی در خانه خود مورد تجاوز قرار میگیرند، بدون شک قربانی کامل جرم وحشتناک اند. یک زن که بعد مورد تجاوز قرار می گیرد و رقص برهنه روی میز می زند، یک پرونده پیچیده فرات از گرفتن کور مستی در یک حزب تر را ارائه می دهد. واضح است که تجاوز، زمانی که در حال انجام است، نمی تواند اجتناب شود، زیرا آن را به شدت مورد آزار قرار می دهد، اما شرایطی که موجب افزایش احتمال تجاوز می شود، می تواند اجتناب شود.

اگر کسی به خانه من بیاید و کیف پول من را در دستبرد اسلحه بگیرد، من هر گونه حق حقه بازی خواهم داشت. اگر، با این وجود، کیف پول من در یک هفته و در یک بار نشستن روی نیمکت پارک، از دست برود آیا من همین حق را دارم که وقتی به عقب برمی گردم به آن برسم؟ به طور غیرمستقیم ما احساس می کنیم این به نظر می رسد کمتر توجیه شده است.

واضح است که این مسئله اجتناب از نظر علمی و ارزیابی اخلاقی ما مهم است. بیماری هایی که بدون هشدار اعتصاب می کنند و قابل پیشگیری نیستند، ما را بیش از آنچه که می توانیم از آن فرار کنیم، میترسانند. ما می توانیم شانس ابتلا به سرطان ریه را از طریق ترک سیگار به حداقل برسانیم، درست همانطور که می توانیم با استفاده از کرم های ضد آفتاب از پیشگیری سرطان پوست جلوگیری کنیم و با جلوگیری از ورزش های شدید از استخوان های شکسته جلوگیری کنیم. به طور مشابه، ما می توانیم برای جلوگیری از جرم و جنایت از طریق برخی عادات نسبتا ساده، از قبیل انتخاب همراهان اخلاقی، اجتناب از مناطق و موقعیت هایی که ممکن است جرم و جنایت بیشتر باشد، جلوگیری از سوء مصرف مواد و غیره، می توانیم انجام دهیم.

یک پدیده به نام "مرگ توسط پلیس" وجود دارد که در آن افراد کشته میشوند که باعث ایجاد اختلال در پلیس می شوند، سپس وانمود می شود که برای گرفتن یک اسلحه دستگیر شوند. این یک مثال بسیار جالب برای پیگیری شرایطی است که "قربانی کردن" تقریبا تضمین شده است. این نیز می تواند در شرایط داخلی اتفاق بیفتد، در حالی که یک همسر به صورت شفاهی حمله به یک شوهر مست خواهد کرد، کاملا دانستن این که الکل باعث خلق و خوی خشن خود می شود. در چنین شرایطی، می توانیم برخی از همدلی را برای مردی که کیف پول آن در پارک به سرقت رفته است، یا زنانی که مورد حمله قرار گرفته اند یا همسر که توسط شوهرش مورد ضرب و شتم قرار گرفته اند، داشته باشند، فرات  در حزب اما در عین حال، برخی از سوالات مهم در مورد نقش خود و یا مشارکت در اشتباهات آنها رنج می برند. به راستی، ما باید بین مردانی که کیف پولشان به زور اسلحه به سرقت رفته ، و مردی که کیف پول خود را در یک مکان عمومی قرار می دهد، تمایز قائل شویم.؟ هر دوی آنها کیف پول هایشان به سرقت رفته ، تا مطمئن شوند، اما به نظر می رسد منطقی نیست که آنها را به همان اندازه مسئولیت پذیر باشند .

آیا چارچوب یو پی بی می تواند به ما در درک، طبقه بندی و گسترش این استانداردهای اخلاقی کمک کند؟

[^9]: لطفا توجه داشته باشید که مثال های زیر اثبات نیستند، بلکه شرایطی هستند که یک نظریه معتبر اخلاقی باید  بتواند آن را دربرگیرد و توضیح دهد. ما به زودی به اثبات واقعی می رسیم.
