## سناریو قایق نجات

این واقعیت که یو پی بی تنها از نظر منطقی سازگاری تئوری های اخلاقی را تایید میکند به این معنا نیست که هیچ شرایط قابل تصوری نمیتواند وجود داشته باشد که تحت آن ممکن باشد ما بتوانیم بز خلاف اصول چنین نظریه ای عمل کنیم .

به عنوان مثال , اگر ما اعتبار جهانی حقوق مالکیت را بپذیریم , پنجره ای را بشکنیم و بدون اجازه وارد آپارتمان کسی بشویم , نقض حقوق مالکیت آن شخص خواهد بود . با این حال اگر ما از یک میله در خارج از پتجره ی یک آپارتمان آویزان بودیم , در موزد سقوط و مرگ ما بود ., تعداد کمی از ما از لگد زدن به پنجره و جهیدن برای پیروی از یک قانون مطلق خودداری میکردند

در دنیای واقعی به میزانی که یک فرد آگاه مورد اتهام قرار میگیرد مردی که برای نجات جان خودش پنجره ای را ویران کرده است درست به میزان یک فرد سهل انگار درپرداخت خسارت پنجره ی فوق الذکر میباشد .مردی که داخل خانه ی شما میشود تا اشیا را بدزدد به وضوح ظرفیت اجتناب از سرقت اموال شما را که او به دست نیاورده است را دارد  اما نسبتا آغازگر یک تجاوز است . این مشابه تفاوت بین زنی است که مردش او را فریب میدهد در مقابل زنی است که مردش او را در زیر زمین زندانی کرده است .

اینطور گفته نمیشود که شکستن پنجره برای زندگیتان اشتباه نیست , هست , اما این اشتباهی است که تقریبا همه ی ما به جای مردن انتخاب میکنینگم که مرتکب شویم .اگر من از گرسنگی در آستانه ی مرگ بودم , من یک سیب میدزدیدم . این بدین معنا نیست که دزدیدن سیب برای من صحیح است , فقط به اسن معناست که من آن را انحام خواهم داد و باید عواقب سرقت من را به درستی پذیرفت .

### مناطق خاکستری 

حقیقت این است که مناطق خاکستری به خصوصی در قلمرو اخلاق وجود دارد و اغلب به عنوان توجیهی برای درجه بندی نسبی. گرایی استفاده شده است . از آنجایی که در مواردی بعضی چیزها هنوز معلوم نیست ( به عنوان مثال , چه کسی شروع به استفاده از خشونت کرد ) و از آنجایی که امکان تعریف قوانین عینی و دقیق برای هر موقعیت قابل تصور غیر ممکن است , نتیجه گیری به جایی میرسد که هیچ چیز به طور قطعی شناخته شده نیست و برای هر وضعیت قاعده ی عینی وجود ندارد .

این اشتباه است.

تمام افراد خردمند تشخیص میدهند که زیست شناسی یک علم معتبر است . با وجود این واقعیت که برخی حیوانات با یکی از جهش ها متولد میشوند . این واقعیت که سگ میتواند با پنج پا متولد شود بهداسن معنا نیست که سگ به یک دسته ی کاملا خیالی تبدیل میشود . این واقعیت که گونه های مشخصی از حشرات به خاطر متفاوت بودن به چالش کشیده میشوند به این معنا نیست که تفاوتی بین یک سوسک و یک نهنگ نیست . 

برای برخی از دلایل , روشنفکران , به طور خاص شادی بسیاری در تخریب بیهوده ی استاندارد های هنجاری , اخلاقی , عقلانی دارند . این میتواند به این خاطر باشد که روشنفکران توسط افراد طبقات فاسد اجیر میشوند , مانند سیاستمداران , کشیش ها و پادشاهان یا میتواند مردی باشد که اغلب روشنفکر میشود به این منظور که توجیهی برای غیر اخلاقی بودن رفتارش به وجود بیاورد . به هر دلیلی , بیشتر متفکران مدرن تبدیل به نوعی ضد اندیشمند میشوند . که خیلی عجیب است . معادل این خواهد بود که گروه عظیمی از زیست شناسان وجود دارند که تمام عمرشان را صرف اثبات این کرده اند که علم زیست شناسی امکان ناپذیر است . اگر علم زیست شناسی امکان ناپذیر باشد , به طور سختی میشود یک زیست شناس شد . بیش از یک خدا باید با چنگ و دندان بجنگد تا تبدیل یه یک کشیش شود . 

### سایه های خاکستری 

در قلمرو مناطق خاکستری در واقع تنها سه امکان وجود دارد 

1. چیزی مانند مناطق خاکستری وجود ندارد .
2. مناطق خاکستری خاص وجود دارد .
3. تمام دانش مناطق خاکستری است .

به طور واضح , گزینه ی اول میتواند به راحتی کنار گذاشته شود . گزینه ی سوم نیز همچنین برای کنار گذاشتن نسبتا آسان است . این گفته که تمام دانش یک منطقه ی خاکستری است یک گزاره ی خود گزاف گویی است همانطور که در یالا میبینیم , به طریقی مشابه ” تمام گفته ها دروغ است” نیز همچنین خود گزاف گوی است . 

بنابراین باید طبق گزینه ی دوم پیش برویم , که این است که مناطق خاکستری خاص وجود دارند و ما میدانیم که آنها خاکستری هستند نسبت به مناطقی که اکسیژن در فضا وجود دارد که خاکستری نیستند و همچنین زیر آب , اما نه در شکل و کمیتی که انسان بتواند استفاده کند .درجه ی اکسیژن شدن یک منطقه ی خاکستری است . یعنی کمتر دز مقابل بیشتر . سوال آیا انسان میتواند در آب نفس بکشد یا نه مسلما سیاه یا سفید است .

دانشمندی که توسط آدم خوارها اسیر شده است ممکن است تظاهر کند که یک دکتر جادوگر است تا فرار کند . این بدین معنی نیست که ما باید روش های علمی را به طور کامل از بین ببریم .

به طور مشابه , شرایط دشواری میتواند وجود داشته باشد که در آن ممکن است اقدامات غیر اخلاقی انجام دهیم اما جنین موقعیتی دانش اخلاق را بی اعتبار نمیکند . جهش ها بیش از چند وقت یکبار , علم زیست شناسی را نامعتبر میکنند . در واقع علم زیست شناسی از طریق پذیرش و ببرسی جهش ها ، بسیار پیشرفته است . و به همین ترتیب علم اخلاق تا زمانی که چنین بررسی ای به طور وسواسی انجام نشود تنها از طریق سناریوی قایق نجات  تقویت میشود .

### جهانی بودن و استثنائات

قبل از شروع استفاده از چارچوب رفتار جهانی ترجیح داده شده برای بررسی بعضی از باورهای اخلاقی که معمولا برگزار می شود، ما باید با پرسش "استثنا" روبرو شویم.

با استفاده از "سناریوهای نجات قایق" فوق، نتیجه گیری اغلب نشان داده شده است که "خوب" به سادگی آن چیزی است که "خوب" برای زندگی فردی انسان است.

در استدلال های اخلاقی، اگر از من بپرسند آیا این سیب به جای گرسنگی من را به میکشد، و من می گویم بله پس استدلال های زیر ناگزیر ساخته شده است:

1. هر کسی به دزدیدن یک سیب نسبت به مرگ ناشی از گرسنگی تمایل دارد.
2. بنابراین هر کسی معمولا دزدیدن سیب ها را نسبت به مرگ بخاطر گرسنگی ترجیح میدهد.
3. بنابر ترجیح جهانی،دزدیدن سیب ها بهتر از گرسنگی کشیدن برای مرگ است.
4. بنابراین، بقا به طور کلی به حقوق مالکیت ترجیح داده می شود.
5. بنابر این آنچه که خوب است برای فرد عبارت است از معیار اخلاقی نهایی.

این به عنوان پایه ای برای تعدادی از نظریه ها و رویکردهای اخلاقی از نیچه تا رند استفاده شده است.اولویت هر فرد برای بقا
.به نظریه های اخلاقی برمیگردد که بقای فرد را در مرکزش قرار می دهد

این نوع "هودونیسم بیولوژیکی" ممکن است تعریفی از "حرکت برای زنده ماندن" باشد، اما به تنهایی درست است، زیرا  توصیف آنچه مردم واقعا انجام می دهند، نه آنچه آنها باید انجام دهند.

این همچنین یک ذهنیت گرایی کاملا غیر اخلاقی را به مسئله اخلاق معرفی می کند. به عنوان مثال، اگر از لحاظ اخلاقی مجاز به سرقت مواد غذایی در هنگام گرسنگی باشید، چه مقدار غذا را می توانید به سرقت ببرید؟ چقدر گرسنه هستید؟ آیا شما می توانید مواد غذایی را که مغذی(مقوی) نیستند را به سرقت ببرید؟ چگونه مواد مغذی باید به منظور توجیه سرقت آن باشد؟ چه مدت بعد از سرقت یک غذا به خودتان اجازه می دهید غذای بعدی را به سرقت ببرید؟آیا شما به خودتان برای دزدیدن غذا اجازه می دهید نسبت به اینکه به دنبال کار یا درخواست خیریه باشید؟

همچنین اگر من می توانم به عنوان یک ضربه مرد بیشتر از یک مغازه دار خرج کنم، آیا نباید خشونت را به عنوان یک حرفه ای دنبال کنم؟ این قطعا بقای من را زیاد می کند و غیره

همانطور که می بینیم، مقدمه آنچه برای انسان در انتزاع ، و یا آنچه اکثر مردم انجام می دهد چیزی است که به طور جهانی ترجیح داده می شود، مفهوم اخلاقی را به عنوان یک نظریه منطقی از بین می برد و جایگزین درونی های بیولوژیکی به عنوان توجیه برای رفتار اخلاق. این توضیح رفتار است، نه نظریه اخلاقی پیشنهاد شده.

### هدف و خطرات

با حفظ صبوری خود ، قبل از اینکه به یک تعریف نفوذ کنیم، یک سوال نهایی باید مورد توجه قرار گیرد و تست اینکه چگونه گزاره های اخلاقی مختلف متناسب با چارچوب  یو پی بی است. از آنجا که سخت ترین کار پیش رو است، ما باید لحظه ای متوقف شویم و خودمان را به یاد بیاوریم چرا که ما از طریق این سختی و دشواری خود را کنار می گذاریم.

به عبارت دیگر، قبل از فرو رفتن ما، ارزش پرسیدن این سوال را دارد: چرا نگران؟

چرا با تعریف نظریه های اخلاقی نگران هستید؟ مطمئنا مردم خوب به آنها نیاز ندارند و افراد بد با آنها مشورت نمی کنند. مردم آنچه را که آنها ترجیح می دهند انجام می دهند و فقط پس از واقعیت توجیه می کنند به همین دلیل است که چرا  از صحبت کردن افراد در مورد اخلاق نگران هستند؟

البته، همیشه خطر وجود دارد که فرد غیر اخلاقی برای اهداف افراطی خود به شما حمله کند. این نیز می تواند این باشد که علی رغم زندگی تمیزو سالم شما،ممکن است قبل از زمان خود مبتلا به سرطان شوید اولی علم اخلاق را بی اهمیت می کند، هر چند بیشتر از دومی است که علوم پزشکی، تغذیه و ورزش غیر مرتبط. یک اثر قابل اثبات علمی منطقی از اخلاق باید این باشد که شانس خود را برای رنج و غضب اقدامات غیر اخلاقی مانند سرقت، قتل و تجاوز به عنف کاهش دهد و این معیار این است که ما همچنین باید قواعد اخلاقی پیشنهاد شده در قسمت سوم این کتاب را قضاوت کنیم .

[^10]: البته، اگر من یک انسان نا شایاسته یا گیج بودم  که در آستانه گرسنگی قرار می گرفتم،حبس بودن ممکن است بهبود وضعیت من باشد.

[^11]: نیچه خواهان قدرت و رند آن چیزی که به زندگی انسان خدمت می کند، خوب است.
