## خشمگین

بررسی عینی تاریخ بشری به نظر می رسد که حقیقت تلخی را که خطرناکترین چیز در جهان است، سیستم اخلاقی نادرست
.می داند

اگر ما به یک سیستم اخلاقی مانند کمونیسم نگاه کنیم، که مسئول کشتن یکصد و هفتاد و یک میلیون نفر بود، می توانیم به وضوح ببینیم که خطر واقعی برای افراد، جنایتکاران تصادفی نیست، بلکه نظریه های اخلاقی دروغین است. به همین ترتیب، تفتیش عقاید اسپانیا نه بر دزدان و جیب، بلکه به کشیشان و شکنجه گران که تمایل به نجات روح دیگران را داشتند، تکیه نمی کرد. نازیسم همچنین بر نظریه های اخلاقی خاص در .مورد رابطه بین فرد و جمعی، و امری اخلاقی برای خدمت به افراد قدرت، و همچنین نظریه های «اثبات» فضایل ذاتی نژاد آریایی، تکیه می کند

بارها و بارها،سراسر تاریخ بشر، ما می بینیم که وسایل خطرناکی که در دست مردان است، اسلحه یا بمب یا چاقو یا سم نیست، بلکه نظریه های اخلاقی است. از "حق الهی پادشاهان" به حکومت نابهنگام مشروع دولتی دموکراسی های مدرن، از نیاکان پرستش برخی از فرهنگ های شرقی به احترام مدرن به دولت، ملت به عنوان شخصیت سیاسی رهبر، به کسانی که به فرزندان خود تعهد به خدمت ایدئولوژی های مذهبی خاص، واضح است که تا حد زیادی خطرناک ترین ابزار موجود در مردان، اخلاق است. بر خلاف علم، که صرفا آنچه و چه چیزی باید توصیف شود، نظریه های اخلاقی در .قلب و ذهن مردان تأثیر می گذارند و به آنها می گویند که باید چه چیزی باشد

وقتی که رهبران ما از خواست ما اطاعت می کنند، هرگز خودشان را به عنوان افراد نمی اندازند، بلکه ادعا می کنند، بلکه بر خلاف "خوب"در مجردات. جی کا اف نمی گفت: از آنچه که من می توانم برای شما انجام دهم بپرس، بلکه آنچه را که می توانید برای من انجام دهید. در عوض، کلمه "کشور شما" را برای خود جایگزین کرد. خدمت به کشور فضیلت محسوب می شود ، گرچه خیرخواهان آن خدمات همیشه کسانی هستند که توسط زور به شهروندان می روند. در گذشته (و گاهی اوقات حتی در حال حاضر)، رهبران خود را با خدا شناسایی کردند، نه به لحاظ جغرافیایی، اما قاعده همیشگی است. برای کمونیست ها، مکانیسم انتزاعی که قدرت رهبران را توجیه می کند، کلاس است، برای فاشیست ها ملت است، برای نازی ها .مسابقه است، برای دموکرات ها "اراده مردم" است، برای کشیشان اراده خدا و غیره است

طبقات اجتناب ناپذیر از نظریه های اخلاقی استفاده می کنند تا قدرت خود را به دلایل ساده ای که انسان ها میل دارند به کار برده شوند مطابق آنچه که آنها معتقدند "خوب" هستند، استفاده می کنند. اگر خدمت به میهن را می توان به عنوان "خوب" تعریف کرد. پس چنین خدماتی اجتناب ناپذیر است. اگر اطاعت از مافوق های نظامی را می توان به عنوان "تقوا" و "شجاعت" مشخص کرد، پس از آن چنین برده داری خشونت .آمیز بی نهایت مورد ستایش و تحقق خواهد بود

### تبلیغات

تئوری اخلاقی نادرست است، هر چه زودتر آن را باید بر فرزندان تحمیل کرد. ما نمی بینیم که بچه هایی که از لحاظ علمی اندیشیده شده اند، به "مدرسه منطق" از سن سه تا چهار سالگی ارسال شوند. ما فرزندان طرفداران بازار آزاد را که در 5 سالگی به "کمپ سرمایه داری" فرستاده می شوند نمی بینیم. ما نمی بینیم بچه های فلاسفه به پارک تمایلی عقلانی امپریسیسم فرستاده می شوند تا به ارزش اعتماد به حواس خود و .استفاده از ذهنیت خود دست یابند

نه، در هر کجا که نظریه های اخلاقی فاسد، خود متضاد و مخرب هستند، باید بر ذهن های ناراضی فرزندان وابسته تحمیل شوند. یسوعیون ها با ضرب المثل آورده شده است: "به من بده یک کودک تا زمانی که او نه ساله است و او برای من زندگی می کند"، اما این تنها به این دلیل است که یسوعیون دروغ های خدایی و مخرب را آموزش دادند. شما هرگز نمیتوانید یک دانشمند مدرن را به گرسنگی بسپارید تا از اشتباهاتش در یک .آگاهی تازه متولد شود. تصویری مانند ریچارد داوکینز که در بالا ذکر شده است، فقط برای دیدن اینکه چگونه مسخره است

پس از آن، هر اخلاقگرا، که تنها بر جنایات متمرکز است، به جای جنایات نهادی که توسط نظریه های اخلاقی حمایت می شود، تقریبا به طور کامل از بین رفته و خدمت به بشریت را به قتل عام می دهد. یک پزشک که در وسط یک طاعون جهانی و مرگبار، تمام تلاش خود را برای برقراری ارتباط در مورد پیامدهای احتمالی بهداشت و درمان کمی اضافه وزن متمرکز می کند، به تنهایی در نظر گرفته می شود و به سختی یک راهنمای قابل اعتماد در امور پزشکی است. اگر خانه شما در آتش بسوزد، ممکن است رنگهایی که ممکن است بخواهید برای رنگ کردن دیوارهای خود بکشید، ممکن .است به عنوان اولویت بندی زیر مطلوب شمرده شود

البته جنایتکاران خصوصی وجود دارند اما تقریبا هیچ تاثیری بر زندگی ما ندارند که قابل مقایسه با کسانی است که بر پایه نظریه های اخلاقی دروغین حکومت می کنند. یک بار، زمانی که من یازده ساله بودم، یک پسر دیگر چند دلار از من گرفت. زمان دیگر، زمانی که من 26 سال .داشتم، کارت اعتباری خود را در دستگاه بانک گذاشتم و کسی چند صد دلار از حساب من دزدی کرد

از سوی دیگر، من صدها هزار دلار را از طریق نظریه ی اخلاقی "مالیات خوب" گرفته ام. من مجبور شدم برای چهارده سال به سختی،تصور های ذهنی .از مدارس دولتی بکشم بر اساس نظریه اخلاقی است که "آموزش دولتی، فضیلت است

پسر (و مرد) که پول من را به سرقت برده، بی تردید آن را برای برخی لذت یا نیاز شخصی استفاده می کند. از سوی دیگر، دولت که پول من را سرقت می کند، از آن برای سرکوب فقرا، برای تامین مالی جنگ، پرداخت غرور، قرض گرفتن پول و از بین بردن فرزندان من استفاده می کند و .حقوق کسانی که از من سرقت می کنند را پرداخت می کند

اگر من در وسط یک شهر بزرگ دکتر بودم و در معرض یک طاعون وحشتناک بودم و متوجه می شدم که این طاعون از طریق لوله های آب منتقل می شود،باید چه پاسخ منطقی داشته باشم ، اگر ادعا می کردم واقعا مراقبت از سلامتی هموطنان من

مطمئنا باید از پشت بام ها گریه کنم که آب آشامیدنی آنها باعث ایجاد طاعون می شود. مطمئنا باید هر اندازه ای را در نظر داشته باشم تا .بتوانم مردم را درک درستی از بیماری که آنها را به خطر می اندازد،برسانم

مطمئنا، در معرض چنین مسمومیت های قابل پیشگیری و جهانی، من نباید وقت خود را هدر بده که این خطر واقعی که شما با آن روبرو شدید، .احتمال کمی است که ممکن است بعضی از افراد تصادفی تصمیم بگیرند شما را در یک لحظه در معرض مسمومیت قرار دهند

؟بنابراین، به عنوان یک فیلسوف که با خشونت و بی رحمی در ارتباط است، آیا باید به جنایتکاران خصوصی توجه کنم یا جنایتکاران عمومی

.نقض هایی که من در برابر مجرمان خصوصی تجربه کردم، حتی در یک روز با توجه به مناقشات "کارآموزان فضیلت و خوب" منحرف شدم

اگر بزرگترین خطر برای بشر، نظریه های اخلاقی غلط است، پس بالاترین اولویت بندی ما باید کشف، ارتباط و اصلاح یک نظریه معتبر، منطقی، تجربی و سازگار با اخلاق باشد. اگر ما کشف کنیم که بیشتر قربانیان طاعون از آب آشامیدنی می میرند، پس قطعا آب آنها باید اولین و .بالاترین اولویت ما باشد

اکنون به این وظیفه برسیم.

[^12]:.یا اینکه: "آموزش اجباری فضیلت است" - والدین من مجبور شدند مالیات پرداخت کنند و من مجبور شدم حضور پیدا کنم
