## سازگاری درونی

اگر من مهندس بودم و یک نقشه برای ساخت یک خانه ارائه  میکردم، اولین مانعی که من باید بر ان غلبه کنم این است که آیا اصلا چنین خانه ای را می توان ساخت یا خیر. اگر طرح های شگفت انگیزی برای خانه ای که به طور کامل از حباب های صابونی ساخته شده است، ارائه کنم، (یعنی یک طرح جالب ولی زودگذر ارائه کنم)، هرگز کمیسیون را دریافت نخواهم کرد،(ماموریت کشیدن این طرح را به من نخواهند داد) زیرا چنین خانه ای هرگز نمیتواند پابرجا بماند

به همین ترتیب، اگر یک مهندس طرح یک پل را ارائه کند، اولین معیاری که باید رعایت شود این است که آیا پل باقی خواهد ماند یا نه ملاحظات دیگر مانند طول عمر، زیبایی شناسی و غیره تنها در صورتی اعمال می شود که پل از لحاظ جسمی پایدار باشد

همچنین ساختن یک پل، بدون در نظر گرفتن کیفیت مواد و استفاده تصادفی از مواد، با استفاده از محاسبات تصادفی در جهت پیدا کردن میزان مقاومت و پایداری آن کاملا غیر منطقی خواهد بود. از آنجا که قوانین فیزیکی ثابت و جهانی هستند، تجسم و دیدن میزان مقاوت یک پل قبل از ساخته شدن آن و اینکه چقدر می تواند پابرجا بماند، کار نسبتا آسانی خواهد بود

دو راهکار برای تعیین میزان پایداری یک پل قبل از ساخته شدن آن وجود دارد. اول جستجوی ناسازگاری داخلی در محل، و شناسایی محاسباتی که ادعای حمایت از پایداری پل دارند. اگر خطاهای قابل توجهی در برآوردهایی وجود دارد که میزان وزنی را که پل میتواند تحمل کند را توجیه میکنند، احتمالا پل بیش از حد طراحی شده یا کم طراحی شده است. اگر محاسبات ریاضی اشتباه منجر به تعیین وزن پنجاه هزار تن در هر فوت مربع در هر بخش از پل شود، قطعا آن را تحمل نخواهید کرد - یا اگر این کار را بکند، دوام آن تنها به صورت تصادفی است و تجدید پذیر نیست

بنابراین محاسبات ریاضی که از میزان توانایی پل حمایت میکنند باید قبل از اینکه ملاحظات دیگر را در نظر بگیریم، از درون سازگار باشند

.در مورد کامپیوتر، کدی که کامپایل نمی کند، نمی تواند آزمایش شود

این درست در دنیای علمی نیز هست. نظریه ها همیشه، قبل از اینکه به آزمون های تجربی ارایه شوند، در مورد سازگاری داخلی بررسی می شوند. دلیل این که هماهنگی داخلی بسیار ضروری است، این است که از آنجا که نظریه ها ادعا می کنند که نسبت به واقعیت اعتبار دارند و واقعیت سازگاری  درونی دارد، هر تئوری که سازگار نیست، نمی تواند نسبت به واقعیت اعتبار داشته باشد

تنها پس از اینکه سازگاری داخلی محاسبات ایجاد شد، می توان درجه ای که پل با مشخصات مطابقت دارد را بررسی کرد. نوشتن مشخصات سازگاری درونی برای یک پل کوچک ساخته شده از چوب امکان پذیر است اما تا زمانی که مهندس مقاله ای را برای یک مجله راه آهن بنویسد، مشخصاتش، هرچند سازگار باشند ولی در مواجهه با نیازهای صنعتی با شکست مواجه خواهد شد

هنگامی که ما مشخص کرده ایم که پل مقاوم است، سپس می توانیم تعیین کنیم که آیا با نیازهای خاص ما مطابقت دارد یا نه. مانند مقاومت پایه های پل یا گذرگاه در برابر وزن قطار.

در حوزه های اقتصادی نیز معیار مشابهی اعمال می شود. اگر نظریه اقتصادی من نیازمند این باشد که قیمتها به طور همزمان بالا و پایین بیافتند، پس نمیتوان آن را معتبر دانست زیرا این غیرممکن است. هنگامی که تئوری من برای سازگاری داخلی بررسی شود، می توانم شروع به بررسی شواهد و یا استفاده از نظریه هایم برای پیش بینی های پیشگیرانه کنم

:بنابراین، می توانیم ببینیم که هر تئوری که معتبر باشد، به موارد زیر نیاز دارد

1. (سازگاری داخلی (منطق، استدلال
2. (هماهنگی خارجی (آزمون پذیری

.با توجه به این، اکنون می توانیم به موضوع اصلی این کتاب برگردیم
