## علم اخلاق

اخلاق موضوعی بوده است که ما همگی در مورد آن تا کنون نظر هایی داریم.خیلی مهم است که مختصرا ارتباط بین اخلاق غریزی و اخلاق عاقلانه را .شرح دهیم

یک بازیکن بیس بال می تواند یک توپی در هوا را بگیرد.اگرچه او چیزی راجع به فیزیک نداند.به طور مشابه،ما می توانیم دقیقا درک کنیم اقدامی که غیر اخلاقی است اگرچه هیچی ما در مورد نظریات اخلاقی ندانیم.

اگر من می توانم یک توپ را در هوا بگیرم،پس من یک احساس غریزی یک بیس بال برای حرکت در پرش در هوا را دارم.اگرچه،فهم غریزه ام ،به من توانایی فرود یک سفینه فضایی را به مدار مشتری بدرستی نمی دهد.من یک (حقیقت کوچک) که چگونه توپ بلافاصله حرکت خواهد کرد را دارم امااینکه چگونه جسم حرکت خواهد کرد ،(حقیقت علمی بزرگ)کلی را به من نمی دهد.

به طریق مشابهی،تغییر ناگهانی اخلاق همگانی در مقابل اقدام هایی نظیر تجاوز جنسی و قتل لزوما درست نیستند اما آنها این توانایی را به ما نمی دهند که بطور ثابت و تجربی نظریه های اخلاقی را ایجاد یا تصدیق کنند.

اگر من یک نطریه علمی را پیشنهاد کنم ،که توانایی یک بازیکن بیس بال را در گرفتن توپ در هوا را،باطل کند پس من چالش توضیح فائق نیامدنی را دارم.همچنین،اگر (نظریه بزرگ) نتواند قوس یک توپ در هوا را به دقت پیش بینی کند،پس من یک (حقیقت بزرگ ) دارم که مستقیما بوجود آمدن (حقیقت کوچک) را رد می کند که نمی تواند دارای اعتبار قابل قبول باشد.زمانی که نیازمندی ثبات منطقی  اخلاقی مستقیما از حقیقت های کوچک ناشی شود آزمایش و ادراک هر نظریه ای که مستقیما تناقض داشته باشد مانند آزمایش (عملی) نمی تواند ثابت و استوار باشد.

به عبارت دیگر ،حس ها منطق را افزایش می دهند.بنابراین منطق نمی تواند با شهادت حس تناقض داشته باشد .شواهد همیشه توضیحات را از بین می برند.

به طور مشابهی ،هر نظریه ی درست اخلاقی باید توانا باشد تا تغییر ناگهانی عمومی  ما در مقابل جنایات از قبیل قتل و تجاوز جنسی توضیح دهد و قضاوت کند.این نمی تواند معقولانه با حرمت کلی انسان تناقض داشته باشد.اما باید بدقت متحد کند و آنها را توضیح دهد.

اگرچه ،نظریه ی فیزیک انیشتین فقط حقیقت های شگفت انگیزی را فراهم آورد.در حقیقت،اگر این حقیقت ها شگفت انگیز نبودند ،این ارزش کمی  داشت.نظریه های بیشترین ارزش را فراهم آورد وقتیآنها حقیقت های شگفت انگیز و تکان دهنده را آشکار کردند،حتی.در حقیقت ،نظریه های اخلاقی که حقیقت های شگفت انگیزی را فراهم نیاوردند تنها تاییدی است بر برتری غریزی موجود و بنابراین ارزش کمی دارند.

### انضباط برقرار کردن در نظریه های اخلاقی

اگر من بگویم که چیزی(اخلاقا خوب) است به عبارت دیگر، اگر من یک نظریه اخلاقی را پیشنهاد کنم پس من آشکارا مشاجره می کنم که انسان باید رفتار کند یا اجتناب کند به طریق ویژه.

اگر من به پسرم بگویم که او باید یک بازیکن بیس بال شود فقط بخاطر اینکه از او میخواهم،در این حالت نظریه من جامع و اخلاقی نیست اما بلکه تقدم شخصی است.اگر او بازیکن بیس بال شود اخلاقی نیست و اگر نشود غیر اخلاقی نیست

اگرچه، من به او بگویم که برای پسرها اخلاقی است از پدرشان اطاعت کنند  و غیر اخلاقی است برای آنها که داز پدرشان نافرمانی کنند ،پس یک برتری را که همگانی است معرفی کردم.من تلاش می کنم که (حقیقت های کوچک)((من از تو میخواهم یک بازیکن بیس بال شوی))  را به (حقیقت های بزرگ) ((این برای پسرها غیراخلاقی هست که از پدران نافرمانی کنند))تبدیل کنم .اگر او آرزو که با اخلاق باشد او باید یک بازیکن بیس بال شود نه بخاطر اینکه بازیکن بیس بال شدن اخلاقی است ،بلکه بخاطر اطاعت ازپدر اخلاقی است.

وقتی من از برتری کلی صحبت می کنم ،من واقعا تعیین میکنم به چه هدفی نیاز یا ضروری است.فرض کردن یک هدف ویژه.اگر من من بخواهم زندگی کنم مجبور نیستم که  شبیه جاز (شلوغ و پر سر و صدا ) باشم اما باید بخورم .خوردن آثار یک برتری است. به طریق مشابه که من از گرانش اطاعت می کنم  من مجبور نیستم بخورم اما خوردن همگانی ، هدفمند ،استوار و اجباری است لازمه برای زنده ماندن ،زیرا خوردن به حقیقت های بیولوژیکی بستگی دارد که نمی توان خواستگاه آن را دور کرد 

علم اخلاق به عنوان یک نظم دهنده می تواند تعیین شودزیرا هر نظریه راجع به رفتار بشر بیشتر جامع ، هدفمند،ثابت و اجباری است.طبیعتا اگر هدف مطلوب بود،رفتارهای ممتاز فقط می تواند اجباری باشد.این که بگویم برای انسان ها بهتر است که تمرین کنند و به خوبی بخورند .من نمی گویم که انسان ها نباید بنشینند روی کاناپه و چیپس گوجه ای بخورند .چیزی که می گویم این است که اگر شما میخواهی تا سلامت باشی شما باید ورزش کنی و خوب بخوری .

همانطور که انسانهای معروف اشاره کردند، غیرممکن است که «باید» را با«است» یکی دانست. آنچه که در اینجا معنادار بود این است که اولویت به هیچ وجه نمی تواند به طور ذهنی بوجود بیاید. درست است که یک مرد شاید هرگز نمیتواند تمرین کند ، ناسالم بودن آن آیا این بدان معنی است که او "باید" برای ورزش خوببخورد؟ خیر. "باید" به ترجیح  بودن بستگی دارد. اگر او می خواهد سالم باشد، باید به ورزش و خوردن خود رسیدگی کند.اگر یک مرد بدرستی غذا خوردن را رعایت نکند، از بین میرود- اما نمی توانیم منطق این واقعیت به عنوان یک اصل پیوندی که او باید بخورد را نادیده بگیریم. اگر  می خواهد زندگی کند، پس او باید غذا بخورد. با این حال، انتخاب او برای زنده ماندن یا باقی می ماندن است.

بطور مشابه همچین چیزی که بعنوان مسیر کلی(بهتر ) باشد وجود ندارد.همگی به مقصد ترجیح داده شده بستگی دارد .اگر من بخواهم از نیویورک به سان فرانسیسکو رانندگی کنم من ((مجبورم)) به شرق رانندگی کنم.اگر من بخواهم به سمت اقیانوس از سان فرانسیسکو رانندگی کنم من مجبورم به غرب بروم.نه شرقنه غرب میتوانند((بهتر)) به حساب بیایند .

درسته که تعداد خیلی کمی از افراد به اقیانوس ها سفر می کنند اما ان به این معنی نیست که کلا درست باشد  که هیچ کس نباید به اقیانوس ها سفر کند.اصول اخلاقی دموکراتی نیستند.یا اگر دموکراتی هستند ما یک بار دیگر با مشکل طبقه ذهن گرا مواجه می شویم و ما باید کاملا عقیده اصول اخلاقی رو از پنجره بندازیم بیرون.

رفتار در واقعیت عینی موجودند بیرون از ذهن ما.مفهوم کلی در با  حقیقت عینی موجود نیست،به این معنی بیرون از ذهن ما موجود نیستند.هر چند این حقیقت که باید کاملا ذهنی است نه روش های علمی نه افراد خودشان با حقیقت وجود داشتند نیست که تاکنون دانش و ریاضیات در نظم عینی باقی ماندند


### مشاجره های علیه منظور خود

با توجه به شروع کردن بحث های اخلاقی،ضروری است که ما خاصیت مشاجره های متناقض نما را بدانیم.

در علم اقتصاد یک نظریه نمی تواند درست باشد اگر نیاز دارد که قیمت ها در یک زمان بالا و پایین بروند.در فیزیک یک تئوری نمی تواند درست باشد اگر لازم است که گازها منبسط و منقبض شوند در یک زمان.در ریاضیات یک نظریه نمی تواند درست باشد اگر  باسیت دو بعلاوه دو مساوی پنج باشد، زیرا ((پنج)) یک راه دیگر برای توصیف دو بعلاوه سه هست نه دو بعلاوه دو ،بنابراین این که بگویم ذو بعلاوه دو مساوی پنج است گفته باشم که پنچ مساوی چهار است،که خود تکذیب کننده است.

در کل هر نظریه ای که با خودش در گفتن تناقض داشته باشدنمی تواند درست باشد.نیاز به یک دلیل رد خارجی ندارد ، زیرا نظریه خودش را رد می کند.ما نیاز نداریم که آزمایش کنیم هر گوشه و کافی در جهان را تا تعیین کنیم که( مربع دایره) موجود نیست.همین مفهوم خود-تناقضی استو خودش را در اظهار رد می کند.

اگر من یک برهان ریاضی پیچیده به شما ارائه دهم ،و شما متوجه بشید که در همین ابتدا توضیح می دهم که برهان من بستگی دارد به این حقیقت که دو بعلاوه دو می سازند هر دو چهار و پنج در یک زمان ،شما نیاز ندارید که چیز بیشتری بخوانید تا بفهمید که برهان من نامعتبر است.

به همین نحو، همان گونه که قبلا اشاره شد، اگر برای شما مطرح کنم و بگویم ((من وجود ندارم))فرضم خود بخود خود-ویرانگر است.اگر من می توانم با شما ارتباط برقرار کنم که من وجود ندارم ،پس واضحا من هستم.

اگر برای شما مطرح کنم . بگویم ((همچین چیزی به عنوان حقیقت وجود ندارد))بنابراین من اظاری رو بیان کردم که من ملاحظه می کنم ادعای درستی این حقیقت نیست.از سوی دیگر ،مشاجره من خود ویرانگر است.

 اگر من بگویم که به شما که(زبان بی معنی است)،پس من (سخن)خودم را نیز انکار کرده ام.با توجه به اینکه برای من شفاها ارتباط با زبان بی معنی است،زبان باید حداقل اندکی معنی داشته باشد.

اگر به شما بگویم که((حس هایتان نامعتبر هستند))پس من مشاجره خود-ویرانگر دارم.زیرا من از حس شنیدن شما استفاده می کنم تا با شما ارتباط برقرار کنم که حس شنیدن شما نامعتبر است .اگر من بتوانم با نظریه ام نسبت به شما با موفقیت ارتباط برقرار کنم پس حس شنیدن شما باید معتبر باشد.بنابراینن من باید فرض کنم که حس های شما معتبرند با توجه به اینکه شما را متقاعد کردم که حس های شما نامعتبرند که نمی تواند درست باشد
