## شروع

یک تئوری منطقی و معقول باید بتواند همه ی استاندارد های جهانی نامبرده شده را شرح دهد، درست مثل اینکه یک تئوری معقول فیزیک می تواند توضیح دهد که یک مرد چگونه قوس توپ بیسبال پرتاب شده را میتواند به طور ناخودآگاه محاسبه کند و آن را بگیرد.

اگر چهارچوب یو پی بی بتواند این استاندارد ها را شرح دهد، بنابراین آن حداقل آزمون «عقل سلیم» را قبول شده است. 

این به این معنی نیست که برخی راه حل  های شگفت آور  و حتی تکان دهنده، حاصل از نظریه های منطقی ما نیست، ولی قبل از آنالیز اینکه کدام یک از واقعیت برای ما دور است، و حداقل ما باید از اولین مانع که توضیح واقعیت را توصیف چه کسی انجام میدهد  را گذر کنیم.

با این فرض، اجازه بدهید کار خود را  با درخواست «شروع» آغاز کنیم.

یک جراح با یک اسکالپل می تواند «ببُرد»، ولی ما می توانیم به سادگی درک کنیم که این کار با کاری که یک قاتل با چاقو به چه طریقی انجام می دهد متفاوت است.

این اختلافات از طریف آنالیز «شروع» می تواند درک شود.

اگر شما سرطان بگیرید، می توانید از یک جراح درخواست کنید که عمل جراحی روی شما انجام دهد. دلیل اینکه «برش» جراح برای شما غیرمنطقی نیست این است که سرطان حمله به جان و سلامتی شما را «شروع» کرده است. جراح به عنوان یک «عامل جایگزین برای دفاع از خود» عمل می کند، درست مثل مردی که به طرف یک قاتل که به شما حمله کرده است شلیک می کند. همچنین شما رضایت خود را به جراح داده اید و رفتار او را توسط یک توافق نامه ی خاص محدود کرده اید.

قاتلی که قصد کشتن شما را  دارد یک حمله ضد جان بر علیه سلامتی شما شروع کرده است، و به همین دلیل است که چرا حمله ی او به طور منطقی مخالف کاری است که جراح به چه نحوی انجام می دهد. 

اگر من یک سیگاری ماهر و با سابقه بلند مدت باشم، در زنجیره ی اتفاقاتی که من را به سمت سرطان ریه هدایت می کند شرکت کرده ام. با شروع و باقی ماندن در عادت سیگار کشیدن، من زنجیره ای از علیت را به وجود آورده ام که می تواند منجر به یک تهدید خطرناک برای زندگی خودمان شود. قطعاً برای من این احتمال وجود دارد که بدون سیگار کشیدن نیز سرطان ریه خواهم گرفت، یا با سیگار کشیدن سرطان ریه نگیرم ، ولی قطعاً این احتمال را برای خود تحت تاثیر قرار داده ام. 

همچنین، برای من این احتمال وجود دارد که کیف پول خود را روی نیمکت پارک برای هفته ها بگذارم، برگردم و آن را همانجا پیدا کنم، ولی با گذاشتن آن در آنجا برای چنین زمان طولانی، احتمال برده شدن را تحت تاثیر قرار داده ام.

در صورت دیگر، اگر من هر شب خانه بمانم، دقیقاً از جرم و جنایت دور نیستم، و همچنین اگر یک آدم دیوانه به خانه ی من حمله کند و در صورتی که عاجز ام از من دزدی کند، به طور منطقی من نمیتوانم برای هر نقش علیتی که در حادثه بازی کرده ام متهم شوم. 

### (اصل عدم تعهد (ان ای پی

یک قانون منطقی که اغلب مطرح شده است اصل عدم تعهد یا ان ای پی نام دارد. همچنین این به عنوان یک «جوجه تیغی صلح طلب» نیز نام گرفته شده است، به این صورت که مانند جوجه تیغی از «نیرو» در دفاع از خود استفاده می کند. ان ای پی  اساساً بیان کننده این است که «شروع استفاده از نیرو به طور منطقی اشتباه است»، یا با قرار دادن آن در شرایط مکالمه ما: « عدم تعهد به نیرو به طور جهانی ترجیح داده می شود». 

وقتی که ما اصلی مانند ان ای پی را آنالیز می کنیم، تنها 7 حالت وجود خواهد داشت: 3 تا مثبت، 3 تا منفی و 1 خنثی است

- .شروع استفاده از نیرو معمولاً به طور منظقی اشتباه است
- .شروع استفاده از نیرو گاهی به طور منطقی اشتباه است
- .شروع استفاده از نیرو هیچوقت به طور منطقی اشتباه نیست
- .شروع استفاده از نیرو شامل هیچ منطقی نمی شود
- .شروع استفاده از نیرو هیچوقت به طور منطقی درست نیست
- .شروع استفاده از نیرو گاهی به طور منطقی درست است
- .شروع استفاده از نیرو معمولاً به طور منطقی درست است

همانطور که در بالا دیدیم یو پی بی یک چهارچوب «همه یا هیچ» است. اگر یک عملکرد به طور جهانی ترجیح داده می شود، پس نمی تواند توسط یک شخص خاص، جغرافیا، زمان و غیره محدود شود. اگر قتل در الجزیره اشتباه است، پس در بلژیک، ایالات متحده امریکا، قطب شمال و یا ماه نیز اشتباه است. اگر اشتباه است که دیروز قتل کنیم، پس قتل در فردا نیز درست نیست. اگر قتل حالت روب درست نیست، پس همچنین قتل حالت دوق هم درست نیست. 

:با ادغام ان ای پی  با یو پی بی، به ما اجازه می دهد که این 7 وضعیت را به 3 وضعیت خلاصه کنیم

1. .این ترجیح جهانی است که استفاده از نیرو را شروع کنیم
2. .این ترجیح جهانی است که استفاده از نیرو را شروع نکینم
3. .شروع استفاده از نیرو به ترجیح جهانی ارتباطی ندارد

این نتیجه ی طبیعیِ اعمال قاعده ی منطقی در گذاره های اخلاقی است. یک نظریه ی منطقی نمی تواند به طور گسترده بیان کند که نتایج متضادی در موقعیت های یکسان می تواند اتفاق بیفتد. یک تئوری علمی نمی تواند استدلال کند که سنگ باید به پایین سقوط کند، یا اینکه یک سنگ دیگر به سمت بالا برود. انیشتن استدلال نکرد که در روز چهارشنبه E=MC^2^  یا در روز جمعه E=MC^3^ ، یا روی ماه. قانون حفاظت (چیزی که نه می تواند ایجاد شود نه از بین برود) درست نیست بجز زمانی که واقعاً و واقعاً آن را بخواهید، یا به یک نفر پول بدهید تا آن را بسازید، یا هنگامی که یک گربه ی سیاه از مسیر شما عبور می کند. قوانین فیزیک به زمان، و جغرافیا، ایده ها یا عمل های کنگره ها ارتباطی ندارد. این انسجام نیز باید برای سیستم های اخلاقی یا یو پی بی نیز مورد نیاز باشد، و ما در فصل دوم  این نظریه های منطقی تایید شده را به این خصوصیت ربط می دهیم.

.با این حال، از آنجایی که ما با مسئله ی انسجام رو به رو هستیم، بهتر است وقت خود را صرف بحث در مورد ظرفیت عدم انسجامِ خود کنیم
