### پنج اثبات : یو پی بی

همانطور که در بالا بحث کردیم ، این عبارت که چنین چیزی بعنوان یک رفتار مطلوب جهانی وجود ندارد شامل تعداد زیادی مشکلات نظری و منطقی برطرف نشدنی است . بطور کلی رفتار مطلوب به پنج دلیل مهم باید یک مفهوم معتبر باشد .

 اولی منطقی است : اگر من بر خلاف این عبارت که رفتار مطلوب جهانی معتبر است صحبت کنم ، ترجیح حقیقت به دروغ  و همچنین ترجیح اصلاح کردن افرادی که دروغ می گویند را نشان داده ام . گفتن اینکه چنین چیزی بعنوان رفتار مطلوب جهانی است  مانند فریاد زدن در گوش فردی است که به نظر می رسد وجود ندارد (ذاتا یک خود تناقضی است ) . به عبارت دیگر اگر چنین چیزی بعنوان رفتار مطلوب جهانی وجود نداشته باشد  پس هر فرد باید با کسی که ادعا می کند چنین چیزی وجود دارد مقابله کند . با این وجود اگر فردی کاری را انجام دهد ، پس آن فرد رفتار مطلوب جهانی ایجاد کرده است . بنابراین رفتار مطلوب جهانی یا قوانین اخلاقی باید معتبر باشد .

بطور خلاصه از نظر انحصاری :

1. عبارتی که رفتار مطلوب جهانی باید معتبر باشد .
2. بحث کردن بر خلاف اعتبار رفتار مطلوب جهانی ، رفتار مطلوب جهانی را نشان می دهد .
3. بنابراین هیچ بحثی بر خلاف اعتبار رفتار مطلوب جهانی نمی تواند معتبر باشد .

همه ما می دانیم که اولویت های وابسته به طرز فکر شخص مانند دوست داشتن بستنی یا جاز وجود دارند که به افراد دیگر تحمیل نشده اند . از طرف دیگر اولویت های دیگری مانند تجاوز و قتل وجود دارند که به دیگران تحمیل شده اند . همچنین اولویت هایی برای منطق ، حقیقت و شواهد و مدارک وجود دارند که بر دیگران تحمیل می شوند ( اگر معمولا با خشونت  تحمیل نشده اند تا جاییکه که همه ما قبول می کنیم که یک عبارت غیر منطقی باید نادرست یا نامعتبر باشد ) .

این اولویت ها که بعنوان اولویت هایی که به دیگران تحمیل می شوند در نظر گرفته می شوند می توانند اولویت های جهانی یا قوانین اخلاقی نامیده شود .

چگونه می توانیم بفهمیم که مفهوم قوانین اخلاقی معتبر است ؟

ما می توانیم این سوال را از لحاظ زیست شناختی و همچنین نیروی انسانی بررسی کنیم.

 بعنوان مثال : همه چیز در معرض قوانین فیزیکی است و هر چیزی که زندگی می کند در معرض نیازهای خاص است و بنابراین اگر آن زنده باشد ، رفتارهای مطلوب جهانی را دنبال کرده است . برای مثال زنده بودن نیازمند سوخت و اکسیژن است . البته هر ذهن زنده ای یک بخش ارگانیک از دنیای فیزیکی است و بنابراین در معرض قوانین فیزیکی است و باید رفتارهای مطلوب جهانی را دنبال کرده باشد . بحث کردن به غیر از این نیاز مند شواهد و مدارکی است که طبق آن هوشیاری متشکل از ماده نیست و یک ارگانیک نیست . یک عدم امکان این است که آن جرم، ارزش و زندگی دارد . بحث کردن درباره اینکه هوشیاری نه در معرض قوانین فیزیکی و نه رفتارهای مطلوب جهانی است مانند این است که بگوییم .انسانها به جاذبه زمین ایمن هستند و می توانند بدون غذا رشد کنند

به همین جهت غیر ممکن است که فردی بتواند بر خلاف رفتار مطلوب جهانی بحث منطقی کند . چون اگر او زنده است تا بحث کند او باید رفتارهای مطلوب جهانی مانند نفس کشیدن ، خوردن و نوشیدن را دنبال کرده باشد .

 :بطور انحصاری

1. همه موجودات زنده نیازمند رفتار مطلوب جهانی هستند تا زنده بمانند .
2. انسان یک موجود زنده است .
3. بنابراین همه موجودات زنده به دلیل انجام رفتار مطلوب جهانی زنده هستند .
4. بنابراین هر گونه بحث برخلاف رفتار مطلوب جهانی نیازمند یک پذیرش و انجام رفتار مطلوب جهانی است .
5. بنابراین هیچ بحثی برخلاف وجود رفتار مطلوب جهانی نمی تواند معتبر باشد .

چون روش علمی نیازمند تایید تجربی است ، ما به واقعیت نیز باید نگاه کنیم تا فرضیات خود را تایید کنیم ودر اینجا اعتبار رفتار مطلوب جهانی به خوبی پشتیبانی شده است .

 هر  انسان سالمی برخی از قوانین اخلاقی را باور دارد . درباره اینکه چه چیزی قوانین اخلاقی را شکل می دهد تا حدودی عدم توافق وجود دارد . اما هر کسی مطمئن است که قوانین اخلاقی معتبر هستند ( درست مثل بسیاری از دانشمندان مخالف ) اما همه دانشمندان اعتبار روش علمی را می پذیرند . یک فرد می تواند بگوید زمین گرد است و صاف نیست  ( که مشابه با تغییر معنی اخلاقیات است ) اما یک فرد نمی تواند بگوید که اصلا زمین وجود ندارد) درست مثل این است که بگوییم چنین چیزی بعنوان رفتار مطلوب جهانی وجود ندارد ). 

یا :

1. برای اینکه یک نظریه معتبر باشد باید توسط مشاهدات تجربی پشتیبانی شده باشد .
2. اگر رفتار مطلوب جهانی معتبر باشد پس بشر باید رفتار مطلوب جهانی را باور کند .
3. همه انسانها رفتار مطلوب جهانی را باور دارند .
4. بنابراین شواهد و مدارک تجربی وجود دارند تا اعتبار رفتار مطلوب جهانی را حمایت کنند و وجود چنین شواهد و مدارکی بر خلاف این عبارت است که رفتار مطلوب جهانی معتبر نیست .

استدلال چهارم برای اعتبار رفتار جهانی ترجیح داده شده نیز تجربی است ،از آنجا که انسان ها تعداد تقریبی بی شماری از انتخاب ها را در زندگی ایجاد میکنند ، می گویند که هیچ اصولی از رفتار جهانی ترجیح داده نمی شود و می گویند که همه انتخاب ها برابرند (ذهنی) با این حال همه گزینه ها برابر نیستند . یا منطقی یا از طریق مشاهدات تجربی.

برای مثال اگر غذا در دسترس باشد . تقریبا همه انسانها ترجیح می دهند غذا بخورند، وقتی سرما تقریبا همه انسانها به دنبال گرما هستند.تقریبا تمام والدین برای تغذیه انتخاب می کنند. پناه دادن و آموزش فرزندان خود . نمونه های بسیاری از انتخاب های رایج در میان بشریت وجود دارد، که نشان میدهد رفتار جهانی ترجیح داده فراوانی دارد و بخشی از طبیعت انسانی است.

همانطور که اشاره شد . هیچ نظریه معتبری از فیزیک نمی تواند این واقعیت ساده را رد کند که کودکان می توانند همانند توپ های پرواز را بگیرند.هیچ نظریه معتبر اخلاقی نمی توانند شواهد بی پایان را برای پذیرش شفاف رد کند.

یا:

1. انتخابات تقریبا بی نهایت هستند.
2. اکثر انسانها انتخاب های بسیار مشابهی دارند.
3. بنابراین تمام انتخابات نمی تواند برابر باشد.
4. بنابراین انتخاب های ترجیحی جهان  باید معتبر باشد.

استدلال پنجم برای اعتبار رفتار جهانی ترجیحی تکامل یافته است.

از آنجا که تمام زندگی آلی نیاز به رفتار ترجیحی برای زنده ماندن دارد . ما می توانیم فرض کنیم که آن ارگانیسم هایی که بهترین گزینه ها را انتخاب می کنند آنهایی هستند که اغلب از بقا انتخاب میشوند.

از آنجا که انسان موفق ترین گونه است و اندام متمایز انسان  ذهن اوست ، این باید ذهن انسان ها باشد که او را در انتخاب گزینه های موفق کمک کرده است. پس ذهن خود را به عنوان موفق به وسیله توانایی خود برای انتخاب های موفق انتخاب کرده است. از آنجا که ذهن انسان تنها در نتیجه انتخاب رفتار جهانی ترجیح داده می شود. رفتار مطلوب جهانی باید یک مفهوم معتبر باشد.

یا :

1. ارگانیسم ها با رفتار جهانی ترجیح داده میشوند.
2. انسان موفق ترین ارگانیسم است.
3. بنابراین انسان باید بر اساس رفتار جهانی ترجیح داده بیشترین موفقیت را داشته باشد.
4. ذهن انسان ارگان متمایز ترین آن است.
5. بدین ترتیب ذهن انسان باید بر اساس رفتار جهانی ترجیح داده بیشترین موفقیت را داشته باشد .
6. بنابراین رفتار جهانی ترجیح داده باید معتبر باشد.

ما میتوانیم بسیاری از استدلال های بیشتر برای حمایت از وجود و اعتبار یو پی بی بیاوریم  اما یو پی بی ما بایستی با موارد فوق و به بررسی ماهیت بپردازیم

#### یو پی بی: اختیاری و هدف

از آنجا که روشی از رفتار جهانی ترجیح داده شده است. سوال اخلاقی اکنون تغییر می کند، از آنجا که اخلاق معتبر است چه نظریه ها می توانند به صورت کوانتومی توضیح داده و آن را پیش بینی کنند.؟

اول از همه ما باید به یاد داشته باشیم که اخلاق به وضوح اختیاری است. هر مردی در معرض گرانش است و نیاز به غذا دارد اما هیچ مردی نباید از نظر اخلاقی عمل کند.اگر من تجاوز به عنف را سرقت کنم یا هیچ رعد و برق نبردم به من حمله میکند.قواعد اخلاقی مانند روش علمی یا طبقه بندی های بیولوزیکی صرفا راه های منطقی سازماندهی حقایق و اصول نسبت به واقعیت عینی است.

واقعیت این است که انطباق با قوانین اخلاقی اختیاری است اما بسیاری از متفکران را به این باور است که خود اخلاق ذهنی است. هیچ چیز نمیتواند بیشتر از حقیقت باشد.

موجودات زنده بخشی از واقعیت مادی هستند و واقعیت مادی عقلانی و عینی است. استفاده از نظریه های اخلاقی اختیاری است اما این بدان معنا نیست که همه نظریه های اخلاقی ذهنی هستند. روش علمی نیز اختیاری است اما ذهنی نیست. استفاده از طبقه بندی های بیولوزیک اختیاری است اما زیست شناسی در ذات نیست. گزینه ها عواقب اختیاری نیستند.من میتوانم تصمیم بگیرم که غذا بخورم اما نمیتوانم بدون غذا زندگی کنم، من می توانم کسی را انتخاب کنم اما من نمی توانم انتخاب کنم که آیا بدون وجود یک اخلاق سرپرستی زندگی میکنند یل خیر اختیاری است اما تاثیر انتخاب های اخلاقی قابل اندازه گیری و هدف نیست.

در حال حاضر از آنجا که اخلاق مفهومی معتبر است سوال بعدی این است : که چه میزان یا میزان اخلاقی معتبر است؟

همانطور که در بالا ذکر شد، اولین تست هر نظریه علمی، جهانی است. درست همانطور که یک نظریه فیزیک باید به ماده  همه  مربوط شود، یک نظریه اخلاقی که ادعا می کند که رفتارهای ترجیحی انسان را توصیف می کند، باید به  همه بشریت اعمال شود، هیچ تئوری اخلاقی نمیتواند معتبر باشد اگر آن را متقاعد کند که اقدام خاصی در سوریه درست است اما در سانفرانسیسکو اشتباه است، نمی توان گفت که شخصی آ  باید ایکس را انجام دهد، اما شخص بی باید هرگز ایکس را انجام دهد. نمی تواند بگوید چه چیزی اشتباه بود دیروز امروز درست است امروز یا برعکس، اگر این کار را بکند، اشتباه است و باید تصفیه شده یا دور ریخته شود

برای معتبر بودن، هر تئوری اخلاقی نیز باید معیار قایل بودن منطقی را منتقل کند. از آنجا که رفتار ماده منطقی، سازگار و قابل پیش بینی است، تمام نظریه های مربوط به ماده یا آلی یا غیر معدنی باید منطقی، سازگار و قابل پیش بینی باشند. تئوری نسبیت نمی تواند استدلال کند که سرعت نور هر دو ثابت و ثابت نیست در همان زمان، و یا آن است که یکصد و هشتاد و شش هزار کیلومتر در ثانیه، پنج کیلومتر .در عمق، و همچنین سبز رنگ است

در هرصورت ، از آنجاییکه نظریه های اخلاقی روی انسان اعمال می شوند و انسان یک موجود زنده و متشکل از مواد آلی است، میزان انسجام عملی و تجربی مورد نیاز برای نظریه های اخلاقی کمتر از آن است که برای نظریه های غیر آلی مورد نیاز است. به عنوان مثال، تمام سنگها باید سقوط کنند، اما همه اسبها شاید تنها با یک سر متولد نشوند. زیست شناسی شامل سه شکل از "بی قاعدگی" میشود که محیط ، جهش ژنتیکی و اختیار است. برای مثال، پودل ها (نوعی سگ)  به طور کلی رفتار دوستانه دارند ، اما اگر سال ها مورد ضرب و شتم قرار بگیرند، رفتار تهاجمی پیدا خواهند کرد. اسب ها  به عنوان حیواناتی تنها با یک سر تعریف می شوند، اما گاهی اوقات یک حیوان جهش یافته با دو سر متولد می شود.  بهمین نحو، بشر به طور کلی غذا خوردن به گرسنگی را ترجیح می دهد - (بجز افراد مبتلا به بی اشتهایی). این استثنائات باعث شکست و نزول جایگاه علم زیست شناسی نمی شود.  بنابراین، از آنجا که نظریه های اخلاقی بشریت را مورد بررسی قرار میدهند نمی توانند دقیقا مانند نظریه هایی که با مواد غیر آلی سرو کار دارند ، و با همان الزامات برای انسجام مورد ارزیابی قرار بگیرند.

آخرین مولفه ای که یک نظریه اخلاقی باید طبق آن سنجیده شود مشاهدات تجربی است. برای مثال، یک نظریه اخلاقی باید رواج جهانی اعتقادات اخلاقی را در میان بشریت، و نیز تبعات مختلفتجارب اخلاقی  انسان مانند فاشیسم، کمونیسم، سوسیالیسم یا سرمایه داری را توضیح دهد. همچنین باید برخی از واقعیت های اساسی در مورد جامعه انسانی را توضیح دهد، از جمله این که قدرت دولت همیشه سیر افزاینده دارد  یا اینکه تبلیغات با افزایش قدرت دولت افزایش می یابد. اگر نظریه اخلاقی نتواند گذشته را توضیح دهد، حال را درک کند و آینده را پیش بینی کند، باید آن را باید  نامعتبر در نظر گرفت و رد کرد.

#### یو پی بی : تمرین

تمامیت این عمل چگونه به نظر میرسد؟ بیاید نگاهی به این که چگونه ملزومات برای جامعیت نظریات اخلاقی را تحت تاثیر قرار میدهد؟ ما در اینجا باید بر روی شواهد و تناقضات گزاره های اخلاقی خاص دست بگذاریم که آنها را بصورت جزیی تر دقیقتر در بخش 2 بررسی کنیم .

اگر من میگویم که جاذبه ماده را تحت تاثیر میگذارد آن باید بر روی تمام ماده اثر بگذارد اگر حتی یک ذره کوچک در بابر جاذبه مقاومت نشان دهد نظریه ی من دچارمشکل خواهد شد.اگر من یک نظریه ی اخلاقی را ارایه دهم که ادعا کند که مردم نباید مرتکب قتل شوند، آن نظریه باید برای تمام مردم قابل کاربرد باشد اگر افراد خاصی مانند سربازان از این قاعده مستثنی باشند آنگاه من باید ثابت کنم که سربازان جزء مردم محسوب نمیشوند و یا باید قبول کنم که نظریه اخلاقی من نادرست است.احتمال و امکان دیگری وجود ندارد. از سوی دیگر اگر من نظریه اخلاقی ارایه دهم که ادعا کند همه ی مردم باید قتل کنند در نتیجه من سربازان خاصی را نجات داده ام،اما همه ی آنهایی که در حال حاضر دست به کشتن کسی نمیزنند محکوم به بدی میشوند ، آنهایی که کشته میشوند را هم شامل میشود که یقینا نادرست است

اگر برای نجات درستکاری سربازان من نظریه ام را به این بحث که از نظر اخلاقی درست است اگر شخصی شخص دیگر را در صورتیکه به وی گفته شود مثلا یک رهبر سیاسی ب وی بگوید بکشد، سپس من باید با مسئله ی جامعیت سر و کار داشته باشم.اگر سیاستمدار آ میتواند به سربازی دستور دهد تا یک فرد عراقی را بکشد پس عراقی هم باید قادر باشد تا به سرباز دستور دهد تا سیاستمدار آ را بکشد. هم چنین سرباز میتواند به سیاستمدار آ دستدر دهد تا فرد عراقی را بکشد. کاربرد این نظریه منجر به یک آشفتگی غیراخلاقی و عمونی شود و بنابراین نامعتبر است.

همچنین من بصورت منطقی نمیتوانم بحث کنم که برای برخی افراد کشتار نادرست است انا برای افراد دیگر کشتار درست است. از انجا که تمامی بشر احتیاجات و ویژگی های جسمانی عمومی را مشترکا دارند، ارایه ی یک قانون برای یک شخص و تضاد آن برای شخص دیگر نادرست است. درست مانند ارایه ی این نظریه ی فیزیک است که میگوید بعضی سنگها سقوط میکنند در حالیکه برخی به بالا میروند. نه تنها منطقی نیست بلکه در تناقض با یک حقیقت قابل شهود که انسانها بعنوان یک گونه خواص عمونی را سهیم هستند بنابراین نمیتوانند موضوع قوانین متضاد قرار بگیرند. زیست شناسان هیچ مشکلی در طبقه بندی ارگانیزم های مشخص بعنوان یک انسان را ندارند چون آنها ویژگیهای عمومی و قابل شناسایی آسان را در اشتراک دارند سهیم اند .این تنها فیلسوفان اخلاق اند که به نظر میرسد این سطح از پیوستگی را غیرممکن می یابند.

بعلاوه اگر نظریه ی اخلاقی من ثابت کند که یک شخص در یکروز معین نباید دست به قتل بزند، اما در روز دیگر باید بکشد مثلا هنگامیکه پا به بیابانهای عراق میگذارد ، این گفته ی من حتی مضحک تر میشود. این گفته ی من میتواند با این بحث که یک سنگ روزی رو به ملیین سقوط کرده .و روز دیگر روبه بالا معادل باشد. نظریه ی پیوسته نامیدن این گفته در حقیقت دیوانگی را معادل سلامت روانی ساختن است

از آنجا که نظریات صحیح نیازمند پیوستگی منطقی هستند، یک نظریه ی اخلاقی معتبر نیست اگر در یک زمان هم درست و هم نادرست باشد.نظریه ی اخلاقی که سرقت را تصدیق میکند برای مثال با یک مشکل منطقی غیرقابل رفع روبرو میشود. هیچ نظریه اخلاقی اگر بصورت جامع یا جهانی بکاربرده میشود نباید مستقیما رفتاری را رفع کند که بعنوان اخلاقی و درعین حال نباید اخلاقی را ایجاد کند که غیراخلاقی تعریف گردد. مخالف خشونت که در قسمت دوم کتاب مورد بحث قرار خوهد گرفت، اگر همه باید بدزدند پس هیچ کس نخواهد دزدید.بدین معناست که نظریه هیچگاه نمیتواند به کار گرفته شود. و چرا کسی نخواهد دزدید؟ چون یک شخص هنگامی خواهد دزدید که آن مال مسروقه را بتواند حفظ کند، او در صورتی که شخص دیگر درصدد دزدیدن کیف دستی از او باشد، هرگز آن کیف را نخواهد دزدید.هر نظریه ی اخلاقی بیان کننده ی این که دزدی خوب است، بصورت خودکار نامعتبر است. زیرا فرض می کند که حقوق مالکیت در آن واحد هم معتبر و هم نامعتبر است. و بنابراین در آزمون پیوستگی منطقی رد میگردد. اگر من از شما بدزدم من دارم بیان میکنم که حقوق مالکیت شما نامعتبر هستند.هرچند من میخواهم آن چه را که میدزدم نگه دارم، پس بنابراین میگویم که حقوق مالکیت من معتبر هستند.هرچند حقوق مالکیت نمیتوانند در آن واحد هم درست و هم نادرست باشند. بنابراین این گزاره باید خودش نادرست باشد.

بطور مشابه هرنظریه ی اخلاقی که از دفاع تجاوز نماید با همان تثاد روبرو میشود.تجاوز هیچگاه نمیتواند اخلاقی باشد. از آنجایی که هراصلی آن را ثابت کند بصورت خودکار خودش را نقض میکند.اگر تجاوز بر اساس این اصل که "لذت بردن همیشه خوب است"توجیه گردد، پس چنین اصلی به سرعت در آزمون پیوستگی منطقی رد میگردد، از آنجا که متجاوز ممکن است در حال لذت بردن باشد اما یقینا قربانی وی لذت نخواهد برد.

بنابراین موضوع قرار دادن نظریه های اخلاقی برای متدهای علمی نتایجی را به ثمر می آورد که مطابق با عقلانیت مشاهدات تجربی و حواس عمومی ساده هستند. قتل، سرقت، تجاوز، حریق عمدی و یورش همگی غیراخلاقی لحاظ میگردند.

برای کمک به قورت دادن فهم این قضیه در قیاس با قورت دادن یک قرص شهودی بزرگ، جدولی در زیر که کمک می کند نظریات فیزیک و زیست را با نظریات علمی رفتار اخلاقی جهانی (جامع) معادل کنیم.

|                            | Physics                                                                                           | Biology                                                                                      | Morality                                                                                                                      |
|:-------------------------- |:------------------------------------------------------------------------------------------------- |:-------------------------------------------------------------------------------------------- |:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **Subject**                | Matter                                                                                            | Organic Matter                                                                               | Preferable behaviour for mankind                                                                                              |
| **Instance**               | A rock                                                                                            | A horse                                                                                      | A man                                                                                                                         |
| **Sample Rule**            | Gravity                                                                                           | The desire for survival                                                                      | Self-ownership                                                                                                                |
| **Sample Theory**          | Entropy                                                                                           | Evolution                                                                                    | Property rights                                                                                                               |
| **Sample Classification**  | Matter/Energy                                                                                     | Repitile/Mammal                                                                              | Good/Evil                                                                                                                     |
| **Example**                | Matter cannot be created or destroyed, merely converted to energy and back                        | If it is alive and warm-blooded, it is a mammal                                              | Stealing is wrong                                                                                                             |
| **Hypothesis**             | Atoms share common structures and properties, and so behave in predictable and consistent manners | Organic matter has rules – or requirements – that are common across classifications          | Universally preferable behaviour shares common rules and requirements                                                         |
| **Proof**                  | Logical consistency, empirical verification                                                       | Logical consistency, empirical verification                                                  | Logical consistency, empirical verification                                                                                   |
| **Negative Proof Example** | If mass does not attract mass, theories relying on gravity are incorrect                          | If organisms do not naturally self-select for survival, the theory of evolution is incorrect | If communism succeeds relative to its stated goals, theories based on the universal validity of property rights are incorrect |

جدول: نظریه های فیزیک و زیست شناسی ویو پی بی

در نتیجه با اطمینان مینوان گفت که (الف) نظریات اخلاقی معتبر هستند (ب)نظریات اخلاقی باید موضوع با دقت زیادی برای منطق و شهود باشند.درست همانند نظریات فیزیک و زیست. هر نظریه ی اخلاقی بر اساس اصول غیرجامعیت جهانی یا خود متناقضی، بصورت قابل بحثی نادرست هستند.

#### یو پی بی: چارچوب

بنابراین چارچوب میتواند بعنوان یک چارچوب برای تصدیق نظریات یا گزاره های اخلاقی لحاظ گردند.درست مانند متد علمی که چارچوبی است که برای تصدیق گزاره ها یا نظریات علمی استفاده میگردند.

یک مثال از گزاره ی اخلاقی:آغاز استفاده از زور (نیرو) نادرست است یو پی بی علم اصولی است که گزاره را در تقابل با پیوستگی درونی و مشاهدات تجربی می آزماید.بنابراین ابتدا می پرسد آیا گزاره پیوسته یا منطقی است؟ سپس می پرسد چه شواهدی برای درستی گزاره وجود دارد؟

برای نگه داشتن این کتاب در یک طول معقول یا عمونا و اکثرا با اولین معیار پیوستگی منطقی سر و کار داریم.برای دومین معیار ما باید به شواهد موانع عمومی در گستره ی تمامی فرهنگ ها علیه اعمالی نظیر تجاوز، سرقت و   قتل اعتماد کنیم. موارد بیشتر میتواند بر شواهد تاریخی که کمک به حمایت یا رد گزاره های اخلاقی متنوع میکند نوشته شود، اما باید آن را برای زمان دیگری بگذاریم. اگر ما صحت یو پی بی را تصدیق کنیم، به یک مقدار بزرگی رسیده ایم و گرنه شواهدخیلی کم به ما کمک خواهند کرد.

اکنون بیایید به این سوال که آیا چارچوب یو پی بی با قضایای اخلاقی یا زیبایی شناسی و یا هردو کار میکند برگردیم.

[^7]:  برای تلاش های یکسان، البته برای قتل و یورش ما به این شواهد مانند آزمون فراتر در حقوق مالکیت و در جزییات بیشتری در بخش دوم این کتاب باز خواهیم گشت.

[^8]: هنجارهای اخلاقی مثبت و عمومی (جهانی) میتوانند ثابت شوند بدین معنا که:اعتبار جهانی حقوق مالکیت و عدم خشونت که ما در بخش دوم بحث خواهیم کرد.