## چارچوبی برای اصول اخلاقی

گزارههای اخلاقی نسبت به سایر انواع عبارتهای دانش متفاوت هستند. اگر بگویم "من جاز را دوست دارم"، ممکن است یک عبارت درست یا نادرست باشد، اما بطور کلی هیچ اجباری برای شما وجود ندارد. ترجیح من برای جاز، بیان سادهای از علاقه شخصی است؛ براساس عبارت من، هیچ الزامی برای شما وجود ندارد که جاز را دوست داشته باشید یا نداشته باشید

به همین نحو، اگر بگویم "من سبزیجات را دوست دارم"، این نیز بیانی ساده از ترجیح شخصی است. با این حال، اگر بگویم "سبزیجات غذای سالم هستند"، در این صورت از ترجیح شخصی به عبارتی از واقعیت عینی تغییر دادهام. این تفاوت بین "من بستنی را دوست دارم" و "بستنی حاوی شیر است" میباشد

تفاوت اساسی بین عبارت ترجیحی و عبارت حقیقی این است که عبارتهای حقیقی، عینی، آزمایشی و اجباری هستند. اگر شما حقیقت را بسنجید، باید این واقعیت را بپذیرید که بستی حاوی شیر است، زمانی که ثابت شده است

اگر بگویم زمین گرد است و نمونهای برای این عبارت ارائه دهم، دیگر در اختیار شما نیست که مشخص کنید این عبارت درست است یا خیر. اگر بتوانم ثابت کنم که زمین گرد است، شما مجبورید که قبول کنید این عبارت درست است، مگر اینکه مایل به رد دلیل یا شواهدی مانند معیاری برای حقیقت باشید.

اگر درستی قوانین ریاضی را قبول کنم، نمیتوانم بطور خودسرانه یک اثبات ریاضی را که مطابق با آن قوانین است را رد کنم. اگر اثباتی را رد کنم، دیگر نمیتوانم ادعا کنم که درستی قوانین ریاضی را قبول دارم. پذیرش این قوانین از سوی من به این معنی است که من مجبورم درستی اثبات مطابق با این قوانین را قبول کنم. رد یک اثبات مطابق با استانداردهای منطقی برابر با رد تمامی استاندادهای منطقی است.

روش علمی، خود عقلانیت و قوانین ریاضی، همه نمونههایی از معیارهای عینی برای ایجاد حقیقت یک گزاره هستند. این نظریه من نیست که دو و دو، چهار میشود. اگر شما هم قبول کنید که دو و دو، چهار میشوند، شما خود را مطیع نظریه من نمیکنید، بلکه مطیع یک حقیقت منطقی میشوید. 

### حقیقت عینی

چالش اصلی در درک ماهیت حقیقت، فهم این است که "حقیقت" در جهان به شیوهای که سنگ یا درخت وجود دارند، وجود ندارد.

مفهوم "حقیقت" لزوما یک اصطلاح نسبی است، اگرچه به معنی واژه ذهنی یا دلخواه نیست. مفهوم "سلامتی" نیز یک اصطلاح نسبی است، ما "سلامتی" را با بیماری و همچنین با استانداردهای نسبی سلامتی مقایسه میکنیم. آنچه که برای یک نود ساله "سلامت خوب" به حساب میآید، به ندرت میتواند سلامت خوبی برای یک بیست ساله باشد. تعریف یک زندگی طولانی در حال حاضر بسیار متفاوت از آنچه است که 500 سال پیش بود.

با این وجود، این بدان معنا نیست که مفهوم "سلامتی" کاملاً نسبی و ذهنی است. مرگ ده ساله با سرطان خون با هر تعریفی ناسالم است، درست همانطورکه یک دونده ماراتن بیست ساله با هر تعریفی سالم است. در حال حاضر، مردی که تا نود سالگی عمر میکند زندگی طولانی دارد، هر چند این تغییر خواهد کرد اگر فناوری پزشکی به ما اجازه دهد که تا 200 سالگی عمر کنیم.

همانطور که تعریف ما از "سلامتی" گسترش مییابد، تعاریف پیشین را نامعتبر نمیکند، بلکه آنها را گسترش میدهد. اگر فناوری پزشکی پیشرفت کند تا نیمی از سالمندان را قادر به پیروزی در ماراتن سازد، تعریف ما از آنچه که سلامتی برای سالمندان است، تغییر خواهد کرد – اما این بدان معنی نیست که دونده ماراتن بیست ساله ناگهان بیمار شود. یادگیری جبر، علم حساب را نامعتبر نمیکند.

حقیقت نیز نسبت به ضرورت دارای ارزش است. فیزیک نیوتن توسط فیزیک انیشتین جایگزین شده است، که در موقعیتهای شدید مانند گرانش بسیار زیاد یا سرعت، بسیار دقیقتر نشان داده شده است. با این حال، ملوانانی که مایل به محاسبه مسیر صحیح در یک اقیانوس هستند، فیزیک نیوتنی را به اندازه کافی دقیق میدانند. شما نیازی نیست یک سفینه فضایی را با استفاده از فیزیک نیوتنی به آلفا سنتاوری ارسال کنید، اما برای گرفتن یک کشتی از لیسبون به نیویورک کاملاً مناسب است. تلاش در یادگیری و اجرای فیزیک انیشتین برای یک ملوان، منفی است.

در نتیجه، جمله "فیزیک نیوتنی دقیقتر از فیزیک انیشتین است، اما فیزیک نیوتنی بهترین راه برای محاسبه مسیر کشتی است" میتواند یک گزاره معتبر در نظر گرفته شود. بدین ترتیب، فیزیک نیوتنی هم دقیقتر و هم مناسبتر است.

اگر میخواستیم بهترین آب ممکن را بنوشیم، احتمالا هزار دلار برای هر بطری پرداخت میکردیم. مگر اینکه بسیار ثروتمند و فریبخورده بودیم، هرگز بخاطر رفع تشنگی مبلغی را پرداخت نمیکردیم. درست است که آب خالص برای ما بهتر است، اما قیمتی که پاکی آن لازم دارد، به آستانه کاهش بازده میرسد. بنابراین "خالص بهتر است" جای خود را به "خالص بدتر است" میدهد.

باز هم این بدان معنا نیست که پاکی آب کاملاً ذهنی است. آب مقطر همیشه از آب دریا بهتر است.

#### حقیقت و واقعیت عینی

مفهوم حقیقت لزوماً شامل مفهوم دقت نیست. اگر من سعی کنم یک تیر را به قلب هدف پرتاپ کنم، دقت پرتاپ من اینگونه تعیین میشود که فاصه تیر من از مرکز چقدر است.

پس حقیقت "قلب هدف" چیست؟

حقیقت یک عبارت قابلمقایسه با مطابقت آن با واقعیت عینی است.

چالشهای زبان را برای لحظهای کنار بگذاریم، اگر به یک مرغ دریایی اشاره کنم و بگویم "این یک سندان است"، من به وضوح اشتباه کردهام، زیرا سندانها جامد هستند و نمیتوانند پرواز کنند. ارزش حقیقی عبارت من نسبت به واقعیت عینی سنجیده میشود. از آنجایی که ماهی دریایی یک سندان نیست، عبارت من نادرست است.

بطور طبیعی، این معادله بین حقیقت و واقعیت نیازمند آن است که زبان و حواس ما نسبتاً عینی باشند. دلایل زیادی وجود دارد تا باور کنیم که هر دو شواهد زبان و حسی در واقع عینی هستند؛ ما میتوانیم به یک بحث پیچیده در مورد این موضوع بپردازیم، اما باید بدانید که از آنجایی که از چشمان خود برای خواندن کتاب در زبان انسانی استفاده میکنید، حداقل میتوانیم بپذیریم که چشمان شما و زبانی که به اشتراک گذاشتیم، به اندازه کافی برای شما عینی هستند. اگر چنین نیستند، در مورد آن هیچ صحبتی نداریم و شما هر چیزی که من تا به حال نوشتهام را متوجه نشدهاید، بنابراین این جمله به همان اندازه بی معنی خواهد بود و ممکن است در یک مهمانی پر سر و صدا آمده باشد!

☀☾ ♔♠☃♨ ☙⚀☃ ⚋☰♔⛌ ⛆☃ ♠☙⚕☃ ⚋☰♔♠☀⚋⚗ ♔☰ ♔☙⚘⚛ ☙⚜☰☽♔⛌ ☙⚋⚝ ♨☰☽ ♠☙⚕☃⚋⛰♔ ☽⚋⚝☃⚀⚲♔☰☰⚝ ☙⚋♨♔♠☀⚋⚗ ☀⛰⚕☃ ⛆⚀☀♔♔☃⚋ ☙⚋♨⛆☙♨⛌ ⚲☰ ♔♠☀⚲ ⚲☃⚋♔☃⚋⛻☃ ⛆☀⚘⚘ ⚜☃ ☃⛟☽☙⚘⚘♨ ⛼☃☙⚋☀⚋⚗⚘☃⚲⚲⛌ ☙⚋⚝ ⛼☀⚗♠♔ ☙⚲ ⛆☃⚘⚘ ♠☙⚕☃ ⚜☃☃⚋ ⚀☃⚋⚝☃⚀☃⚝ ☀⚋ ⛶⛆☀⚋⚗⚝☀⚋⚗⚲⛶

با فرض اینکه میتوانید بگویید چه تفاوتی بین دوفونت فوق وجود دارد، میتوانیم به طور مستدل و معقول ادامه دهیم.   

#### دقت و انسجام 

این غیرممکن است که بتوانم نقاشی دقیقی از ابر بکشم، زیرا ابر هنگام کشیدن آن به طور مداوم تغییر میکند. من میتوانم عکس ابری را به طور دقیق رسم کنم که در زمان متوقف و ثابت شده است.

اگر یک ساعت برای کشیدن ابر صرف کنم، و سپس از شما بپرسم که آیا نقاشی من نمای دقیقی از  آن ابر است یا نه، شما لزوما باید پاسخ دهید که این طور نیست.

به عبارت دیگر، جایی که انسجام نباشد دقت نیز نمیتواند وجود داشته باشد.

هنگامی که در شب خواب میبینیم، مشاهدات ما این است که قوانین «ماده» و «انرژی» دارای جریانی با حالت پایدار هستند- ما در مقابل گرانش مصون هستیم، بنابراین سوار بر پشت یک فیل پرواز میکنیم، و میتوانیم روی دیوارها راه برویم. این امکان وجود ندارد که «فیزیک علمی رویاها» را بیش از نقاشی دقیق یک ابر توسعه داد.

بنابراین، منطق، علم و حقیقت در صورت عدم وجود انسجام غیرممکن هستند.

اساسا، قوانین منطق حداقل در سطح ادراکی، برگرفته از رفتار ماده و انرژی هستند. اگر به شما بگویم که یک توپ را به طور همزمان به سمت بالا و پایین پرت کنید، در واقع یک چیز غیرممکن را میخواهم، که میتوانید این کار را با تلاش برای انجام درخواست من به راحتی آزمایش کنید. اگر بگویم که به طور همزمان به هر دو سمت شمال و جنوب حرکت کنید، نمیتوانید خواستهی من را برآورده کنید. اگر درخواست کنم که یک گل رز را به الاغ تبدیل کنید، درخواست من هرگز محقق نمیشود.

واقعیت ادراکی، منسجم و عینی است- ما قوانین منطق را از این انسجام و عینیت بدست میآوریم. اظهارات ما دربارهی واقعیت فقط میتواند واقعیت را به طور دقیق به عنوان نتیجهی مستقیم این انسجام و عینیت نمایان کند.

این واقعیت که مرغان دریایی به طور اختیاری به سندانی و برعکس تبدیل نمیشود، ریشهی توانایی ما در قضاوت دقیق درمورد این جمله است: «این یک مرغ دریایی است». اگر مرغان دریایی خودبخود و به طور مداوم طبیعت خود را تغییر دهند، ما نمیتوانیم اظهار صحیح یا اشتباهی دربارهی آنها یا چیزی برای آن اتفاق داشته باشیم.

این ریشهی معیار اصلی روش علمی «توانایی تولید مجدد» است. اگر من درباره ماهیت گرانش ادعای جهانی داشته باشم، پس شما هم باید بتوانید آن ادعا را در محیط خودتان دوباره ایجاد کنید. اگر واقعیت انسجام نداشت، پس تولید مجدد یک معیار غیرمنطقی برای تثبیت حقیقت خواهد بود.

اگر شما یک معلم ریاضی بودید، بسیار بعید بود که پاسخ اشتباهی را از یک دانشآموز قبول کنید، حتی اگر آن دانشآموز ادعا کند پاسخ او هنگامی که آن را نوشته بود صحیح بوده است اما در این حین به نحوی تغییر کرده است.

بنابراین میتوان قبول کرد که باید اعتبار یک گفته را نسبت به واقعیت عینی به هر دو روش تجربی و منطقی بسنجیم. منطق به عنوان قانون فقط در نتیجه ی انسجام واقعیت مطرح میشود ؛ مشاهدات تجربی نیز فقط در نتیجهی ماهیت منسجم واقعیت معتبر بوده یا فاقد اعتبار هستند.

### وجود حقیقت

:بنابراین، حقیقت را میتوانیم بر طبق دو معیار اصلی بسنجیم

1. حقیقت، میزان ارتباط بین ایدههای ذهن ما و انسجام عقلانیت است، که مستقیما از رفتار منسجم ماده و انرژی در جهان واقعی بدست میآید[^2].
2. همچنین، حقیقت میزان همبستگی بین ایدههای ذهن ما و ماهیت و رفتار ماده و انرژی در جهان واقعی است[^3].

معیار اول، میزان انسجام ایدهها با خودشان است- و این انسجام یک الزام میباشد زیرا واقعیت با خود دارای انسجام و سازگاری است. گفتن اینکه «من وجود ندارم» نمونهای از یک ایدهی منسجم و سازگار با خود است، زیرا من به منظور بیان یک جمله باید وجود داشته باشم. معیار دوم، میزان دقت ایدهها نسبت به مشاهدات تجربی واقعیت عینی میباشد. 

#### تجربهگرایی در مقابل عقلانیت

تجربه گرایی را میتوان به عنوان توانایی گرفتن توپ به طور غیرارادی، یا اندازه گیری حرکت آن است؛ عقلانیت به معنی پیش بینی و درک مسیری است که توپ بر اساس اصول جهانی طی خواهد کرد. مشخص است که اگر توپها به طور تصادفی به هر جهتی بروند و علاوه بر این، به طور جادویی به گروهی از کبوترها تبدیل شوند، ما نمیتوانیم رفتار آنها را به طور کامل پیشبینی کنیم. 

بنابراین، از آنجا که ماده از قوانینی تغییرناپذیر پیروی میکند، نظریههای ما درباره ماده نیز باید از قوانین تغییرناپذیر متابعت کنند. اگر من چیزی درباره بیشبال ندانم، اما بازی بیسبال را تماشا کنید که در آن بازیکنان همیشه از قوانین پیروی میکنند، تدوین یک نظریه در مورد قوانین بیسبال که مستقیما اشتباه بودن رفتار بازیکنانی که تماشا میکردم را اثبات کند، برای من غیرمنطقی خواهد بود. از آنجا که اقدامات بازیکنان منسجم است، هر نظریهای که من در مورد قوانینِ هدایتکنندهی آن اقدامات توسعه میدهم نیز باید منسجم باشد. 

این الزام برای انسجام یکی از اساسیترین الزامات برای حقیقت است. از آنجا که واقعیت منسجم است، نظریههای مربوط به واقعیت نیز باید منسجم باشند.

در واقع، اولین مانعی که هر نظریه باید بر آن غلبه کند، انسجام درونی میباشد.

[^1]: اگر شما برای حقیقت ارزش قائل نشوید، در وهلهی اول، هرگز در این بحث یا هر بحث دیگری نبودید!

[^2]: انسجام منطقی، یا منطق درونی.

[^3]: شواهد تجربی، با تجربه گرایی.
