## تست پنجم: دروغ گفتن

پرسش در مورد * دروغ گفتن * جالب است چرا که گفتن حقیقت به طور کلی عامه پسند است، در حالیکه با خشونت قابل عملی نیست.

این شرایط به طور کلی سختگیرانه تر از "وقت شناس بودن" است، اما میزان سختگیری برای آن * کمتر * از "سرقت" است. قانون UPB در این مورد چه می گوید؟

طبیعتا هر تئوریِ اخلاقی که پیشنهاد می کند "دروغگویی خوب است" بلافاصله خودش را نقض می کند، زیرا اگر کسی که آن را پیشنهاد می کند در حال دروغ گفتن * باشد * - که دروغ خوب است – پس دروغ گفتن بد است، زیرا او حقیقت را گفته است که دروغ بد است.

برای مثال:

**باب**: دروغ همیشه خوب است.

**داگ** : دروغ می گویی؟

**.باب** : بله

**داگ** : بنابراین دروغ گفتن باید بد باشد، زیرا شما دروغ می گویید که خوب است.

یا:

**باب** : دروغ همیشه خوب است.

**داگ** : دروغ می گویی؟

**.باب** : نه

**داگ** : بنابراین دروغ گفتن همیشه خوب نیست، زیرا شما در مورد بد بودن دروغ گفتن، حقیقت را می گویید.

با این حال، برای دروغ گفتن نیازی به متوسل شدن به زورگویی نیست، و از این رو احتمال  اجتناب را نقض نمی کند. منطقا نمی توان در مقابل دروغگوها مقاومت کرد بنابراین آنها ترک می شوند.

دروغ گفتن نیز بیشتر در رده * خشونت * قرار دارد، تا زمانی یک عمل اخلاقی است که شخص در دفاع از خود دروغ بگوید، درست همانطور که استفاده از خشونت در دفاع از خود یک عمل اخلاقی است، در وضعیت مشابه فرض کردن اینکه یک شخص در دفاع از خود "وقت شناس نبوده و دیر کرده است" و یا اینکه "بی ادب بوده است" سخت است. با این حال، اگر مردی وارد خانه شما شود و خواستار دانستن جای همسر عزیز شما شود تا او را به دام بیندازد، به نظر می رسد که او وانمود به راست گفتن می کند تا مانع دروغ گفتن شما به او شود. در این مورد دروغ گرفتن به او می تواند یک فرم دفاع از شخص ثالث باشد و از لحاظ اخلاقی همانند استفاده از خشونت در دفاع از خود قابل قبول است. به طور مشابه، اگر کسی با دروغ گویی یک صد دلار از ما بگیرد، عادلانه است که برای برگرداندن پولمان به او دروغ بگوییم.

بنابراین ما ممکن است به یک دروغگو دروغ بگوییم، درست همانطور که می توانیم در برابر مشت، با مشت از خود دفاع کنیم ، اما ما به تشدید ناپذیری بازپرداخت یک فرد بدقول با دیدار با او و گوشزد کردن به او هر بار که تاخیر کند احترام نمی گذاریم.

تفاوت این است که "دیرکردن" همانند دروغ گفتن مخرب نیست. فرد بدقول آزار دهنده است، اما اساسا ذهن شما را برای پردازش واقعیت تضعیف نمی کند. این یک چیز است، که من یک ساعت دیرتر برای جلسه ای که ساعت هفت صبح دارم حاضر شوم -  و این چیز دیگری است که تلاش کنم تا شما را متقاعد کنم که ما در واقع جلسات را برای ساعت هشت صبح برنامه ریزی کرده بودیم، درحالیکه می دانم اینطور نیست.

حمله به اعتماد به نفس خود در ذهن خویش [^ 5] بسیار بزرگتر تر از آنچه است که صرفا به شما صبر دهد، زیرا این عمل استفاده از اعتماد دیگران به شما برای تضعیف اعتمادشان به خودشان است، که بسیار نادرست است، زیرا * استفاده * یک ارزش برای تضعیف یک ارزش، مانند کلاهبرداری است. این همان چیزی است که UPB معتقد به تخطی از گزاره "دروغ گفتن خوب است" است و تایید می کند که عمل دروغ گفتن به کسی بدتر از "وقت شناس نبودن" است، اما بهتر از "تجاوز" است.

[^ 5]: بعضی اوقات پس از فیلم قدیمی "روشنایی گاز" نامیده می شود.
