## آزمون سوم: سرقت

از آنجا که سرقت تصویری درباره ی حقوق مالکیت به ما می دهد، که برای برخی بسیار ستیزه جویانه می باشد،ما باید وقت بیشتری را بر روی موضوع سرقت صرف کنیم. 

راه های بسیار زیادی برای رسیدن به جواب سوال ”حقوق مالکیت“ وجود دارد؛ از”شهر موطن“ تا تعاریف قانونی و ملاحظات عملی و غیره.  من هیچ یک از آنها را در اینجا ذکر نمیکنم، زیرا سوال حقوق مالکیت باید در قالب یو پی بی باشد،  اگر یو پی بی به عنوان یک روش منطقی برای ارزیابی گزینه های اخلاقی عمل کند.

واضح است که گزاره اخلاقی در رابطه با حقوق مالکیت به این صورت خواهد بود: انسانها حق دارند مالک باشند و یا نباشند.

اکنون، ”اولین” اموالی که باید مورد توجه قرار گیرد، بدن است. ”,مالکیت“ باید در درجه اول، شامل کنترل بر بدن خود باشد. زیرا اگر این کنترل وجود نداشته باشد، یا معتبر نباشد، کل مسئله اخلاق -غیر از مسئله حقوق مالکیت- از بخث خارج خواهد شد.

یو پی بی چهارچوبی برای ارزیابی گزاره های اخلاقی و یا استدلال هایی برای رفتار مطلوب جهانی، برای همه ی افراد بشر است. اول از همه، اگر انسان از نظر اخلاقی مورد قضاوت قرار گیرد، خود مسئول اعمال خویش می باشد. همانطور که در بالا بحث کردیم، ظرفیت انتخاب اعمال برای ارزیابی اخلاقی، اساسی است.

اگر انسان بر بدنش هیچگونه کنترلی نداشته باشد، پس، واضح است که برای اعمالش نیز، هیچگونه مسئولیتی نخواهد داشت. آنها اعمال خود او نیستند بلکه اعمال بدن او هستند. در حال حاضر، هیچکس بصورت منطقی استدلال نمیکند که اگر مردی، مرد دیگری را خفه کند، این انگشتان قاتل او هستند که باید محاکمه و مجازات شوند. واضح است که بدن نمی تواند بصورت کلمل خود را کنترل کند، بلکه باید تا حدی از نظر ذهنی، آگاهانه باشد.

این بدان معنا است که انسان مسئول اعمال بدن خویش است؛ بنا بر این مسئول "اثرات" این اعمال نیز می باشد. یک مرد مسئول جایی است که آلت تناسلی خود را قرار می دهد، این همان چیزی است که ما می توانیم او را برای تجاوز به کسی قضاوت کنیم. او "صاحب" اعمال بدن خود است همانطور که قطعا صاحب بدن خود است. اگر بگوییم که انسان مسئول بدن خویش است اما برای اثرات این اعمال، مسئول نیست، مانند این است که انسان مسئول هدفگیری و پرتاب چاقو است؛ اما مسئول جایی که چاقو فرود می آید نیست.

همچنین، استدلال اینکه انسان مسئول اثرات اعمال بدن خویش نمی باشد، یک جمله ی خود تخریبی است.  همانند آنچه که در بالا گفته شد. اگر من بگویم که انسان برای اعمال بدن خویش مسئول نیست، این برای شما کاملاً قابل توجیه است که از من بپرسید که چه کسی با دهان و حنجره من کار می کند؟ اگر بگویم که من بر سخنانم هیچ کنترلی ندارم -که خود اثری از اعمال بدن است- پس من پایان نامه ام را به قیمت نا معتبر کردن کامل آن، متوقف کرده ام.

اگر من به هیچ وجه برای سخنرانی ام مسئول نباشم، پس هیچ نکته ای برای بحث با من وجود ندارد. یک ضبط صوت نیز برای سخنرانی خود مسئول نیست، به همین دلیل، ما تمایل نداریم که با اختلافات شدید با طبقات مغناطیسی روبهرو شویم. در فیلم های ترسناک بی نظیر، دختران جوان، به طور مشخصی آماده قرار گرفتن در معرض تسخیر شیطانی هستند.  کشیشی که همیشه سعی می کند به جای دختر تسخیر شده، با شیطان صحبت کند، در آن لحظه دختر شروع به ساختن صدای مانند دونو هوگال با بلبرینگ می کند.

این پرتره مضحک فقط در یک مورد صحیح است -اگر شخص دیگری کنترل کامل صدای دختر را در دست بگیرد، این چیزی است که باید مورد توجه قرار بگیرد، نه دختری که کنترل واکنشهای خویش را ندارد.

بنابراین، اگر من به شما بگویم که بر سخنرانی خود کنترل ندارم، شما خواهید پرسید که پس چه کسی کنترل دارد. اگر من پاسخ دهم که کسی کنترل آن را بر عهده ندارد، این دقیقاً مانند این است که بحث با من، همانند بحث با یک تلویزیون، یا تخته سنگی است که از بالای کوه به سمت اتومبیل شما می آید.

بنابراین، کنترل من بر بدن خویش برای تولید گفتار، مقتضی پذیرش توانایی کنترل من بر گفتار من است. تاییدی ضمنی بر مالکیت من بر بدن من.

اکنون، اگر تسخیر شیطانی معتبر بود، و دختری که توسط شیطان تسخیر شده بود، بر کشیش تف می کرد، ما "دختر" را بی ادب نمی خواندیم، اما برای او متاسف می شدیم که توسط چنین شیطان بی ادبی تسخیر شده است. هر کسی که کنترل بدن دختر را بر عهده دارد، مسئول آثار اعمال او نیز می باشد. به همین دلیل است که ما کسی را که در حالت خواب دزدی میکند را "شرور" نمی نامیم؛ زیرا او کنترل کاملی بر بدن خویش ندارد. (اگر چه ما می توانیم به روش های دیگر او را مهار کنیم.) این همچنین پایه دفاع قانونی برای "عدم تقصیر به علت دیوانگی" میباشد. به این دلیل است که ما فرض میکنیم کسی که دیوانه است، کنترل کاملی بر اعمال خویش ندارد.

بنابراین، رد کردن مالکیت بدن مساوی با رد کردن کل فریضه اخلاق است؛ که همانطور که قبلا دیدیم، کاملا غیر ممکن است. به لحاظ منطقی، از آنجایی که اخلاق به عنوان یک زیرمجموعه قابل اجرا از یو پی بی تعریف می شود، رد اخلاقیات این است که بگوییم مطلوب جهانی این است که چنین چیزی به عنوان برتری جهانی وجود ندارد.

نهایتا، استفاده از مالکیت شخصی برای بدن خویش به منظور ایجاد یک سخنرانی، برای رد این مفهوم که کسی می تواند کنترل بدن شخص دیگری را برعهده بگیرد، یک خود- تضادی تلویحی است.

به این ترتیب، هرگونه رد مالکیت به طور کامل از بین خواهد رفت.

از آنجایی که ما مالک بدن خود هستیم، ناچارا صاحب "اثرات" اعمال خویش نیز می باشیم؛ چه خوب، چه بد.  اگر ما مسئول اثرات اعمال خویش باشیم، پس واضح است که ما مسئول چیزی که تولید می کنیم نیز هستیم. هرچند چیزی که تولید می کنیم یک کمان، یک کتاب و یا حتی قتل باشد

### ملک و یو پی بی

حتی اگر ما آنچه را که در بالا ذکر شد رد کنیم، هنوز هم می توانیم از یو پی بی برای دفاع قطعی از وجود حقوق مالکیت جهانی استفاده کنیم.

همانطور که در بالا گفته شد،انسان ها یا دارای حقوق مالکیت هستند یا نیستند. به جز برای چند ناحیه خاکستری که به زودی به آن میرسیم.  این یک پیشنهاد جهانی باقی می ماند.

اگر انسان حق استفاده از اموال را نداشته باشد، پس حق استفاده از بدن خویش را هم ندارد؛ حق استفاده از شش های خود را ندارد و باید نفس کشیدن را متوقف کند. اگرچه این احمقانه به نظر میرسد، اما این یک نتیجه فوری و غیر قابل انکار از فرضیه ی نداشتن حقوق مالکیت توسط انسان است.


این کاملا طبیعی است که فرض کنیم کسی که درباره ی حقوق مالکیت صحبت می کند؛ دارد نفس می کشد، پس بنابراین، با شما موافق است که حق دارد حداقل از بدن خود استفاده کند.

سوال این است که ایا انسانها حق استفاده "انحصاری" از اصول را دارند یا نه. برای مثال مالکیت ملک میتواند به عنوان یک نوع اصل مشارکت زمانی تعریف شود. به این صورت که هرکس حق استفاده از هرچیز را طبق برنامه داشته باشد.

این بدان معنی است که یک مرد با سرطان ریه حق دارد حداقل یکی از ریه های یک فرد سالم را داشته باشد. از انجا که حق مالکیت، از بدن شروع میشود، اگر حق استفاده انحصاری از بدن خود را نداشته باشیم، باید بدن خود را با دیگران به اشتراک بگذاریم، در غیر این صورت، غیر اخلاقی عمل کرده ایم. مرد بیمار حق دارد یکی از ریه های ما را بگیرد، و اگر ما آن را از او سلب کنیم، این دقیقا همانند دزدی از ان است. به طور مشابه من و شما،هردو ، حق استفاده از صدای خواننده سلن دیون را داریم؛ زیرا این کاملا خودخواهانه است که او اظهار کند حق استفاده ی انحصاری از صدایش را دارد.

اگر انسانها حق مالکیت انحصاری از بدن هایشان نداشته باشند، پس جرم تجاوز بی معنا خواهد شد، زیرا زن بطور انحصاری مالک آلت تناسلی خود نیست هم چنین مرد نیز صاحب انحصاری دستگاه تناسلی خود نیست. اگر مالکیت منحصر به فرد یک اصل نیست، حتی جرم قتل نیز بی معنی خواهد بود.

این جرم نیست که شما خودکشی کنید، بیشتر از ان، این است که خانه ی خودرا به آتش بکشید، زیرا تخریب اموالشخصی خود، یک اثر معتبر از مالکیت است. با این حال، اگر خود مالکیت انحصاری نامعتبر باشد، پس دیگر هیچ تفاوتی بین قتل و خودکشی وجود نخواهد داشت. اگر کبد من بیمار است، و من حق دارم که کبد شما را بگیرم، پس من میتوانم آن را با توجه به اخلاق و رفتار های قابل احترام، "بازپس گیری" کنم. اگر این پروسه شمارا می کشد، پس چه؟ بدون حق مالکیت انحصاری، هیچ "شما" برای شروع وجود ندارد.

پس ما میتوانیم به صورت منطقی بگوییم که حق مالکیت انحصاری، واقعیتی اساسی است که همه ی انسان ها، در هرزمان و در هر مکان حق مالکیت انحصاری بر بدن های خویش دارد و در نتیجه، حق مالکیت انحصاری بر تاثیرات بدن های خویش دارند، هم از نظر رفتار اخلاقی و ایجاد یا کسب اموال.

### مناطق خاکستری

بطور طبیعی، دو بیانیه ای مانند بالا، سوت های اجتناب ناپذیری از "پیچیدگی" را بوجود می آورد که من کاملا با آن موافقم.

منظورم این است که شما ۵ دلار به عنوان هدیه میدهید و من اشتباها یک صورت حساب ۱۰ دلاری به شما میدهم و می گویم:"این برای شماست." ممکن است برخی از مردم آن را سرقت درنظر بگیرند. اگر من در لحظه ای که آن را به شما دادم بگویم:" متاسفم، منظورم این بود که شما ۵ دلاری بدهید، نه ۱۰دلاری. و برگه ی بزرگتر را پس بدهید. اگرچه من مالکیتی را پس بگیرم که به صورت داوطلبانه لغو کردم.

از سوی دیگر، اگر شما یکی از پسران من باشید و من هزینه ی تحصیلات دانشگاهی شما را بپردازم و صراحتا به شما بگویم که نیازی نیست این پول را به من برگردانید، بخشندگی من بدون شک برروی عادت های خرج شما تاثیر خواهد گذاشت. این به سختی برای من قابل قبول خواهد بود که بعد از جشن فارغ التحصیلی شما به پیشانی خود بزنم و با گریه بگویم:"اوه،من فکر کردم شما یکی از پسران دیگر من بودید!" واز شما تقاضای بازپرداخت کنم.

بطور مشابه، این بطور کلی پذیرفته شده است که کودکان نمی توانند وارد قراردادهای قانونی شوند،اما بزرگسالان میتوانند. در بسیاری از جوامع، سن قانونی هجده سالگی است. البته این بدان معنی است که در جریان نیمه شب بین سال هفدهم و سال هجدهم تولد، توانایی های فرد برای ورود به قرارداد های قانونی کاملاشکل گرفته است. آیا او در بین آن نیمه، دچار تغییرات عظیم بیولوژیکی شده است؟ مطمئنا نه، اگرچه از نظر بیولوژیکی، در سن هجده سالگی هم از لحاظ جسمی و هم از لحاظ روحی بسیار متفاوت تر از سن ۱۰سالگی است.

به منظور بهره وری، اگر از نظر اخلاقی هم کامل نباشد، انتقال های دلخواه اغلب بین یک حالت و حالت دیگری قرار میگیرد. کودکی قطعا یک دوره است؛ بزرگسالی نیز یک دوره دیگر می باشد. انتقال بین دوران کودکی و دوران بزرگسالی مخلوط شده است. آن سفید یا مشکی نیست،اما تقریبا شبیه روزی است که به سمت غروب و شب نزول میکند. ظهر قطعا شب نیست و نیمه شب قطعا در روز اتفاق نمی افتد اما زمان هایی نیز در این بین  وجود دارند که گفتنشان سخت است. گرچه ، مسیر انتقال همیشه واضح است.

به همین طریق کسی گه تا حد زیادی  از لحاظ ذهنی دچار مشکل است، میتواند برای اعمال خود کمتر مسئول باشد. فردی با درجه ی ایکیوی ۶۵ تقریبا مانند یک بچه ی کوچک است. فردی با درجه ی ایکیوی ۱۰۰، یک بزرگسال معمولی است. اگر ما بگوییم که شخص با درجه ی ایکیوی ۸۰ مسئول است، پس ما طبق تعریف می گوییم که فردی با درجه ی ایکیوی ۷۹ مسئول نیست. ایا این یک تعریف روشن،عادلانه و کاملا عینی است؟ مطمئنا خیر. اما برای اینکه اکثر مفاهیم عملی باشند، معیار "به اندازه کافی خوب بودن" و یک تجزیه و تحلیل سود/هزینه منطقی باید وجود داشته باشد. همانطور که در بالا گفته شد، هیچ آبی کاملا خالص نیست اما انتظار برای ابی با خلوص کامل میتواند به سادگی منجر به مرگ فردی از تشنگی شود.

با توجه به اینکه مسئله ی مسئولیت اخلاقی و ظرفیت ذهنی تنها در مورد درصد بسیار کوچکی از مردم در مرز اعمال میشود، و بوجود اوردن تستهای عینی و کامل غیر ممکن به نظر میرسد. برخی از "قوانین شتی" ناچارا باید وجود داشته باشد که به برد در روز منجر شوند. ما فقط میتوانیم فرض کنیم که ، از آنجا که زیست شناسان هرروز با نوعی از این زادگرایی زندگی میکنند، فیلسوفان اخلاقی نیز به نحوی میتوانند زنده بمانند.

### دارایی جهانی

به این ترتیب، یو پی بی به ما گزینه های روشنی را با توجه به حقوق مالکیت می دهد. این نمی تواند امکان پذیر باشد که بعضی از انسانها حق مالکیت داشته باشند و برخی این حق را نداشته باشند. این امکان پذیر نیست که مردان در واشنگتن دارای حقوق مالکیت باشند اما زنان در بالتیمور این حق را نداشته باشند. این امکان پذیر نیست که مردان امروز از حق مالکیت برخوردار باشند، اما فردا این حق از آنها سلب شود و غیره.

همچنین این نیز امکان پذیر نیست که مردان تنها از ۵۰درصد از حقوق مالکیت برخوردار باشند.

اگر من بگویم:" مردان تنها ۵۰درصد از حقوق مالکیت را دارند." من تضاد غیرقابل تحملی را ایجاد میکنم، شما ممکن است از من بپرسید که نیمی از جمله ی من، توسط من ساخته "نشده" است. اگر من تنها ۵۰درصد از حقوق مالکیت را داشته باشم، پس واضح است که تنها بر ۵۰درصد بدن خود نیز کنترل دارم. اگر من جمله بالا را مطرح میکنم، پس تنها بر ۵۰ درصد از صدای خودم کنترل دارم. پس چه کسی مسئول ۵۰درصد دیگر جمله من است؟

این ممکن است مبهم به نظر برسد، اما این یک سوال کاملا جدی است که بنابر دلایلی به زودی به آن خواهیم رسید.

اجازه دهید بگوییم اگر ما مشکل "۵۰درصد مالکیت بدن" را بصورتی جادویی حل کنیم و بگوییم وقتی پای اشیا "خارجی" به میان می آید، انسان تنها ۵۰درصد از حق مالکیت را دارد.

اما این چگونه عملا اتفاق می افتد؟

خب، اگر ۲ ماشین چمن زنی داشته باشیم و شما ماشین چمن زنی نداشته باشید، پس این برای شما کاملا قانونی است که حق این را داشته باشید که یکی از ماشین های چمن زنی من را بگیرید؛ زیرا من نیمی از مجموعه چمن زنی ام را داشته باشم.

هرچند، اگر شما یکی از ماشین های چمن زنی من را بگیرید، متاسفانه شما مجاز به داشتن تنها "نیمی" از آن هستید؛ زیرا ما بر اجسام خارجی تنها حق مالکیت ۵۰درصدی داریم. بنابراین، شما باید بلافاصله کسی را پیدا کنید که بتوانید ماشین چمن زنی را با او قسمت کنید. این "فقط" حق مالکیت شما را به ۲۵درصد کاهش میدهد. هرچند شریک ملکی جدید شما نمیتواند حق ۲۵درصد از ماشین چمن زنی را داشته باشد؛ زیرا او تنها ۵۰درصد حق مالکیت برای آنچه که صاحب آن است، دارد. بنابراین، او باید شخص دیگری را پیدا کند که ۲۵درصد آنچه را که دارد، برعهده گیرد و به همین ترتیب ادامه دارد...

مشکل هر نظریه ای که برای کمتر از یک صدم درصد حق مالکیت استدلال می کند این است که آن دائما "اثر دومینو" از رگرسیون بی نهایت ایجاد میکند که در آن همه با حق مالکیت کوچک بر همه چیز به پایان میرسند. واضح است که این غیرممکن است. بدین ترتیب، این باید هم منطقی و هم عملی باشد که ما حق مالکیت کامل بر بدن هایمان و آثار آنها به عنوان دارایی خارجی داریم. ما برای تصدیق حقوق مالکیت نیازی به نظریه ی حومه ای و یا رویکرد های دیگر برای "فقط کسب" آنها نداریم. آنها تصدیق شده هستند زیرا هر کسی که بر هر وجهی عمل کند ، شکل یا ساختار، شامل این استدلال می شود و بطور بدیهی ۱۰۰درصد بر بدن خود کنترل دارد و "شهر موطن" هم اکسیژن و هم صدا تشکیل موج می دهند تا این موضوع را بسازند.

بنابراین، با ترکیب این واقعیت ذهنی با چهارچوب یو پی بی، ما به آسانی متوجه می شویم که هر کسی که درباره ی حقوق مالکیت بحث می کند، ۱۰۰درصد کنترل بر حق خود را دارد. سوال این است که آیا حقوق مالکیت از فردی به فرد دیگر متفاوت است. سوالی که قطعا با واقعیت بدیهی خود-تصاحبی و همچنین در چهارچوب یو پی بی حل شده است. هر گزاره اخلاقی باید جهانی و پایدار باشد و این همان چیزی است که ما نیز می دانیم که "همه" صاحب حق مالکیت ۱۰۰درصدی هستند.

هرگونه امکان دیگری از لحاظ تجربی و منطقی غیرممکن است.

### تست "سرقت"

بگذارید به خوکچه های هندی، باب و داگ، که از نظر اخلاقی بیمار بودند برگردیم.

اگر سرقت از لحاظ اخلاقی خوب است، پس بار دیگر با مشکل غیرممکن بودن همزمانی سیرت اخلاقی مواجه میشویم. اگر باب یک چراغ قوه داشته باشد و از نظر اخلاقی خوب باشد که آن را بدزدیم، پس داگ باید چراغ قوه باب را بدزدد. هرچند، لحظه ای که داگ در حال دزدیدن چراغ قوه ی باب است، باب خود نمیتواند اخلاقی باشد. لحظه ی "بعد" از اینکه داگ چراغ قوه اش را دزدید، باب باید چراغ قوه "خود" را باز دزدد. هرچند، اگر چراغ قوه از ابتدا به صورت قانونی برای باب "نبوده" باشد، این فقط "دزدی" است. هنگامی که داگ چراغ قوه ی باب را می دزدد، چراغ قوه به صورت قانونی به دارایی داگ تبدیل نمیشود، در غیر این صورت، تعریف سرقت هیچ معنایی نخواهد داشت. اگر ، لحظه ای که من چیزی را می دزدم، آن از لحاظ قانونی دارایی من حساب شود، پس بازپرداخت، خود تبدیل به سرقت می شود. اگر، با این حال، من با دزدیدن چراغ قوه ی باب، مالکیت قانونی خود را توسعه "ندهم" ، پس واضح است که برای باب "باز دزدیدن" چراغ قوه، غیرممکن است؛ زیرا ما نمیتوانیم چیزی را که قبلا صاحب آن بوده ایم را بدزدیم و سرقت من، مالکیت باب بر چراغ قوه اش را باطل نمیکند.

پس این واضح است که برای باب امکان "باز دزدیدن" چراغ قوه وجود ندارد؛ زیرا ما نمیتوانیم چیزی را که قبلا صاحب آن بوده ایم را بدزدیم و سرقت من، مالکیت باب بر چراغ قوه اش را باطل نمیکند.

البته این ظاهرا مسخره به نظر میرسد که فرض کنیم حالت اخلاقی ایده آل برای یک فرد که فرد دیگری را برای برگرداندن آنچه دزدیده است، نگه دارد. و سپس بلافاصله آن را دوباره بدزدد. به این ترتیب به نظر میرسد که قانون به فهم غریزی ما از احمقانه بودن این موضوع به عنوان یک ایده آل اخلاقی اعتبار می بخشد. اما اجازه دهید کمی بیشتر جلو برویم، تا ببینیم اگر این موضوع باقی بماند چه میشود.

به یاد داشته باشید که ما بطور اختصاری، به جنایت کاران فردی نمی پردازیم بلکه بیشتر به نظریه های اخلاقی که نقض حقوق مالکیت را توجیه می کند می پردازیم. برای مثال ، اگر داگ به دلیل اینکه به جمله " هیچگونه حق مالکیتی معتبر نیست" اعتقاد داشته باشد و چراغ قوه ی باب را بدزدد، پس نظریه ی اخلاقی داگ فورا دچار خود-تخریبی میشود و از بین می رود.

اگر هیچگونه حق مالکیتی معتبر نیست، پس دزدی یک عمل کاملا غیر قانونی است، زیرا سرقت ادعایی برای تمایل به کنترل اموال می باشد.

خود حقوق مالکیت چیزی بیش از ادعایی برای حفظ درست کنترل دارایی ها نیست. این اختیاری است، تا آنجا که من و شما میتوانیم به برخی از جوامع هیپی بپیوندیم و تصمیم بگیریم که دوباره ادعایی برای حقوق مالکیت خود نداشته باشیم. یا اگر در محله ی من مشخص شود که اگر کسی دارایی های مرا بگیرد من بیشتر خوشحال خواهم شد، به نظر میرسد احتمال اینکه ماشین چمن زنی من گم شود، بسیار زیاد است. مشابها، اگر من یک لپ تاپ را برروی چمن های رو به روی خانه ام بگذارم و روی یک تابلو بنویسم: "اگر میخواهید، برای شما." به این ترتیب نشان میدهم که هیچ تمایلی برای نگهداشتن کنترل حال و یا آینده این لپ تاپ ندارم.

اگر داگ، چراغ قوه ی باب را بدزدد، این بخاطر آن است که داگ تمایل دارد کنترل چراغ قوه را برعهده بگیرد_ که این دقیقا تعریف حقوق مالکیت است_ داگ اعتقاد دارد که حقوق مالکیت به دلیل اینکه نامعتبرند اگر داگ چراغ قوه باب را بدزدد. به این ترتیب، چیزی که او واقعا میگوید، این است:" میخواهم کنترل چراغ قوه ی باب را در دست بگیرم زیرا بدست آوردن کنترل بر روی هر چیز هرگز معتبر نخواهد بود.

اگر داگ چراغ قوه ی باب را بدزدد، اما پس از آن از سرقت خود به وسیله ی رد حقوق مالکیت دفاع کند، بنابراین، واضح است که باب نمیتواند به داگ اعتراض کند که چراغ قوه اش را برگرداند. از آنجایی که حقوق مالکیت نامعتبرند، اکنون داگ هیچ ادعای معتبر تری بیشتر از باب ، برای تصاحب چراغ قوه ندارد . نهایتا، اگر داگ تحت اصل "سرقت خوب است”، چراغ قوه ی باب را بدزدد، واضح است که داگ نمیتواند هیچ اعتراض منطقی به کس دیگری که چراغ قوه را فورا دزدیده است، داشته باشد. با این حال، اگر در لحظه ای که او آن را در دستان کوچک و گرمش داشت، فرد دیگری آن را از او دور کرد. این احساس فوق العاده کوچکی برای داگ به منظور مصرف زمان و انرژی که برای دزدیدن چراغ قوه ی باب صرف کرد، ایجاد کرد. به عبارت دیگر، کارکردن برای بدست آوردن کنترل یک قطعه از اموال، تنها در صورتی معتبر است که شما بتوانید حق مالکیت خود را بر شیئ دزدیده شده اثبات کنید. هیچکس خودش را برای دزدیدن یک کیف پول اذیت نمیکند. اگر دقیقا بداند چیزی که دزدیده است، دقیقا زمانی که آن را بدست میگیرد، از او دزدیده خواهد شد.

به عبارت دیگر، سرقت در عمل، هم تایید حقوق مالکیت است و هم انکار حقوق مالکیت. و هر نظریه ی اخلاقی که از سرقت پشتیبانی میکند، وجود حقوق مالکیت را هم تایید و هم رد میکند. – یک تضاد صریح که هر نوع تئوری از این قبیل را بی اعتبار میکند.


به عنوان مثال، اگر به جنبه های اخلاقی کمونیسم نگاه کنیم، حقوق مالکیت، به صراحت برای فرد رد میشود . با این حال، آن افرادی که خود را "دولت" می نامند؛ ادعا میکنند که حق دارد کنترل اموال را بدست گیرند. این در عمل بدان معنا است که کنترل اموال برای برخی از افراد "شر" است و برای برخی دیگر "صلاح" است. از آنجایی که هیچ تمایز بیولوژیکی بین گونه های واژه های "حکم کننده" و "حکم شونده" وجود ندارد، ما به وضوح میتوانیم ببینیم که در اینجا، برای گونه های یکسان، ما کاملا مخالف قوانین اخلاقی هستیم که قابل اعتبار نیست. یو پی بی به صراحت خواستار آن شده است که قوانین اخلاقی باید برای همه، در هر مکان و هر زمان، هماهنگ باشد. بیان اینکه اعمال حقوق مالکیت برای ایوان دنیسوویچ غیر اخلاقی است اما برای جوزف استالین اعمال حقوق مالکیت "او" اخلاقی است، یک تضاد طبقاتی ایجاد میکند که این همانند ریختن آب در استخر است. هر دو به صورت همزمان آن را پر و خالی میکند.