## آزمون دوم: قتل

اکنون، اجازه دهید چهار چوب یو پی بی را در برابر قضایای اخلاقی مربوط به "قتل"تست کنیم که در اینجا به عنوان قتل عمدی و با تفکر تعریف شده است نه دفاع از خود.

از آنجایی که ما وقت زیادی را صرف تحقیق درباره ی تجاوز به عنف کردیم و به دلیل این که بسیاری از این استدلال ها در این جا کاربرد دارند، این تحلیل می تواند بسیار خلاصه تر باشد.

حال به دو خوکچه هندی که در یک اتاق نشسته اند، بر می گردیم. ما آنها را باب و داد می نامیم.

اگر قتل از لحاظ اخلاقی خوب است، پس واضح است که "قصور" از قتل غیر اخلاقی است. بنابراین تنها شانسی که باب و داگ می توانند اخلاقی باشند، این است که آنها به صورت همزمان یکدیگر را به قتل برسانند. از لحاظ فیزیکی این غیر ممکن است. اگر هر دو آنها بایستند و گلوی یکدیگر را فشار دهند، هرگز دقیقاً در یک لحظه، هر دو آنها نخواهند مرد. اگر باب اول بمیرد، فشار او بر گلوی داگ از بین خواهد رفت. بنابراین داگ زمانی که بتواند قربانی دیگری پیدا کند به غیر اخلاقی بودن محکوم می شود. چون که باب اول می میرد، بنابراین نمی تواند به کشتن داگ ادامه دهد. مرگ باب او را نسبت به قاتل داگ بودن، غیر اخلاقی تر می کند.

صراحتا، ما به طور کامل حماقت اخلاقی بودن گزاره "قتل خوب است" را میفهمیم. به طور منطقی می دانیم که این گزاره نادرست است زیرا در غیر این صورت، برای دو نفر که به صورت همزمان در یک اتاق هستند، اخلاقی بودن غیر ممکن است. اخلاق، مانند سلاقی، نمی توانند صرفاً به عنوان یک "عکس فوری" در نظر گرفته شود. بلکه باید پیوستگی داشته باشد و به نوعی فرآیند باشد . بر اساس چهارچوب یو پی بی ، باب نمی توانند "بد" باشد در حالی که او دارد داگ را خفه می کنند و سپس لحظه ای که داگ را به قتل می رساند، به نقطه اوج تقوای اخلاقی برسد و سپس فورا به حالت "بد بودن" برسد. گزاره های اخلاقی باید جهانی و مستقل از زمان و مکان باشند. گزاره ی "اخلاقی بودن قتل" در هر سطحی نسبت به این الزام ناکام می ماند. در نتیجه، معتبر نیست.

اگر قتل از لحاظ اخلاقی خوب بود، این نیز می توانند موردی باشد که مردی که در جزیره ی بیابانی قرار دارد، تا زمانی که آنجا زندگی می کند، از نظر اخلاقی "شرور" باشد،زیرا هیچ قربانی برای کشتن ندارد. همچنین یک مرد در اغما نیز می بایست شرور باشد،همانند یک مرد خوابیده و یا یک مرد پشت میز کار. یک شکنجه گر نیز می تواند تا زمانی که به شکنجه ادامه می دهد، شرور باشد اما زمانی که قربانی در دستانش جان داد، وی انسان خوبی می شود.

بنابراین می بینیم که گزاره ی "قتل خوب است" نه تنها عجیب و غریب است، بلکه از لحاظ منطقی نیز غیر ممکن است.

اعتراضات دیگری که در مورد گزاره "تجاوز به عنف" شده است، اینجا کاربرد دارند. قتل نمی تواند از لحاظ اخلاقی بی طرف باشد زیرا قضاوت ها و اعمال اخلاقی نمی تواند به صورت اجباری بر روی دیگری اعمال شود. و در تعریف، قتل به صورت اجباری بر روی دیگری انجام میشود.

همچنین یک تضاد اساسی برای عمل "قتل" دقیقاً همانند عمل "تجاوز به عنف" در هر همترازی جهانی وجود دارد. اگر باب سعی می کنند که داگ را خفه کند و داگ مقاومت می کند، باب چگونه می تواند اعمال خود را طبق یو پی بی و به صورت منطقی تراز کند؟

او می تواند چیزی مانند این بگوید: هر زمانی که شما بخواهید، زندگی یک نفر می تواند گرفته شود. اما از آنجا که یو پی بی تنها آزمون معتبر گزاره های اخلاقی است، این قتل داگ توسط باب را توجیه می کند همانطور که قتل باب توسط داگ را توجیه می کند. بنابراین، قتل داگ توسط باب تنها زمانی توجیه می شود که داگ هیچگونه مقاومتی از خود نشان ندهد. اما اگر داگ مقاومت نکند، آیا این واقعاً می تواند به عنوان قتل محسوب شود؟

اجازه دهید بگوییم که با فرض خود را با گفتن "من می توانم هر زمانی که خواستم یک نفر را در خواب بکشم" توجیه کند. مشکل اینجا نه تنها خواب است که باب بر اساس فرض جهانی است، از دست می دهد، بلکه گسستن گزاره های اخلاقی بر اساس تفاوت ها در حالت خواب و بیداری غیر ممکن است.

از آنجایی که یک آدم، هنگامی که می خوابد، یک آدم باقی می ماند، این نمی تواند موردی باشد که او در مقابل مقررات اخلاقی قرار می گیرد. در نتیجه می توان گفت: این غیر اخلاقی است که یک فرد هنگام بیداری کشت؛ اما کشتن او در حالی که خوابیده است، اخلاقی است. این باعث ایجاد یک تناقض منطقی است که با هیچ یک از واقعیت های بیولوژیکی عینی مطابقت ندارد. یک فیزیکدان ممکن است بگوید:" یک سنگ فرود می آید اما یک بالون هلیوم بالا می رود." اما این به دلیل این نیز است که یک سنگ و یک بالون هلیوم دار، ویژگی های اساسا متفاوتی دارند. هیچ فیزیکدان معتبری، نمی تواند بگوید که یک سنگ فرود می یآید اما سنگ دیگری، دقیقاً با همان ویژگی ها، بالا می رود. این امر برای نظریه های اخلاقی نیز صادق است. هیچ فیلسوف کاردانی نمی تواند بگوید که هنگامی که یک مرد خواب باشد، اخلاق خود را تغییر می دهد. زیرا طبیعت انسان، هنگامی که او خوابیده است، اساساً تغییری نمیکند.

بنابر این، اگر ما نمی توانیم یک آدم را در هنگام بیداری اش به قتل برسانیم، ما همچنان نمی توانیم او را هنگامی که خواب است، بکشیم؛ زیرا او هنوز یک آدم است.

بنابراین، از آنجایی که جمله ی:"من می توانم یک انسان را هرزمان که خواستم هنمگامی که خواب است" طبق چهارچوب یو پی بی آن نمیتواند یک گزاره ی اخلاقی صحیح باشد.

در اینجا دوباره می بینیم که چهارچوب یو پی بی در مورد قتل درست است. تنها نظریه معتبر اخلاقی در رابطه با قتل، این است که بد یا به صورت جهانی ممنوع است.

ما می‌توانیم رویکرد مشابه را در مقابل مسئله تهاجم به کار بریم؛ اما استدلال ها همانند تجسس و قتل است. بنابراین، برای ایجاز، ما باید ادامه دهیم.

اکنون به سوال سرقت بر میگردیم. اگر این چهارچوب درست در اینجا نیز وجود داشته باشد، پس ما به تریفکتا کامل از فهم اخلاقی غریزی رسیده ایم و دلایل منطقی برای اعتقاداتمان یافته ایم. ما علم ریاضی را کشف کردیم که چگونگی توانایی ما برای گرفتن یک توپ به صورت غریزی را توضیح می دهد و این یک شروع ضروریست.

### .؟دفاع از خود

ما درباره ی مسئله دفاع از خود در قبال قتل احاطه شده ایم. هرچند که در مورد تجاوز به عنف، به ندرت مورد بررسی قرار گرفته است. این به این دلیل نیست که مسئله دفاع از خود، بدیهی یا ساده، است؛ بلکه به این دلیل است که بعد از اینکه ما به مسئله سرقت نگاه کردیم، عواقبی که وجود دارد می تواند جامع تر در نظر گرفته شود.
