## تست اول: تجاوز

اگر چه موضوعی ناخوشایند برای بحث کردن است، تجاوز بدون تردید، اقدامی * حداقل * مبهم است که از هر نظریه ی اخلاقی باید بدان پرداخته شود. قتل برای دفاع از خود، دزدی بعلت مشکل گرسنگی یا "سرقت" می تواند پیچیده باشد؛ اما یک نفر هرگز در دفاع از خود نمی تواند تجاوز کند؛ با این تعاریف این خود آغاز خشونت است.

اجازه بدهید از چارچوب یوپی بی جهت بررسی هماهنگی منطقی گزاره های اخلاقی در مورد تجاوز جنسی، با اشاره به این هفت طبقه اخلاقی، استفاده کنیم.

### خوب

یک مثال باطل، تصور کنید که ما در حال بررسی یک نظریه اخلاقی هستیم که ادعا می کند که تجاوز یک عمل خیرِ اخلاقی است.

واضح است که اگر ادعا کنم  "ایکس"، "خوب" است، مخالف"ایکس"باید بد باشد. اگر *تجاوز نکردن* خوب است، پس *تجاوز* باید بد باشد. برعکس، اگر *تجاوز* خوب است، پس *تجاوز نکردن* باید بد باشد.

تجاوز به یک نفر یک اقدام مثبت است که باید آغاز شود، اجرا شود، و سپس تکمیل شود. اگر "تجاوز" یک عمل خیرِ اخلاقی است، پس "تجاوز نکردن" نباید یک شرارت اخلاقی باشد؛ بنابراین ممکن نیست که دو مرد در یک مکان و زمان یکسان باشند، و هر دو اخلاق مدار تلقی شوند؛ زیرا تنها یکی از آنها می تواند لحظه ای که موقعیت را بدست می آورد، یک متجاوز باشد ، و او تنها درصورتی می تواند یک متجاوز شود که مرد دیگر قربانی او گردد.

آنچه که فضیلت پاکدامنی، پرهیزگاری، خوبی و غیره را ممکن میسازد نمیتواند بد باشد. به عنوان مثال، "آزادی" یک پیش شرط برای فضیلت است ، بدون آزادی، ما نمی توانیم فضیلت داشته باشیم ، بنابراین "آزادی" نمیتواند بد باشد؛ زیرا آن برای خوب بودن *لازم*  است

اگر از لحاظ اخلاقی خوب است که یک آدم متجاوز باشد و یک آدم تنها می تواند از طریق حمله جنسی به یک قربانی متجاوز شود، اما قربانی باید مشخصاً از نظر اخلاقی خوب باشد و در برابر تجاوز جنسی مقاومت کند؛ زیرا اگر مقاومت نکند، با این عمل تجاوز نیست و بنابراین فضیلتی نیست. به عبارت دیگر، *حمله* فضیلتی است که فضیلت را * ایجاد می کند*. بنابراین ما یک پارادوکس بر طرف نشدنی داریم که در آن قربانی باید فضیلت را به منظور ایجاد فضیلت مورد حمله قرار دهد؛ او باید در برابر تجاوز جنسی به منظور ایجاد «فضیلت» در متجاوز، مقاومت کند. بدین ترتیب نه تنها قربانیِ تجاوز نمی تواند فضیلت داشته باشد، بلکه باید در برابر «فضیلت» مقاومت کند و به آن حمله کند تا آن را کسب کند.

به این ترتیب از این قضیه نتیجه می شود که "تجاوز به عنف یک عمل اخلاقی است". به یاد داشته باشید، ما موافقت کردیم که یک نظریه عقلانی نمی تواند برای یک ایالت، دولت های مخالف پیشنهاد کند. همه چیزهای دیگر برابر است، یک سنگ نمی تواند در یک زمان هم به طرف بالا و هم به طرف پایین بیافتد و یک نظریه معتبر نمی تواند پیش بینی کند که یک سنگ سقوط خواهد کرد، در حالی که سنگ دیگری سقوط خواهد کرد.

به همین ترتیب، دو مرد در یک اتاق باید در یک موقعیت قرار بگیرند. تنها یکی از آنها می تواند خوب باشد، زیرا خوبی به عنوان تجاوز شناخته می شود و تنها یکی از آنها می تواند در هر زمان تجاوز کند، بنابراین ما یک تناقض منطقی داریم که نمی تواند حل شود.

همچنین، اگر ما به یاد بیاوریم که رفتار مطلوب جهانی باید مستقل از زمان باشد، ما نیز با یک مشکل منطقی مواجه هستیم که بدون در نظر گرفتن گرایش جسمی او، در برخی موارد، مهاجم به سادگی قادر به تجاوز به عنف نیست، زیرا او از لحاظ جسمی ممکن است قادر به نعوظ در آن لحظه نباشد. آن موقع، توانایی او برای انجام "عمل خوب" غیر ممکن می شود. از آنجا که "اجتناب ناپذیر بودن" یک معیار کلیدی برای اخلاق است، اما او از لحاظ جسمی نتوانسته است خوب باشد - به عبارت دیگر، او نمیتواند از شرارت جلوگیری کند؛ پس او نمیتواند مسئول تجاوز نکردن به مرد دیگر باشد.

مردی که از یک درخت بالای یک کانیون آویزان می شود و سقوط می کند، چون او قدرت کمتری برای نگه داشتن خود دارد، ما آن را خودکشی نمی دانیم، زیرا انتخاب آویزان شدن دیگر برای او امکان پذیر نبود. اما اگر او با وجود اینکه قدرت لازم برای نگه داشتن خود را دارد و سقوط کند ، این مورد کاملاً واضح نیست.

#### تست کما

بطورمحسوس،  تصور کردن اینکه هر تئوری که فساد غیر اخلاقی بودن را به مردی که در کما است نسبت می دهند معتبر باشد، دشوار است. هر تئوری اخلاقی که عمل مثبتی را به عنوان رفتار جهانی مطرح می کند با چالش «آزمون کما» مواجه می شود. اگر من می گویم که دادن صدقه، عمل مطلقاً اخلاقی است، پس به طور واضح ندادن صدقه، عمل غیر اخلاقی خواهد بود. با این حال، یک مرد که در کما است به وضوح مشخص است که قادر به دادن صدقه نیست، و بنابراین، توسط نظریه من، به عنوان عمل غیر اخلاقی طبقه بندی می گردد. به طور مشابه، مردی که در خواب است و یا هیچ پولی برای دادن ندارد - و یا مردی که صدقه *دریافت می کند* خیریه - همه آن ها غیر اخلاقی هستند.

این یک مشکل اصلی دیگر با هر نظریه ای است که «اقدام مثبتی مانند "تجاوز" را به عنوان عمل اخلاقی» مطرح می کند. در هر زمان خاص، تعداد افرادی وجود دارد که قادر به انجام چنین اقدامات مثبت نیستند، که پس از آن باید محکوم به "بد" بودن شوند، هرچند که آنها قادر به انجام "خوب" نیستند. با این حال، اگر اجتناب از " شر " غیرممکن است، پس به وضوح شر به عنوان یک مفهوم هیچ معنی ندارد. برای مثال، سنگی از بالای یک تپه رها شده است، سنگ بخاطر ضربه زدن به ماشین شما "بد" نیست، زیرا قادر به اجتناب از اراده آزاد خود نیست. اگر ترمز مرد ماشین درست پس از تعمیر و سرویس عمل نکند، و نتواند متوقف شود، مسئولیتش با او نیست. اگر او در ده سال گذشته حتی برای یک بار ترمزهایش را تعمیر و سرویس نکرده، پس بی اعتنایی او دلیل اصلی حرکت مداوم خود است و می توان او را سرزنش کرد.

به این ترتیب مفهوم "اجتناب ناپذیر بودن" استفاده از آن را حفظ می کند. مردی در کما قادر به اجتناب از دروغگویی در بسترش نیست، زیرا او در حالت شبه ناخودآگاه قرار دارد. از آنجایی که او قادر به اجتناب از اقدامات خود نیست ، بی اثر بودن در این مورد بی حرکتی اش نمی تواند غیر اخلاقی باشد.

در این مرحله، اعتراض کاملا منطقی می تواند مطرح شود که اگر یک فرد در کما باشد نمی تواند فاسد و غیر اخلاقی باشد، و او همچنین نمی تواند اخلاق مدار باشد. با این حال، قبلا ما گفتیم که مخالفت با یک اقدام غیر اخلاقی باید اخلاق مدارانه باشد. اگر ما قوانین اخلاقی را پیشنهاد می دهیم، "شما نباید تجاوز نکنید"، پس ما می توانیم مردی که در کما است را *فاسد و غیراخلاقی* بخوانیم، بدلیل اینکه او تجاوز نمی کند؟

#### ظرفیت

مفهوم "اجتناب ناپذیر بودن" در مثبت و همچنین منفی معمول است. اگر من در یک حادثه هولناک اندام تناسلی خود را از دست داده ام، بعلت باز ماندن از تجاوز عدم توانایی  جنسی ، من اخلاق مدار هستم؟ دلیل آوردن برای اینکه من می توانم این کار را بکنم سخت بنظر می رسد، زیرا که تجاوز جنسی حداقل برای من غیر ممکن است. به همین ترتیب، ما ممکن است فردی که یک صد دلار به یک گدا بدهد را "سخاوتمند" بنامیم. با این حال، ما بدون شک نظر خود را اصلاح خواهیم کرد اگر معلوم شود که او پول خود را در در حین خوابگردی داده است، و در زمان بیداری از این اقدام خود خشمگین و پشیمان است.

بنابراین ما می توانیم با دلیل بگوییم که جایی که انتخاب وجود ندارد یا غیر قابل اعمال است، اخلاق نیز وجود ندارد یا غیر قابل اطلاق است. به این ترتیب، مردی در کما همچنان که اعمالش نمی تواند به عنوان بد محسوب شوند، نمیتوانند خوب باشند. او در حالت بدون انتخاب، مانند یک نوزاد یا یک حیوان است - به همین دلیل او می تواند به طور معقول از قوانین اخلاقی معاف شود، زیرا حالت فیزیکی است که او را نسبت به شخصی که می تواند انتخاب کند، که تحت  یو پی بی مجاز است، بطور عینی تغییر می دهد.

با توجه به این فرض، اجازه دهید به بررسی تجاوز به عنف ادامه دهیم.

### زیبایی گرایی مثبت

اقدامات مثبت زیبایی گرایی (ای پی ای) به طور جهانی ترجیح داده می شوند، اما از طریق خشونت قابل اجرا نیست، چرا که اقدامات منفی زیبایی گرایی منجر به استفاده از اجبار نمی شود. همانطور که در بالا توضیح دادیم، اگر من دیر به ملاقات شما برسم، من استفاده از زور علیه شما را آغاز نکرده ام و گزینه های  شما را برای انتخاب و یا اجتناب از این وضعیت حذف نکرده ام.

اگر می گوییم که ای پی ای ها می توانند از طریق خشونت اعمال شوند، ما می گوییم که آغاز خشونت از نظر اخلاقی خوب است.

اگر ما یک قانون اخلاقی پیشنهاد کنیم که آغاز خشونت از نظر اخلاقی خوب است، سپس این قانون که حکم "تجاوز به لحاظ اخلاقی خوب است" با تمام حالت های غیرممکن منطقی  مواجه می شود.

دو نفر همزمان در یک اتاق نمی توانند از لحاظ اخلاقی خوب باشند، زیرا یکی از آنها باید خشونت علیه دیگری را شروع کند، و دیگری باید در برابر آن مقاومت کند؛ زیرا اگر مقاومت نکند این عمل خشونت نیست، همانطور که در مورد جراح ما در بالا بحث کردیم. بنابراين، فضيلت تنها با مقاومت در برابر فضيلت ایجاد می شود، و دو مرد در شرايط مشابه و در یک زمان نميتوانند اخلاق مدار باشند و همينطور که همه آنها ناقض یو پی بی هستند.

بنابراین ما می دانیم که تجاوز نمی تواند یک ای پی ای باشد.

ما می توانیم این را با بررسی دلایل اینکه "وقت شناس بودن"  یک ای پی ای است تأیید کنیم.

اول از همه، ما به طور غریزی متوجه می شویم که قطعاً برای رد کردن یک دوست همیشگی بخاطر دوست نداشتن بستنی خیلی دیر شده است.

چرا اینطور است؟

یک بار دیگر، چارچوب یو پی بی به دادمان می رسد.

یک ای پی ای  یک قانون غیر اجباری است که به طور منطقی میتواند به طور همزمان به دو طرف اعمال شود.

به عنوان مثال، اگر ای پی ای ی من این باشد: "وقت شناس باش"، پش آن می تواند یک استاندارد جهانی باشد که می توان کاملا از آن اجتناب کرد. من نمی توانم این ای پی ای  را به شما تحمیل کنم زیرا شما مجبور نیستید دوست من باشید، مجبور نیستید وقت شناس باشید، به هیچ وجه مجبور نیستید احترام و اولویت های من را دنبال کنید.

اگر "وقت شناس بودن" یک ای پی ای باشد، دو نفر می توانند به طور همزمان آن را بدست آورند  درصورتیکه هر دو  وقت شناس باشند و در زمان معین حاضر باشند.

هرچند با تجاوز، همانطور که در بالا دیدیم، برای دو نفر انجام آن در یک زمان غیرممکن است. همیشه باید یک متجاوز و قربانی باشد.

از سوی دیگر، اگر من می گویم که " دوست داشتن جاز " یک ای پی ای است، پس من بلافاصله به سمت یک امکان غیر منطقی می روم. به یاد داشته باشید ای پی ای ها قوانینی غیرقابل اجتناب هستند که می توانند به طور همزمان برای هر دو طرف اعمال شوند ،فرمول صحیح برای «دوست داشتن جاز» عبارت است از: علایق ذهنی که در سطح جهانی هستند.

نه تنها این تضاد رتبه ای در این قانون است، بلکه بلافاصله آزمون یو پی بی را نیز شکست می دهد. اگر جاز را به تمام انواع دیگر موسیقی ها ترجیح می دهم، اما شما موسیقی کلاسیک را به تمام انواع دیگر موسیقی ها ترجیح می دهید و اگر علایق شخصی به طور جهانی ترجیح داده شود، پس شما نیز باید جاز را انتخاب کنید، زیرا من اینگونه هستم و من نیز باید کلاسیک را انتخاب کنم، چون شما اینطور هستید. این، البته، غیرممکن است، زیرا این امر مستلزم این است که ما هر دو به طور همزمان هم جاز و هم کلاسیک را بالاتر از تمام انواع دیگر موسیقی ها بدانیم و آنها را به بقیه ترجیح دهیم. شما باید اولویت خود را به جاز تغییر دهید، به خاطر علاقه من اما من هم باید اولویت خود را به کلاسیک تغییر دهم، به خاطر علاقه شما. این مانند گفتن این است که شما باید یک توپ بیس بال را در یک لحظه پرتاب کنید و در همان لحظه آن را بگیرید، یک عدم امکان منطقی و فیزیکی.

از آنجا که ای پی ای ها با خشونت اعمال نمی شوند،  شما نمی توانید به یک مرد بعلت وقت شناس نبودن دیر رسیدن شلیک کنید، سپس تجاوز * نمی تواند * یک ای پی ای باشد، زیرا تجاوز به معنی یک حمله جنسی است که همراه با خشونت است.

بنابراین تجاوز نمی تواند در رده ای پی ای قرار گیرد.

### مطلقا مثبت

شاید تجاوز تنها یک عقیده صرفا شخصی باشد. 

این سوال مطرح می شود: آیا طبقه بندی تجاوز به عنوان یک عقیده صرفا شخصی می تواند به رعایت منطق پایبند باشد؟

اگر ما قاعده اخلاقی را پیشنهاد می دهیم: "عقاید شخصی باید با زور به دیگران تحمیل شود"، چطور می توان از چارچوب یو پی بی استفاده کرد؟ 

عقاید شخصی نمیتوانند به صورت عادلانه به دیگران اعمال شوند، زیرا این امر یک پارادوکس منطقی حل نشدنی را ایجاد میکند.

اگر من می گویم که دوست داشتن گروه ملکه بیشتر از همه گروه های دیگر، رفتار جهانی محسوب می شود، چطور می توانم این جمله را توجیه کنم؟ فقط می شود گفت که عقاید و علایق شخصی باید به دیگران تحمیل شود. با این حال، اگر علایق شخصی من می تواند به شما تحمیل شود، پس با تعریف یو پی بی، علایق شخصی شما نیز می تواند به * من * تحمیل شود. بنابراین ما نمی توانیم هر دو در یک زمان اخلاق مدار باشیم، زیرا این امر مستلزم آن است که ما هر دو در یک زمان گروه خود را انتخاب کنیم و انتخاب گزینه های دیگر را رها کنیم. به عبارت دیگر، من باید همزمان هم گروه موسیقی ملکه  و هم گروه موسیقی پلیس را بهترین گروه موسیقی بدانم. این یک عدم امکان منطقی است، که دلیل اصلی اش، این است که عقاید و علایق شخصی منحصراً نمی تواند به طور جهانی قابل اجرا باشد.

بنابراين اگر تجاوز به عنوان عقیده صرفا شخصي درنظر گرفته شود، پس اصولا آن نميتواند بر هر شخص ديگر تحمیل شود. باز هم، فکر کردن به دو مرد در یک اتاق، این امر مستلزم این است که هر دو مرد ترجیح دهند که به یکدیگر تجاوز کنند، اما قادر به اجرای این تصمیم نیستند، که نه تنها غیر منطقی است بلکه کاملا غیر عملی است.

در نهایت، از آنجا که اولويت شخصی بر روی دیگران قابل تحمیل نیست، اما تجاوز به تعبیری اعمال عقیده به دیگری است، تجاوز نمی تواند در دسته بندی عقاید صرفا شخصي اخلاقی قرار گیرد.

### اخلاقیِ خنثی

همانگونه که در بالا توضیح داده شد، تجاوز نمی تواند یک اقدام اخلاقیِ خنثی باشد، زیرا این یک گزینه است که بر دیگران تحمیل می شود.

### مطلقاً منفی

شاید تجاوز عمل مطلقاً منفی است، در مقابل شماره سه. به عنوان مثال، یک مجرم در حال اجرای یک اقدام منفی شخصی (پی ان ای) آن را ضبط می کند.

اقدامات مطلقاً منفی (پی ان ای ها) با توجه به تعریف نمیتواند بر دیگری تحمیل شوند. بنابراین مردی که مورد تجاوز قرار گرفته است اشتباه کرده است که به عنوان دفاع از خود، عقیده خود را به شخص متجاوز تحمیل کرده تا مورد تجاوز قرار نگیرد. به این ترتیب آغاز خشونت تحمیل عقیده شخصی ، اخلاقی است، در حالی که دفاع از خود ، همچنین تحمیل عقیده شخصی غیر اخلاقی است. بنابراین ما هر دو عمل (تحمیل عقیده شخصی) را هم به عنوان اخلاقی و هم غیر اخلاقی طبقه بندی می کنیم، که نمیتواند اینطور باشد.

### زیبایی گرایی منفی

شاید تجاوز یک عمل زیبایی گرایی * منفی * است مانند "دیرکردن" تلنگر ادامه شماره دو بالا. با این حال، اقدامات منفی زیبایی گرایی (ای ان ای) اصولاً نمی تواند با خشونت اعمال شود * زیرا با توجه به تعریف آنها قابل اجتناب هستند *. از این رو من می توانم آزادانه تصمیم به متوقف کردن ارتباط با یک نفر که اصلا وقت شناس نیست بگیرم ، اما نمی توانم بعلت وقت شناس نبودنش به او شلیک کنم.

با این حال، بطور متعارف تجاوز اجتناب پذیر نیست، زیرا این یک حمله جنسی است که از طریق خشونت اعمال می شود. [^4] همچنین اگر من تصمیم بگیرم که دوستی ام را با فردی تنبل که در بالا ذکر شد متوقف کنم، او نمی تواند من را با تهدید کردن با اعمال خشونت آمیز مجبور به دوستی با خودش بکند، زیرا این امر به این اصل متکی می باشد که عقاید صرفا شخصی که به دیگران تحمیل می شود منجر به افزایش تمایل برای پایان دادن به دوستی با او می شود. این نوع اخلاق تارانتینو همیشه مانند مرگ خاموش و صورت هایی همانند مجسمه های یخ زده بعد از هدف گیری با اسلحه به چهره یکدیگر به پایان میرسد.

همانطور که قبلا تعیین کرده ایم، هر رفتار مظلوب جهانی باید برای همه مردم در هر جا در هر زمان، جهانی باشد ، اگرمجوز  ای ان ایبرای اعمال خشونت (یعنی من می توانم به شما برای اینکه دیر کردید شلیک کنم) سپس اگر تجاوز به عنوان  ای ان ایی تعریف شود که می تواند تحمیل شود، سپس قربانیِ تجاوز، که تجاوز را یک عمل زیبایی گرایی منفی می داند حق دارد که متجاوز را مجازات کند، که این عمل با قاعده دفاع از خود سازگار است، اما در عین حال اجازه دادن به مجازات با تفنگ در ضدیت با، گفتگو، و خود، خشونت محسوب می شود.

بنابراین تجاوز نمی تواند یک ای ان ای باشد.

تنها موردی که باقی می ماند  ...

### شرارت

اگر تجاوز، به عنوان بدی تعریف شود، پس باید همراه با اجبار باشد، که این نیز به وضوح انجام می گیرد. همچنین، این عقیده که: "تجاوز بد است"، آزمون "کما" را، تا آنجا که ممکن است فردی که در کما است به نفر دیگری تجاوز کند را گذرانده است.

علاوه بر این، اگر تجاوز کردن بد است، پس تجاوز *نکردن *باید خوب باشد ، به این ترتیب، دو نفر در یک اتاق می توانند همزمان اخلاق مدار باشند، درصورتیکه به یکدیگر تجاوز نکنند.

از آنجایی که امکان اجتناب ناپذیر بودن یکی از تفاوت های کلیدی بین "ناخوشایند بودن" و "غیر اخلاقی بودن" است و تجاوز به وضوح یک رفتار اجتناب ناپذیر است، تعریف "تجاوز بد است" نیز مطابق با این نظر است.

همچنین، از آنجا که زمانی وجود دارد که از نظر جسمی ممکن نیست شخص به فرد دیگری تجاوز کند ، به عنوان مثال، هنگامی که نعوظ رخ نمی دهد ، تعریف "تجاوز بد است"، مشکل افرادی که به طور غیر ارادی، غیر اخلاقی  هستند را حل می کند که با توجه به تعریف و معیار اجتناب پذیری غیرممکن است.

متجاوزان جنسی می تواند اقدامات خود را با از اعتبار ساقط کردن گزاره "تجاوز خوب است" توجیه کنند و جایگزین گزاره دیگری کنند که از تمایل آنها برای تجاوز جنسی حمایت می کند، مثلا: "اخلاقی است که بدون توجه به نارضایتی دیگران، از کار خود لذت ببریم."

این گزاره همچنین در برابر منطقی ترین تئوری یو پی بی نیز ناکام می ماند. اگر باب، معتقد است که او باید با تجاوز به داگ، صرفنظر از نارضایتی داگ، خود را راضی کند. سپس بطور منطقی باب نمی تواند عقیده خود را به یک یو پی بی ارتقاء بخشد.

اگر هرکسی باید صرفنظر از نارضایتی قربانی هایش از کار خود لذت ببرد، پس باب حق ندارد به داگ تجاوز کند؛ از آنجایی که باب * ترجیح می دهد * به داگ تجاوز کند، داگ قطعا ترجیح * نمی دهد* مورد تجاوز قرار گیرد. اگر هر کس بدون توجه به نارضایتی دیگران از کار خود لذت ببرد، پس هیچ دلیلی منطقی وجود ندارد که چرا باید عقیده باب برای تجاوز به داگ باید مقدم بر عقیده داگ مبنی بر اینکه نباید مورد تجاوز قرار گیرد باشد، صرفنظر از نارضایتی، که از امتناع کردن از تجاوز باب ناشی می شود.

بنابراین داگ می تواند به باب بگوید: "از نظر اخلاقی خوب است که من به شما تجاوز کنم، زیرا عقاید شخصی می تواند به صورت خشونت آمیز اعمال شود." البته، باب، می تواند پاسخ دهد: "پس از آن از نظر اخلاقی خوب است که من در مقابل حمله شما بصورت خشونت آمیز مقاومت کنم. از آنجا که عقیده شخصی من برای مورد تجاوز قرار نگرفتن نیز می تواند خشونت آمیز باشد

البته، تعداد کمی از متجاوزان جنسی فیلسوف هستند، اما همانطور که در بالا ذکر شد، خطر اصلی برای انسانها، جرم فردی نیست، بلکه نظریه های ناعادلانه و استثمارگرانه اخلاقی است. به عنوان مثال، زندان به بناچار از طریق درخواست تجدید نظر، یک نظریه اخلاقی توجیه می شود - و زندان باعث می شود افراد بیشتری مورد تجاوز قرار گیرند تا مجرمان خصوصی بتوانند به رویای خود برسند. اگر نظریه اخلاقی که زندان را توجیه می کند اشتباه است، سپس * تصحیح * این نظریه ی اخلاقی باید بیشترین نگرانیِ هر کسی که مایل به کاهش شیوع تجاوز است، باشد.

به نظر می رسد که تنها حالت منطقی ممکن برای تجاوز این است که تجاوز، رفتار مطلوب جهانی نیست یا اینکه یک رفتار ممنوع جهانی است.

### خب

واقعیت این است که چارچوب یو پی بی منطقا و به طور موثری گزاره اخلاقی را که تجاوز بد است - نه "خوب" یا "زیبایی گرایی قابل ترجیح " یا "مطلوب شخصی " یا "اخلاقیِ خنثی" - را اثبات کرده است یک نشانه بسیار خوبی است. بدون شک یو پی بی بطور منطقی همه گزاره های اخلاقی "عقلانی" را تأیید کند، اما اولین مانع پشت سر گذاشته شده است، و این باید دلیل مهمی برای جشن باشد. اگر من یک فیزیکدان بودم پیشنهاد یک نظریه فیلد واحد را می دادم، و  اینکه اپلیکیشن نظریه من جایی که توپ بیسبال پرتاب می شود را به درستی پیش بینی کند، می توانستم به طرز عجیبی از آن لذت ببرم.

تئوری نسبیت انیشتین پیش بینی کرد که نور در اطراف نیروی گرانش خم می شود - زمانی که این تئوری برای اولین بار تأیید شد، او تئوری خود را بدون رد خور ثابت نکرد، اما ثابت کرد که این تئوری * می تواند * درست باشد، که یک جهش رو به جلو بود. همیشه برای اولین بار بدست آوردن اعتبار سخت تر است، زیرا اشتباه کردن خیلی ساده است و خطا، همیشه دقت را بی ارزش می کند.

چارچوب یو پی بی به درستی فرضیه اخلاقی ما را ثابت کرده است که تجاوز بد است. این یک معیار لازم برای اثبات است –اما کافی نیست - و کاملا از تحقیقات بیشتر پشتیبانی می کند. بنابراین، اجازه بدهید ادامه بدهیم  ...

[^1]: این با یک حمله فیزیکی بسیار متفاوت است که گزینه های شما را برای یک انتخاب آزاد محدود می کند.

[^2]: نمی توان استدلال کرد که تجاوز به هیچ وجه یک عقیده نیست، زیرا تجاوز یک رفتار است و همانطور که در بالا ذکر شد، همه رفتارها شامل عقیده هستند.

[^3]: توجه داشته باشید که من نمی توانم بگویم که "عقاید شخصی" * ممکن * است با خشونت بر دیگران اعمال شود، زیرا این نقض یو پی بی است که بیان می کند که قوانین اخلاقی باید مطلق و جهانی باشند - اگر اینطور نباشد، آنها در محدوده ای پی ای قرار دارند، و به همین ترتیب نمی توانند به دیگران تحمیل شود.

[^4]: ما می توانیم از شرایطی که احتمال تجاوز را افزایش می دهد اجتناب کنیم ، اما ما نمی توانیم از جریان تجاوز به عنف اجتناب کنیم.