## دسته بندی های اخلاقی

در حال حاضر، با چهارچوب یو پی بی، اکنون می توانیم به بررسی اینکه چگونه یو پی بی رایج ترین مفروضات اخلاقی ما را معتبر یا نامعتبر می سازد. اگر "نظریه فیزیک" می تواند توضیح دهد که چگونه یک انسان می تواند توپ بیسبال را بگیرد،ما حداقل اولین، مهم ترین مانع را گذرانده ایم. و اولین و عمیق ترین ضربه در مقابل جانور چهار پا را به او زده ایم.

### دسته بندی هفت تایی

همانطور که در بالا ذکر شد، گزاره های مربوط به رفتار مطلوب جهانی به سه دسته کلی تقسیم می شوند؛ منفی و خنثی. برای جدا کردن حوزه زیبایی شناختی از اخلاق، بگذارید با این دسته ها شروع کنیم تا هرگونه رفتار را که می تواند مورد تجزیه و تحلیل اخلاقی قرار گیرد را تحت پوشش قرار دهیم. این هفت دسته بندی عبارتند از:

1. خوب است.( به طور جهانی ترجیح داده شده و از طریق خشونت قابل اجرا است مانند "نکشتن".)
2. از نظر زیبایی شناسی مثبت است.( به طور جهانی ترجیح داده شده اما از طریق خشونت قابل اجرا نیست مانند "ادب" و "سر وقت بودن".
3. از نظر شخصیتی مثبت است. (نه به صورت جهانی ترجیح داده شده است و نه اجباری است مانند "تمایل قبلی برای خوردن بستنی.)
4. خنثی است یا دارای محتوای اخلاقی یا زیبایی شناختی نیست مانند "دویدن دنبال یک اتوبوس در حال حرکت".
5. (از نظر شخصیتی منفی است مانند: ( تمایل قبلی برای نخوردن بستنی
6. (از نظر زیبایی شناختی منفی است مانند ("بی ادبی" و" دیر کردن"
7. (شر است (به طور کلی ممنوع است مانند "تجاوز به عنف"

در حالت ایده آل، باید این را به دو دسته تقسیم کنیم؛ مطلوب جهانی و زیبایی شناختی مثبت. با تعریف گزاره های اخلاقی ما، چیزی که به صورت جهانی ممنوع است مانند تصویری است در آینه از آنچه که به صورت جهانی ترجیح داده می شود. و صرفاً به ترجیحات شخصی و اعمال خنثی که به بحث در مورد اخلاق مربوط نخواهد شد وبه آن میریزد.

به عنوان مثال، اصل عدم تعهد (ان ای پی) بیان میکند که شروع استفاده از اجبار غیر اخلاقی است بنابر این عدم استفاده از اجبار به صورت جهانی ترجیح داده میشود. این در حالی است که استفاده از اجبار، به صورت جهانی ممنوع است. اگر آنچه ممنوع است، به سادگی، مخالف آنچه ترجیح داده شده، باشد، واقعاً نیازی به یک دسته اضافی وجود ندارد.

علاوه بر این، به عنوان فیلسوفان اخلاقی، ما باید بازپرسی های اخلاق عقلانی خود را با تمرکز بر روی برجسته ترین خطا ها اولویت بندی کنیم. واضح است که غیر اخلاقی ترین اعمال باید اجرای خشونت آمیز ترجیحات غیر منطقی نسبت به دیگران باشد. اگر اقداماتی مانند "سرقت" یا "قتل" به عنوان یو پی بی تعریف شوند، بررسی چنین تعاریفی باید اولین اولویت ما باشد.

بنابراین ما تلاش های اولیه خود را عمدتا درمورد اقدامات ترجیح داده شده و اجرایی انجام می دهیم.

### فضیلت و مقابل آن

مخالف فضیلت باید فساد باشد. مخالف "خوب" باید "شر" باشد. اگر من قاعده اخلاقی را پیشنهاد می دهم، پس "سرقت" باید "بد" باشد و "سرقت نکردن" باید خوب باشد. این بدان معنا نیست که "رعایت سرقت" تنها تعریف تعالی اخلاقی است؛ همان طور که یک انسان می تواند قاتل باشد اما دزد نباشد. ما میتوانیم به آن به عنوان یک نیاز ضروری اما ناکافی برای فضیلت فکر کنیم.

هر اقدام اخلاقی ترجیح داده بر اساس طبیعتش باید یک عمل مخالف داشته باشد. زیرا اگر چنین نباشد، هیچ گزینشی برای انتخاب، هیچ امکانی برای اجتناب و یا هیچ گزینشی برای فضیلت یا فساد وجود نخواهد داشت. اگر من قاعده اخلاقی پیشنهاد می کنم "شما باید از جاذبه زمین دفاع کنید" در نتیجه اخلاق به وضوح غیر ممکن میشود. نمیتوان از غیر اخلاقی بودن اجتناب کرد بنابراین قانون اخلاقی می بایست نامعتبر شود.

اگر من قاعده اخلاقی "شما نباید به سانفرانسیسکو بروید" را پیشنهاد می کنم، این را می توان به صورت منطقی این گونه تفسیر کرد:" شما می توانید هر جایی به جز سانفرانسیسکو بروید. به این ترتیب قانون اخلاقی" شما نباید سرقت کنید" را می توان به طور یکسان در شکل مثبت ارائه داد" به حقوق مالکیت احترام بگذارید. از آنجا که احترام به حقوق مالکیت فضیلت است، نقض حقوق مالکیت باید یک نقص باشد.

### چه چیزی جا افتاده است؟

مشخصا، غیبت از لیست بالا که فضیلت های سنتی مانند شجاعت، صداقت، امانت و غیره همانند سطوح مخالف آنها مانند بیرحمی، دروغ، فساد است.

ممکن است به نظر برسد که این فضایل باید به قلمرو زیبا شناختی مثبت مانند "سر وقت بودن" قرار گیرند اما من به شخصه، احترام زیادی برای فضای سنتی قائل هستم به صورتی که آنها را با ظرافت های اجتماعی هم گروه می دانم. دلیل اینکه اینها نمی توانند در دسته بندی مطلوب جهانی قرار بگیرند این است که همانطور که قبلا گفته شد، چهارچوب یو پی بی  تنها به "رفتار" مربوط می شود نه به نگرش ها افکار، حالات ذهن و یا احساسات. روش علمی می تواند یک گزاره منطقی را پردازش کنند اما نمی تواند "خشم" یا "بی احتیاطی" را پردازش کند. این حالات ذهن مهم نیستند، در حقیقت آنها ضروری هستند اما نمی توانند بخشی از سیستم عینی برای ارزیابی گزاره های اخلاقی باشند؛ از آنجا که آنها اساساً ذهنی هستند در نتیجه غیر قابل اثبات هستند.

بنابراین یو پی بی تنها می ‌تواند به اقداماتی که به صورت عینی قابل بازبینی اند رسیدگی کند. مانند قتل، تهاجم و غیره.
