##  تست های چالش برانگیز بیشتر از UPB

در حال حاضر تئوری های اخلاقی خاصی را نسبت به چهارچوب UPBامتحان کرده ایم و دریافتیم که UPBرایج ترین عقاید اخلاقی ما را تایید می کند؛ مثل: ممنوعیت تجاوز، قتل و سرقت. با آوردن معیار اجتناب پذیری به تجزیه و تحلیل های خود، ما به تمایز قائل شدن بین جرم هایی که نمی توان از آنها اجتناب کرد و جرم هایی که باید از طریق اقدام مثبت مجاز شوند، مانند: کلاهبرداری، رسیدیم. در نهایت، ما "رفتار ترجیحی" را به ۳دسته ی اصلی تقسیم کردیم-جهانی، زیبایی شناختی و خنثی (و متضادهای مربوط به آنها). اقدامات ممنوعه در سطح جهانی شامل تجاوز، قتل و سرقت است که برای جلوگیری از آنها ممکن است زور استفاده شود. اقدامات ترجیحی زیبایی شناختی عبارتند از: مودب بودن، سروقت بودن و غیره؛ که نمی توان آنها را از طریق خشونت اجرا کرد. اقدامات خنثی شامل ترجیحات کاملا ذهنی و یا اعمالی که هیچ محتوای اخلاقی ندارند، مثل دویدن برای گرفتن اتوبوس.

با این حال، بسیاری از آزمایشات اخلاقی به چالش کشیده می شوند که خارج از نمونه های است که ما در بالا به آنها پرداختیم. ما تنها با چند نمونه از آنها برخورد خواهیم کرد تا نگاهی به چهارچوب UPBداشته باشیم و ببینیم چگونه با این پرسش های پیچیده تر اخلاقی، رو به رو می شود.

### دفاع-شخصی

مفهوم دفاع از خود، نباید برای دفاع از دیگران یا کمک به دیگران استفاده شود. اگر فرض کنیم که چیزی مانند دفاع شخصی وجود ندارد، یا اینکه دفاع شخصی یک عمل بی اعتبار است، به این ترتیب، چهارچوب UPB این فرض را سریعا خنثی می کند.

اگر چیزی به عنوان دفاع شخصی وجود نداشته باشد، پس ما درباره ی آغاز یا جبران استفاده از اجبار صحبت نمی کنیم، بلکه فقط درباره ی استفاده از زور در هر زمینه ای صحبت می کنیم. به عبارت دیگر، اگر ما از مفهوم دفاع شخصی خلاص شویم ، تنها سوالی که باید از خود بپرسیم این است: آیا استفاده از زور، به صورت جهانی ترجیح داده شده است؟ یا نه؟

اگر استفاده از زور، به صورت جهانی ترجیح داده شده بود، پس هیچ انسانی نباید یک استدلال اخلاقی را پیش می برد، و باید با استفاده از زور به اهداف خود می رسید. با این حال، درست مانند تجاوز ، سرقت و قتل که در بالا ذکر شد، ادعای اینکه استفاده از زور به صورت جهانی ترجیح داده شده است، بلافاصله خود را بی اعتبار می کند. برای اینکه قادر به استفاده ار زور بر شخص دیگری باشد، لازم است که آن شخص اجبار را قبول کند.- به عبارت دیگر، برای اینکه شخصی اخلاقی رفتار کند، شخص دیگر باید غیر اخلاقی رفتار کند؛ که نمی تواند پایدار باشد. هم چنین، اگر شخص دیگر اجبار را بپذیرد، که مستلزم آن است که در برابر فضیلت مقاومت کند تا فضیلت را بوجود آورد؛ که این خود متضادی است.

علاوه بر این، اگر همیشه استفاده از زور بهتر باشد، پس جرایمی مانند قتل و تجاوز بی ربط می شوند، زیرا اگر استفاده از زور همیشه بهتر باشد، در نتیجه، علاقه ورزیدن، غیر اخلاقی می شود و تجاوز اخلاقی می شود- اما تنها برای متجاوزگر، در حالی که تسلیم به خشونت، نسبت به خود خشونت، برای قربانی خود که تناقضی است، اخلاقی می شود.

اگر، از سوی دیگر، ما می گوییم که خشونت بد است، پس ما امکان دفاع شخصی را باز می گشاییم. اگر این بیانیه مطابق با UPBاست که می گوید خشونت بد است، پس ما می دانیم که، از آنجا که می توان از شرارت؛ خشونت جلوگیری کرد، استفاده از خشونت برای مقابله با خشونت از نظر اخلاقی، معتبر است.

بنابراین، از آنجا که می دانیم خشونت، شرارت است؛ می دانیم که ممکن است از اجبار، برای جلوگیری از آن استفاده کنیم. اگر عملی را شرور می دانیم، اما هیچکس را از انجام آن منع نمی کنیم، ما دیگر فیلسوفان اخلاقی نیستیم؛ بلکه صرفا باستان شناسان قضاوتی هستیم. این ممکن است به یک نظریه ی پزشکی وابسته باشد که می گوید بیماری بد است، اما تلاش برای جلوگیری از آن، یا درمان آن شرارت می باشد- که هیچ معنایی ندارد.

همچنین، اگر انسانها نمی توانند برای جلوگیری از آسیب رساندن به خود، صحیح عمل کنند، پس اعمالی مانند: تلقیح، پوشیدن دستکش در هوای سرد، استفاده از ضد آفتاب و یا دفع حشرات، ایجاد دیوار برای جلوگیری از لغزش، مسواک زدن دندان های دیگری، پوشیدن کفش و غیره، همگی اعمال غیر اخلاقی هستند. اگر به باب و داگ برگردیم، و به آنها بگوییم که دفاع شخصی همیشه اشتباه است، چه نتایجی خواهد داشت؟

خب، ما یک پارادوکس دیگر ایجاد کردیم. دفاع شخصی، استفاده از خشونت بر علیه خشونت است. اگر دفاع شخصی همیشه اشتباه باشد، پس نمی تواند، به صورت خشونت آمیزی، برای درگیر شدن با مهاجم مورد استفاده قرار گیرد. با این حال، ترجیحاتی که نمی توانند به دیگران تحمیل شوند، به رده ی APAمنتقل می شوند یا از نظر اخلاقی خنثی به شمار می روند. قرار دادن خشونت دفاع شخصی در یکی از این دسته بندی ها مانند این است که بگوییم خشونت را نمی توان بر دیگران تحمیل کرد-اما طبیعت خشونت این است که بر دیگران تحمیل شود. بنابراین، این رویکرد به امتلاء تناقضات منجر می شود.

دفاع شخصی نمی تواند"بد" باشد؛ زیرا بنابر تعریف، می توان از طریق زور، از بدبودن جلوگیری کرد. با این حال، دفاع شخصی، جوابی برای شروع اجبار است؛ در نتیجه نمی توان با زور از آن جلوگیری کرد. هرچند شما می توانید حرکت یک توپ فوتبال را با ضربه زدن شدید به آن، متوقف کنید.

دفاع شخصی نیز نمی تواند یک رفتار لازم باشد، زیرا رفتاری که لازم است، می تواند از طریق خشونت انجام شود("تجاوز نه"). که این بدان معنا است که هرکس نتواند به صورت خشونت آمیزی از خود دفاع کند، می تواند به صورت مشروع در برابر آن مقاومت کند. با این حال، کسی که نمی تواند از خود دفاع کند، قبلا در مقابل آن مقاومت کرده است. بنابراین ما در یک وضعیت دایره ای قرار داریم که هر کسی در آن می تواند به صورت قانونی علیه شخصی که از خود دفاع نمی کند، با خشونت رفتار کند؛ که نه تنها غیر منطقی است، بلکه از نظر اخلاقی نیز منفور است.

اگر باب به داگ حمله کند و برای داگ کاملا اشتباه داشد که برای دفاع از خود از خشونت استفاده نکند، پس خشونت به ۲ دسته ی اخلاقی تقسیم می شود- آغاز خشونت از نظر اخلاقی خوب است، اما دفاع شخصی از نظر اخلاقی، شرارت است. که از نظر چهارچوبUPBنمی تواند پایدار باشد.

با این حال شما ممکن است استدلال کنید که فرضیه ی اینکه دفاع شخصی خوب است نمی تواند خشونت را به طرز همزمان، هم خوب و هم بد بداند. اما خشونتی که در دفاع شخصی به کار می رود، خوب است؟

این یک اعتراض جالب است- با این حال، آغاز خشونت، شرارت است در نتیجه می توان از آن با زور جلوگیری کرد؛ زیرا این از اولین تعاریف شرارت است که ما در بالا کار کردیم.

در نتیجه، این برای هر نظریه ی اخلاقی منطقی غیرممکن است که اعتبار اخلاقی بودن دفاع شخصی را رد کند.

### افزایش کودکان

به طور غریزی، ما به طور کلی متوجه می شویم که والدینی که به نوزادان خود غذا نمی دهند، مشکلی دارند. برای تصدیق یک کودک، گذراندن کودک از یک دوره، زاییدن کودک، سپس ترک کودک در گهواره اش تا اینکه از گرسنگی بمیرد، به شدت به احساسات ما توهین می کند.

البته، توهین ما به هیچ وجه یک استدلال اخلاقی نیست، اما یک نقطه شروع عالی برای آزمایش نظریه ی اخلاقی است.

پیش از این، هنگامی که از UPBصحبت می کردیم، اشاره کردیم جایی که در UPBاستثنا وجود دارد، تفاوت های عینی در زیست شناختی وجود دارد. یا، برای بیان درست تر آن، هنگامی که تفاوت های زیست شناختی عینی وجود دارند، ممکن است استثنا ها یا تفاوت های تهلانی در UPBوجود داشته باشد. یک کودک پنج ساله از نظر زیست شناختی، مغز و سیستم عصبی نابالغ دارد بنابراین نمی تواند عواقب طولانی مدت اعمال او را پردازش کند. در اینجا، کلید ، مغز نابالغ است؛ به شرطی که یک مرد بالغ عقب مانده به نقطه ای که مغز او معادل مغز آن بچه ی پنج ساله است، برسد. او همچنین مسئولیت کمتری نسبت به اعمالش خواهد داشت.

بنابر این، هنگامی که ما به موقعیت هایی از کاهش مسئولیت اشاره می کنیم، ما مسئولیتی که وجود دارد را از بین نمی بریم بلکه موقعیتی را به رسمیت می شناسیم که در آن مسئولیت وجود ندارد؛ حداقل تا حدودی. اگر می گویم که یک مرد بر روی صندلی چرخ دار نمی تواند سوار پله برقی شود، صرفا اشاره می کنم که او در حقیقت قادر به استفاده از پله برقی نیست. هنگامی که می گویم UPBبرای اعمال کودک پنج ساله به کار برده نمی شود، نمی گویم که UPBغیرعینی است. هرچیزی بیش از یک ارتفاع لازم برای راه آهن پیچ و خم دار تفریحگاه های کودکان، به نوعی مفهوم"قدبلند" را غیر ذهنی می سازد.

اگر من به طور داوطلبانه با شما قرارداد ببندم و قول بدهم صورت حساب شما را برای یکسال بپردازم، من خودم را به بردگی امضا نکردم. اما من قطعا تعهدات مثبتی دارم که اکنون برای آنها مسئول هستم.

اگر من یک پرستار خانگی باشم، و بیمارانی داشته باشم که نمی توانند خودشان غذا بخورند، پس اگر من به آنها غذا ندهم، من مسئول مرگ آنها در نتیجه ی گرسنگی هستم. هیچ کس مرا مجبور نکرد تا از این بیماران مراقبت کنم، اما اگر تمایل و اشتیاق برای مراقبت از آنها داشته باشم، پس من مسئول تامین رفاه آنها هستم.

به همین ترتیب، اگر من ماشین چمن زنی شما را قرض بگیرم، مجبورم آن را به همان حالتی که گرفتم، باز گردانم. به همین ترتیب، اگر به یک فروشگاه حیوانات خانگی بروم و یک سگ بخرم، یک اجبار داوطلبانه برای مراقبت از آن سگ را برعهده گرفته ام. این بدان معنا نیست که من اکنون، تا زمانی که آن سگ بمیرد ، برده ی او هستم. اما به این معنا است که تا زمانی که سگ در اختیار من است، من مسئول آن هستم که او را سالم نگه دارم.

این نوع قرارداد های ضمنی در زندگی رایج هستند.هنگامی که می خواهیم در رستوران کسی غذا بخوریم، با او قرارداد نمی بندیم؛ این به سادگی به این معنا است که ما قبل از ترک رستوران، صورت حساب را می پردازیم. من هرگز قراردادی امضا نکردم یا هنگامی که وارد فروشگاه می شوم و قصد خرید از آن را نداشتم اما اگر از آن مغازه دزدی کردم، آنها دارند مرا محاکمه کنند. همچنین هیچوقت قرارداد نبستم که به زنی که با او به قرار عاشقانه می روم، تجاوز نکنم. اگرچه براساس UPBچنین "قراردادی" مطمئنا وجود دارد.

اگر من یک پرستار خانگی شوم، و افراد ناتوان به من برای غذا دادن به آنها تکیه کنند، اگر من بنا به دلایلی ثابت کنم که قادر نیستم به آنها غذا دهم، پس مسئولیت من این خواهد بود که کس دیگری را پیدا کنم تا به آنها غذا دهد. خطر جدی این نیست که من نمی توانم به آنها غذا دهم زیرا هرکس ممکن است فکر کند که من به آنها غذا می دهم ولی من غذای آنها را تامین نمی کنم. این با استدلال اخلاقی درباره ی غواصی در رودخانه برای نجات شخصی از غرق شدن، سازگاری دارد. من مجبور نیستم که برای نجات جان کسی در رودخانه غواصی کنم، اما لحظه ای که این کار را انجام می دهم،- یا قصد خود را به صورت آشکار بیان می کنم- پس من برای تلاش برای نجات جان آن فرد، مسئول هستم. برای این دلیل بسیار عملی که هرکسی فکر می کند که من آن شخص را نجات می دهم بنابراین ممکن است آنها خودشان هیچ اقدام مستقیمی انجام ندهند.

بنابراین،مفروض است که والدین به نوزادان تازه متولد شده ی خود غذا می دهند و از آنها مراقبت می کنند. اگر گفته شود که والدین مخالف این مراقبت هستند، پس آنها مجبورند نوزاد را به کسی که از او مراقبت خواهد کرد تحویل بدهند. یا با اتهام قتل مواجه شوند. درست همانطور که مدیر خانه ی معلولان یا باید کسانی را که کاملا به آنها وابسته اند را تغذیه کنند یا آنها را به شخص دیگری که می تواند این کار را انجام دهد، تحویل دهند. اگر تصمیم بگیرم که دیگر نخواهم از سگم مراقبت کنم، باید برای او خانه ی دیگری پیدا کنم نه اینکه به او اجازه دهم به سادگی از گرسنگی بمیرد.

این همه متکی بر اصل دفاع از شخص ثالث است که به طور کامل توسط چهارچوب UPBپشتیبانی می شود، زیرا حق دفاع شخصی، جهانی است. اگر من یک مرد را بر روی صندلی چرخدار ببینم که زنی به او حمله کرده است، من حق دارم که از او دفاع کنم-و این هنگامی که او توانایی دفاع از خود را نداشته باشد، درست تر است.

از آنجا که کودکان نمی توانند تغذیه خود را بخورند، زندگی کسب کنند و یا مستقل زندگی کنند، معادل اخلاقی قربانیان بچه رباعی هستند. یا خانمی که قبلا درباره ی آن صحبت کردیم که شوهرش او را در زیر زمین زندانی کرده بود. کودکان به علت کم بودن قد و وابستگی نزدیک به والدین ظرفیت دفاع شخصی موثر را نیز ندارند.

بنابراین، از آنجایی که قطعا ما حق اعمال دفاع شخصی برای فرد دیگر را داریم،-و این حق هنگامی که آن شخص قادر به دفاع از خود نباشد، بیشتر می شود-این کاملا معتبر است که در برابر والدینی که بچه های خود را تغذیه نمی کنند، از زور استفاده کرد؛ همانطور که استفاده از زور در برابر مردی که همسر خود را در زیر زمین زندانی کرده تا از گرسنگی بمیرد؛ از زور و اجبار استفاده شود.

همانطور که در بالا ذکر کردیم، هرچقدر که قربانی نتواند از موقعیت جلوگیری کند، به همان اندازه، جرم نیز بدتر خواهد بود. حتی خانمی که در زیر زمین زندانی شده بود، آزاد شود، حداقل کمی در این موضوع مالکیت دارد؛ زیرا او ازدواج با این شرور احمق را برای شروع انتخاب کرد. هنگامی که او در زیر زمین زندانی شده است، وضعیت اجتناب ناپذیر است. اما بدون شک، از همان روزی که برای اولین بار با او ملاقات کرد، سرنخ های بسیار زیادی در طبیعت سوء استفاده گر شوهر او وجود داشت.

کودکان، با این حال، قربانیان نهایی هستند. زیرا هرگز هیچ فرصتی برای جلوگیری از شرایطی که در آن وجود دارند، ندارند. بنابراین، ما می توانیم با استفاده از چهارچوبUPBمسئولیت پدرو مادر را نسبت به فرزندان خود برسانیم از آنجا که هرکس مسئول آثار بدن خود است، پس والدین نسبت به فرزندان خود مسئول هستند. از آنجا که هرکس حق دفاع شخصی را دارد، برای خود و برای دیگران -زیرا این یک حق جهانی است- پس هرکس می تواند برای دفاع از دیگران اقدام کند. از آنجا که هر کس باید تعهدات داوطلبانه را انجام دهد، و داشتن فرزند یک تعهد داوطلبانه است، والدین باید تعهداتی که مربوط به فرزندان است را انجام دهند. زیرا از طریق عمل نکردن، باعث مرگ فردی که به طور کامل به شما وابسته است، معادل قتل است ، والدین مسئول چنین جرمی هستند.

البته ما می توانیم گزاره ای را ارائه دهیم که والدین نباید از فرزندانشان مراقبت کنند، اما این اصل بسیار متداول است که می بایست یک فرض اخلاقی باشد - این مانند آن است که بگوییم والدین میتوانند مرتکب قتل شوند که سازگار با UPBنمی باشد. و به همین ترتیب تمایز زیست شناختی برای حمایت از یک استثنا نیاز دارد و پدر و مادر شدن، کاملا طبیعت زیست شناختی یک فرد را بازنمیگرداند و برعکس نمیکند.

والدینی که کودک را از گرسنگی میکشند، به وضوح قاتل هستند. کودکان در حالت غیر داوطلبی و محبوس از طریق خانواده به این دنیا می آیند-این بدان معنا نیست که خانواده بد یا فاسد است- این به سادگی یک حالت از حقیقت زیست شناختی است. کودکان به وسیله انتخاب والدین به والدین تحمیل می شوند - این فرم از محبوس بودن زیست شناختی، والدین فروگذار را در همان موقعیت اخلاقی که یک آدم ربا اجازه میدهد قربانی اش از گرسنگی بمیرد، یا پرستاری که اجازه میدهد بیمارانی که کاملا به او وابسته هستند از تشنگی بمیرند،قرار میدهد.

### "ماهی نخورید"

وضعیت گزاره اخلاقی "ماهی خوردن بد است." چه خواهد بود؟

مشخصا، به نظر میرسد این گزاره حداقل برخی از الزامات یو پی بی را برآورده میکند. به نظر میرسد جهانی، مستقل از زمان و مکان و نسبتا هدفمند است.

با این حال، به نظر میرسد نامیدن آن به عنوان یک نظریه ی اخلاقی درست به صورت منطقی برای ما مشکل است چرا؟

اول از همه، "شر" شامل اعمالی میشود که میشود با استفاده از اجبار از آنها جلوگیری کرد. تجاوز به عنف شر است. بنابراین، من میتوانم با استفاده از اجبار در مقابل کسی که سعی دارد به من تجاوز کند از خود دفاع کنم.

آیا میتوانم به کسی که قطعه ای ماهی میخورد، شلیک کنم؟

این احمقانه میرسد که بگویم که من میتوانم این کار را بکنم اما چرا؟

محدودیت های عینی برای عمومیت این موضوع وجود دارد. برای مثال، ممکن است برخی از مردم به ماهی دسترسی نداشته باشند_ ممکن است آنها صحرا نشین باشند_ درحالی که بقیه در کنار دریاچه ای پر از ماهی زندگی میکند و بدون خوردن ماهی، به سختی از گرسنگی نجات پیدا کنند. با این حال، این نمیتواند کاملا کافی باشد زیرا ما قبلا این حقیقت را پذیرفته ایم که ناتوانی اخته برای تجاوز، گزاره ی اخلاقی " تجاوز به عنف ناپسند است" را نامعتبر نمیکند.

نه، نکته انحرافی در گزاره اخلاقی" ماهی خوردن بد است"، کلمه ماهی است.

یک دانشمند نمیتواند اظهار کند که نظریه ی گرانش او تنها برای سنگ های صورتی کاربرد دارد. به دلیل اینکه نظریه ی او درباره ی گرانش است، پس باید برای هر وجودی که جرم دارند، کاربرد داشته باشد.

به همین ترتیب، در مثال بالا، یو پی بی تنها عمل خوردن را میپذیرد و آنچه که در حال خورده شدن است را رد میکند به همین دلیل چیزی که در حال خورده شدن است یک عمل نیست بلکه چیزی که دارد انجام میگیرد، یک عمل است.

به همین ترتیب، یک اخلاق گرا نمیتواند به طور قانونی گزاره ی اخلاقی تجاوز به افراد مسن "بد است" را مطرح کند. تجاوز، رفتار است؛ این نسبت به گزاره ی اخلاقی نامربوط است که قربانی مسن باشد یا نه، زیرا تا زمانی که قربانی انسان است، این الزام برای عمومیت، پایدار خواهد ماند. "تو نباید مرتکب سرقت شوی" براساس چهارچوب پو پی بی، یک گزاره اخلاقی معتبر است . "تو نباید شلقم بدزدی" به دلیل اینکه سرقت به مفهوم دارایی مربوط است، نیست و شلقم ها، به عنوان زیرمجموعه ای از دارایی، نمیتواند به صورت مستدل به عنوان اشکال دیگر دارایی تعیین شوند و قوانین دارایی مخصوص به خود را مشخص کنند.

بنابراین، گزاره ی اخلاقی" خوردن ماهی بد است" . در آموزن عمومیت بخششی، رد میشود زیرا برای تعمیم دادن بیش از حد اختصاصی است. همانند این است که بگوییم نظریه ی من درباره ی گرانش تنها برای سنگ های صورتی کاربرد دارد. اگر نظریه ای درباره ی گرانش است پس باید، برای همه چیز کاربرد داشته باشد. اگر تنها برای سنگ های صورتی به کار برود پس این یک نظریه ی گرانش نیست.

یو پی بی ، همچنین هرگونه نظریه ی نا معتبری که منجر به مخالفت با احکام اخلاقی برای اعمال یکسان شود، رد میکند. "تهاجم" نمیتواند روزی اخلاقی و روز دیگر غیر اخلاقی باشد. به همین ترتیب میدانیم که "غذا خوردن" نمیتواند روزی اخلاقی و روز دیگر غیر اخلاقی باشد.

خوردن" یا اخلاقی و یا غیر اخلاقی است و یا از نظر اخلاقی بی طرف است. اگر خوردن غیر اخلاقی است، پس یک مجموعه ی کامل از مشکلات منطقی بوجود می آید که من اکنون کاملا مطمئن هستم که کاملا با آنها آشنا هستیم.

اگراز سوی دیگر، خوردن "اخلاقی" باشد پس خوردن یک کلم نمیتواند اخلاقی باشد و خوردن ماهی غیر اخلاقی باشد؛ از آنجایی که این یک نقض جهان شمول است، زیرا یک عمل یکسان، هم خوب و هم بد قضاوت میشود.

به این صورت است که ما متوجه میشویم گزاره "خوردن ماهی بد است" در آزمون یو پی بی رد میشود و به عنوان یک نظریه ی اخلاقی معتبر نیست.

### حقوق حیوانات

ما در اینجا وقت کافی نداریم که به بحث کامل درباره ی حقوق حیوانات بپردازیم؛ اما حداقل می توانیم به گزاره اخلاقی ”کشتن ماهی ها بد است. “ بپردازیم.

اگر کشتن ماهی ها بد است، در نتیجه یو پی بی اظهار می کند که هرکس یا هر چیزی که ماهی هارا بکشد، بد است. این نه تنها شامل ماهیگیران می شود،بلکه کوسه ها را نیز در برمیگیرد. - به دلیل اینکه کشتن ماهی ها بد است،ما تعریف خود را از ”فاعلان“ اخلاقی گسترش دادیم تا زندگی غیر انسانی را نیز شامل شود.

واضح است که کوسه ها قادر به جلوگیری از کشتن ماهی ها نیستند؛ زیرا آنها اساسا موجوداتی را که باله دارند، می خورند.

بنابراین، ما در نهایت با مشکل ”بد ناگزیر“ رو به رو هستیم. اگر کشتن ماهی ها بد است، اما کوسه ها نمی توانند از کشتن آنها دست بردارند، پس کوسه ها ”شهرهای ناگزیر “ هستند. با این حال، همانطور که در بالا توضیح دادیم، جایی که هیچ گزینه ای نباشد،-جایی که ”توانایی ممانعت“ غیر ممکن است- آنجا هیچگونه اخلاقی نمی تواند وجود داشته باشد. به این ترتیب گزاره ی ”کشتن ماهی ها بد است“، تلاش میکند تا یک اخلاق جهانی که شامل شرایط غیر اخلاقی است را تعریف کند، که از نظر منطقی پایدار نیست.

هم چنین، کلمه ی ”ماهی“ در فرمولاسیون، مشکل ساز باقی می ماند. زیرا برای عمومیت بخشیدن بسیار خاص است. اصطلاح مناسب یو پی بی این است: ”برای مردم، کشتن موجودات زنده بد است. “

با این حال، اگر کشتن بد است، ما دوباره با مشکل ”بد ناگزیر“ رو به رو می شویم. هیچ انسانی نمی تواند بدون کشتن موجوداتی مانند ویروس ها، گیاهان و احتمالا جلنوران، زنده باقی بماند. بنابراین، زندگی انسانی به عنوان ”شر“ تعریف می شود. اما اگر زندگی انسانی، به عنوان شر تعریف شود، پس این نمی تواند ”بد“ باشد؛ زیرا اجتناب، غیر ممکن می شود.

چه می شود اگر بگوییم: ”کشتن مردم بد است. “ آیا این یک کوسه آدم خوار را شر میکند؟

نه، بار دیگر، از آنجایی که کوسه ها هیچ گنجایشی برای ممانعت از کشتن مردم ندارند،نمی توانند برای انجام چنین عملی مسئول باشند، اگر انسانی را بکشند، چیزی بیشتر از یک زمین لغزه نمی تواند به دادگاه برده شود.

یو پی بی به استثنا های مبتنی بر مواد عینی و جهانی و تفاوت های بیولوژیکی اجازه می دهد که مانند سایر علوم عمل کننده، مانند نظریه علمی که اذعان دارد گازها زمانیکه حرارت ببینند،منبسط می شوند. که البته این فقط برای گازها است. من نمی توانم این نظریه را بخاطر اینکه در مورد پلاستیک صدق نمی کند، نامعتبر بدانم.

به همین ترتیب، اخلاق به علت نیاز به اجتناب ناپذیر بودن، تنها برای آگاهی عقلانی به کار می رود. اگر من تلاش کنم که یک نظریه اخلاقی را برای یک حلزون، یک درخت، یک سنگ یا مفهوم ”اعداد“ اعمال کنم، من سعی می کنم آگاهی عقلانی را با اشیایی که ممکن است نه عقلانی و نه آگاه باشند، برابر کنم که این یک تضاد منطقی است. من همچنین می توانم بگویم که قضیه زوایای متضاد در هندسه نامعتبر است زیرا برای دایره یا یک ابر کاربرد ندارند. او آ تی تنها برای خطوط راست اعمال می شود. تلاش برای اعمال آن به سایر شرایط، معادلی مفهومی از تلاش برای رنگ زدن هوا است.

به عبارت دیگر،استعمال بیجا، دلیل رد چیزی نیست.


بسیاری از ”مناطق خاکستری“ دیگری وجود دارند که می توانیم بر روی آنها کار کنیم. از سقط جنین تا حقوق مالکیت انتزاعی تا بازپرداخت و غیره. اما من فکر میکنم که بسیار مهم است تا یو پی بی را از قلمرو انتزاع جدا کنیم؛ و استفاده از آن برای مشکلات دنیای واقعی که با آنها مواجه هستیم را شروع کنیم.