## آزمون برتر: کلاهبرداری

درست در مرز آنچه که به طور کلی شامل اخلاقیات می شود، چالش * کلاهبرداری * است.

کلاهبرداری به معنی بدست آوردن چیزی مهم از طریق راه نادرست است. اگر به شما بگویم که اگر شما به من دویست دلار بدهید و من به شما یک iPod می دهم، و سپس پول شما را بگیرم اما iPod  را به شما تحویل ندهم، به طور غریزی متوجه می شویم که این یک نوع دزدی است.

بگذارید مسئله کلاهبرداری را در دستگاه جک خرد کننده UPB بگذاریم و ببینیم که آیا آن تحمل می کند و جواب می دهد.

واضح است که کلاهبرداری نیازمند این است که یک نفر از آن بی خبر باشد. در معامله بالقوه فوق، اگر من به فکر سرقت کردن دویست دلار شما باشم، و اگر شما نیز امیدوار به دزدیدن iPod من باشید، این کلاهبرداری نخواهد بود. شما قبل از پرداخت، iPod  را تقاضا خواهيد کرد و من قبل از عرضه  iPod، مبلغ را مطالبه خواهم کرد. بنابراین در یک بن بست قرار خواهیم گرفت و مطلقا قادر به کلاهبرداری از هم نخواهیم بود.

واضح است که برای انجام تقلب، یک گروه باید با حسن نیت عمل کنند. به این ترتیب، فردی که مایل به انجام کلاهبرداری است برای اینکه بتواند این کار را انجام دهد، باید شخص دیگر مایل به انجام کلاهبرداری نباشد، تا بتواند او را قربانی کند.

برای بازگشت به رفتار ناخوشایند اخلاقی، اگر ما از باب و داگ بخواهیم که بر اساس این اصل اخلاقی که "کلاهبرداری خوب است" رفتار کنند، چه اتفاقی می افتد؟ اگر داگ بیست دلار داشته باشد و باب یک کبریت داشته باشد، داگ برای گرفتن آن کبریت به باب بیست دلار پیشنهاد می دهد و کبریت را می گیرد اما بیست دلار را به باب نمی دهد، پس داگ بر این باور است که کلاهبرداری خوب است.

سپس چه اتفاقی می افتد؟

بدیهی است که داگ و باب هر دو نمی توانند بر این باور باشند که "کلاهبرداری خوب است "؛ زیرا که برای کلاهبرداری کردن، داگ باید متقلبانه عمل کند و باب، باید صادقانه عمل کند. بنابراين بايد برای رسیدن به باور های"اخلاقی" داگ، بايد باب، "غیر اخلاقی" عمل کند.

 UPB این احتمال را از بین می برد، چرا که هیچ تئوری اخلاقی معتبر نمی تواند اقدامات متضاد را تحت شرایط مشابه انجام دهد.

اگر داگ کلاهبرداری از باب را با توجیهی  مبنی بر اینکه"«دروغ گفتن برای رسیدن به تمایلات» عمل خوبی است" انجام دهد، پس همچنین واضح است که صادق بودن باید خوب باشد، زیرا غیرممکن است که آنچه را که میخواهید با دروغ گفتن بدست بیاورید، بدون اینکه دیگران فرض بر صادق بودن شما کنند. به این ترتیب فرض بر این است که دروغ گفتن برای بدست آوردن آنچه که میخواهید به دست بیاورید ممکن نیست مگر اینکه دیگران با صداقت عمل کنند. بدین ترتیب انجام عمل دروغگویی و صداقت در یک زمان نیازمند تحقق اصل اخلاقی است. این منطق– که هر دو عمل * در یک زمان و مکان و برای اشخاص یکسان متضاد هستند و هر دو عمل، اخلاق مدارانه محسوب شوند نمی تواند درست باشد.

اینگونه فهمیدیم که کلاهبرداری اشتباه است.

مکررا، دانستن این که کلاهبرداری، "اشتباه" است به این معنی است که ما می دانیم که هر نظریه ی اخلاقیِ توجیه کننده کلاهبرداری نامعتبر است، زیرا این متناقض است. اگر ما یک پل بسازیم و پل فرو بریزد، می دانیم که پل "نادرست" ساخته شده است - اما مهمترین چیزی که ما می توانیم از این فاجعه یاد بگیریم، فرو ریختن نیست، و ساختن پل فروریخته شده باعث درک معایب این نظریه می شود. به همین ترتیب، نظریه های اخلاقی که باعث فاجعه می شوند، مانند کمونیسم، فاشیسم و نازیسم، برای ارزیابی نسبت به معیار UPB بسیار مهم هستند، نه تنها ما می توانیم بفهمیم که چگونه به اشتباه رفتند، بلکه یاد میگیریم چگونه نظریه های اخلاقی خود را در آینده اصلاح کنیم. از آنجایی که ما به عنوان گونه ای که، همیشه پل ها را ساخته ایم، ضروری است که حقایق و نظریه هایمان درست کنیم، یا اینکه آنها بی وقفه در اطراف ما سقوط کنند.

با این وجود، این سوال باقی می ماند که آیا کلاهبرداری بد است یا فقط یک اقدام زیبایی گرایی منفی (ANA).

کلاهبرداری در مقایسه با تجاوز، سرقت و قتل غیرمعمول است، و این امر مستلزم آن است که قربانی رفتار مثبتی در این روند از خود نشان دهد. من می توانم به پشت شما بپرم و بدون هیچ عکس العملی از سوی شما، شما را خفه کنم، اما من نمی توانم شما را فریب بدهم بدون اینکه شما تا حدودی مشارکت داشته باشید. بنابراین کلاهبرداری در محدوده «اجتناب پذیری» قرار دارد و بنابراین در دسته ای اساسا متفاوت از تجاوز، قتل و سرقت است. با این حال، میزان اجتناب پذیری تا حدودی میزان درجه غیراخلاقی بودن را تعیین می کند. ارسال اطلاعات بانک شما به اسپمر ایمیل نیجریه ای قطعا قابل اجتناب است؛ اما فریب خوردن توسط شرکت کسب و کار eBay با رتبه عالی، بسیار کمتر قابل اجتناب است.

ممکن است موقعیت های خاص کلاهبرداری وجود داشته باشد که اجتناب ناپذیر باشد، مانند «تبعیض» برای یک داروی شفابخش که این اتفاقات بسیار نادر هستند، این موضوع در «منطقه خاکستری» است که ما در بالا بحث کردیم - این وقایع بسیار نادر هستند که به اخلاق مداری می رسند احتمال اتفاق افتادن آن مانند احتمال جهش به گونه های زیستی است.
