### "ماهی نخورید"

وضعیت گزاره اخلاقی "ماهی خوردن بد است." چه خواهد بود؟

مشخصا، به نظر میرسد این گزاره حداقل برخی از الزامات یو پی بی را برآورده میکند. به نظر میرسد جهانی، مستقل از زمان و مکان و نسبتا هدفمند است.

با این حال، به نظر میرسد نامیدن آن به عنوان یک نظریه ی اخلاقی درست به صورت منطقی برای ما مشکل است چرا؟

اول از همه، "شر" شامل اعمالی میشود که میشود با استفاده از اجبار از آنها جلوگیری کرد. تجاوز به عنف شر است. بنابراین، من میتوانم با استفاده از اجبار در مقابل کسی که سعی دارد به من تجاوز کند از خود دفاع کنم.

آیا میتوانم به کسی که قطعه ای ماهی میخورد، شلیک کنم؟

این احمقانه میرسد که بگویم که من میتوانم این کار را بکنم اما چرا؟

محدودیت های عینی برای عمومیت این موضوع وجود دارد. برای مثال، ممکن است برخی از مردم به ماهی دسترسی نداشته باشند_ ممکن است آنها صحرا نشین باشند_ درحالی که بقیه در کنار دریاچه ای پر از ماهی زندگی میکند  و بدون خوردن ماهی، به سختی از گرسنگی نجات پیدا کنند. با این حال، این نمیتواند کاملا کافی باشد زیرا ما قبلا این حقیقت را پذیرفته ایم که ناتوانی اخته برای تجاوز، گزاره ی اخلاقی " تجاوز به عنف ناپسند است" را نامعتبر نمیکند.

نه، نکته انحرافی در گزاره اخلاقی" ماهی خوردن بد است"، کلمه ماهی است.

یک دانشمند نمیتواند اظهار کند که نظریه ی گرانش او تنها برای سنگ های صورتی کاربرد دارد. به دلیل اینکه نظریه ی او درباره ی گرانش است، پس باید برای هر وجودی که جرم دارند، کاربرد داشته باشد.

به همین ترتیب، در مثال بالا، یو پی بی تنها عمل خوردن را میپذیرد و آنچه که در حال خورده شدن است را رد میکند به همین دلیل چیزی که در حال خورده شدن است یک عمل نیست بلکه چیزی که دارد انجام میگیرد، یک عمل است.

به همین ترتیب، یک اخلاق گرا نمیتواند به طور قانونی گزاره ی اخلاقی تجاوز به افراد مسن "بد است" را مطرح کند. تجاوز، رفتار است؛ این نسبت به گزاره ی اخلاقی نامربوط است که قربانی مسن باشد یا نه، زیرا تا زمانی که قربانی انسان است، این الزام برای عمومیت، پایدار خواهد ماند. "تو نباید مرتکب سرقت شوی" براساس چهارچوب پو پی بی، یک گزاره اخلاقی معتبر است . "تو نباید شلقم بدزدی" به دلیل اینکه سرقت به مفهوم دارایی مربوط است، نیست و شلقم ها، به عنوان زیرمجموعه ای از دارایی، نمیتواند به صورت مستدل به عنوان اشکال دیگر دارایی تعیین شوند و قوانین دارایی مخصوص به خود را مشخص کنند.

بنابراین، گزاره ی اخلاقی" خوردن ماهی بد است" . در آموزن عمومیت بخششی، رد میشود زیرا برای تعمیم دادن بیش از حد اختصاصی است. همانند این است که بگوییم نظریه ی من درباره ی  گرانش تنها برای سنگ های صورتی کاربرد دارد. اگر نظریه ای درباره ی گرانش است پس باید، برای همه چیز کاربرد داشته باشد. اگر تنها برای سنگ های صورتی به کار برود پس این یک نظریه ی گرانش نیست.

یو پی بی ، همچنین هرگونه نظریه ی نا معتبری که منجر به مخالفت با احکام اخلاقی برای اعمال یکسان شود، رد میکند. "تهاجم" نمیتواند روزی اخلاقی و روز دیگر غیر اخلاقی باشد. به همین ترتیب میدانیم که "غذا خوردن" نمیتواند روزی اخلاقی و روز دیگر غیر اخلاقی باشد.

"خوردن" یا اخلاقی و یا غیر اخلاقی است و یا از نظر اخلاقی بی طرف است. اگر خوردن غیر اخلاقی است، پس یک مجموعه ی کامل از مشکلات منطقی بوجود می آید که من اکنون کاملا مطمئن هستم که کاملا با آنها آشنا هستیم.

اگراز سوی دیگر، خوردن "اخلاقی" باشد پس خوردن یک کلم نمیتواند اخلاقی باشد و خوردن ماهی غیر اخلاقی باشد؛ از آنجایی که این یک نقض جهان شمول است، زیرا یک عمل یکسان، هم خوب و هم بد قضاوت میشود.

به این صورت است که ما متوجه میشویم گزاره "خوردن ماهی بد است" در آزمون یو پی بی رد میشود و به عنوان یک نظریه ی اخلاقی معتبر نیست.

### حقوق حیوانات

ما در اینجا وقت کافی نداریم که به بحث کامل درباره ی حقوق حیوانات بپردازیم؛ اما حداقل می توانیم به گزاره اخلاقی ”کشتن ماهی ها بد است. “ بپردازیم. 

اگر کشتن ماهی ها بد است، در نتیجه یو پی بی اظهار می کند که هرکس یا هر چیزی که ماهی هارا بکشد، بد است. این نه تنها شامل ماهیگیران می شود،بلکه کوسه ها را نیز در برمیگیرد. - به دلیل اینکه کشتن ماهی ها بد است،ما تعریف خود را از ”فاعلان“ اخلاقی گسترش دادیم تا زندگی غیر انسانی را نیز شامل شود. 

واضح است که کوسه ها قادر به جلوگیری از کشتن ماهی ها نیستند؛ زیرا آنها اساسا موجوداتی را که باله دارند، می خورند. 

بنابراین، ما در نهایت با مشکل ”بد ناگزیر“ رو به رو هستیم.  اگر کشتن ماهی ها بد است، اما کوسه ها نمی توانند از کشتن آنها دست بردارند، پس کوسه ها ”شهرهای ناگزیر “ هستند. با این حال، همانطور که در بالا توضیح دادیم، جایی که هیچ گزینه ای نباشد،-جایی که ”توانایی ممانعت“ غیر ممکن است- آنجا هیچگونه اخلاقی نمی تواند وجود داشته باشد. به این ترتیب گزاره ی ”کشتن ماهی ها بد است“، تلاش میکند تا یک اخلاق جهانی که شامل شرایط غیر اخلاقی است را تعریف کند، که از نظر منطقی پایدار نیست. 

هم چنین، کلمه ی ”ماهی“ در فرمولاسیون، مشکل ساز باقی می ماند. زیرا برای عمومیت بخشیدن بسیار خاص است. اصطلاح مناسب یو پی بی این است: ”برای مردم، کشتن موجودات زنده بد است. “

با این حال، اگر کشتن بد است، ما دوباره با مشکل ”بد ناگزیر“ رو به رو می شویم. هیچ انسانی نمی تواند بدون کشتن موجوداتی مانند ویروس ها، گیاهان و احتمالا جلنوران، زنده باقی بماند.  بنابراین، زندگی انسانی به عنوان ”شر“ تعریف می شود. اما اگر زندگی انسانی، به عنوان شر تعریف شود، پس این نمی تواند ”بد“ باشد؛ زیرا اجتناب، غیر ممکن می شود. 

چه می شود اگر بگوییم: ”کشتن مردم بد است. “ آیا این یک کوسه آدم خوار را شر میکند؟

نه، بار دیگر، از آنجایی که کوسه ها هیچ گنجایشی برای ممانعت از کشتن مردم ندارند،نمی توانند برای انجام چنین عملی مسئول باشند، اگر انسانی را بکشند، چیزی بیشتر از یک زمین لغزه نمی تواند به دادگاه برده شود. 

یو پی بی به استثنا های مبتنی بر مواد عینی و جهانی و تفاوت های بیولوژیکی اجازه می دهد که مانند سایر علوم عمل کننده، مانند نظریه علمی که اذعان دارد گازها زمانیکه حرارت ببینند،منبسط می شوند.  که البته این فقط برای گازها است. من نمی توانم این نظریه را بخاطر اینکه در مورد پلاستیک صدق نمی کند، نامعتبر بدانم. 

به همین ترتیب، اخلاق به علت نیاز به اجتناب ناپذیر بودن، تنها برای آگاهی عقلانی به کار می رود. اگر من تلاش کنم که یک نظریه اخلاقی را برای یک حلزون، یک درخت، یک سنگ یا مفهوم ”اعداد“ اعمال کنم، من سعی می کنم آگاهی عقلانی را با اشیایی که ممکن است نه عقلانی و نه آگاه باشند، برابر کنم که این یک تضاد منطقی است.  من همچنین می توانم بگویم که قضیه زوایای متضاد در هندسه نامعتبر است زیرا برای دایره یا یک ابر کاربرد ندارند.  او آ تی تنها برای خطوط راست اعمال می شود. تلاش برای اعمال آن به سایر شرایط، معادلی مفهومی از تلاش برای رنگ زدن هوا است. 

به عبارت دیگر،استعمال بیجا، دلیل رد چیزی نیست. 

بسیاری از ”مناطق خاکستری“ دیگری وجود دارند که می توانیم بر روی آنها کار کنیم.  از سقط جنین تا حقوق مالکیت انتزاعی تا بازپرداخت و غیره.  اما من فکر میکنم که بسیار مهم است تا یو پی بی را از قلمرو انتزاع جدا کنیم؛ و استفاده از آن برای مشکلات دنیای واقعی که با آنها مواجه هستیم را شروع کنیم.
