## مدارها

قبل از انقلاب علمی ، غیر قابل تصور بود که جهان طبیعی می تواند بدون وجود یک نهاد آگاه و "اخلاقی" در مرکز خود، خود را حفظ کند. خورشید در حال زدن زنجیرهای ارابه فوق طبیعی بود، ماه برادر سرد و تنهای خورشید بود. صور فلکی داستان ها و قبرهای خدایان را مشخص می کردند و طوفان ها از خشم شیاطین سرچشمه می گرفتند.

این ایده که طبیعت یک سیستم تولید کننده و خود پنداره بود، تقریبا غیر قابل تصور بود. انقلاب داروین، این ایده که زندگی ایجاد نشده است ، بلکه نمو کرده است، این ایده را از ماده به جهان زیست شناختی آورد.

قبل از علم، در مرکز هر سیستم پیچیده، یک آگاهی فاضلانه وجود داشت- که بدون آن، این نظام ممکن بود به هرج و مرج تبدیل شود، متوقف نگردد.

متاسفانه، این "آگاهی فضیلت" صرفا یک توهم بود تا آن را به طور عالمانه تر بیان کند. چنین خدایانی وجود نداشت-هر آنچه که وجود *داشت*، اعلام کشیشان بود. بنابراین، آنچه که واقعا در مرکز قرار داشت، تعصب افراد غیر منطقی بود که هیچ وقت نمی دانستند که چقدر دیوانه بودند.

ما هنوز باید همان تصورات را به مفاهیم جامعه ی خود اعمال کنیم- اما اکنون این *ضروری* است که ما این کار را انجام دهیم.

ما این را ضروری در نظر می گیریم زیرا در مرکز جامعه ، یک نهاد فضیلت به نام "دولت" قرار می دهیم. در نبود این نهاد این بدیهی است که جامعه به هرج و مرج دچار می شود و متوقف نمی شود- همانطور که اجداد ما در نبود خدایان تصور می کردند که جهان خودش به هرج و مرج دچار می شود و متوقف نمی گردد.

هرچند که "دولت" قبل از "خدایان" وجود نداشته اند.

وقتی ما درباره ی "خدایان" صحبت می کنیم، ما واقعا درباره ی "عقاید کشیش ها" صحبت می کنیم.

وقتی از "دولت" صحبت می کنیم، ما به معنای واقعی از "خشونت یک اقلیت کوچک" صحبت می کنیم.

ایده "نظم خود به خودی" که در حوزه های فیزیک و زیست شناسی ثابت شده است، عمدتا برای ما، در قلمرو جامعه، غیرقابل ادراک باقی می ماند.

با این حال، "دولت ها" ، دیگر برای سازمان دهی و تداوم جامعه، نیازی به "خدایان" برای سازمان دهی و تداوم جهان ندارند.

در حقیقت، درست همانطور که ادیان پیشرفت علم را مختل کردند، دولت ها نیز پیشرفت جامعه را منحل کردند. درست همانند تصوراتی که "دین" با آن، باعث هزاران هزار مرگ در طول تاریخ شد، تصورات *دولت* نیز باعت همین وقایع می شود.

همانطور که اخلاق نادرست ادیان، تمام موارد رفتارهای سوء استفاده، فساد و خشونت را "توجیه می کند"، رفتار نادرست دولت ها نیز این کار را انجام می دهد. هنگامی که انتخاب می کنیم با فانتزی زندگی کنیم، ما ناچارا تخریب را انتخاب کردیم؛ در یک شکل و یا در اشکال دیگر.

وقتی ما انتخاب می کنیم که جامعه را براساس اسطوره های اخلاقی مذهبی اداره کنیم، جنگ ها، خشونت، سرکوب، سوء استفاده، فساد و ریاکاری را به پایان می رسانیم.

وقتی که ما انتخاب می کنیم جامعه را بر اساس اسطوره های اخلاقی اداره کنیم، نتایج، هیچ تفاوتی ندارند.

ما می توانیم یا فضیلت یا اجبار را انتخاب کنیم.

ما نمی توانیم هردو را داشته باشیم.

### راه حل ها

ما می توانیم این عقیده را که دولت، یک نهاد ضروری و اخلاقی است را باور کنیم. می توانیم باور اینکه بدون دولت، جامعه به سمت "هرج و مرج" سقوط خواهر کرد و جهان به جنگی علیه همه تبدیل خواهد شد را انتخاب کنیم. می توانیم باور اینکه بدون دولت، هیچ جاده ای ، هیچ تعلیم و تربیتی، هیچ بهداشتی، هیج بازنشسته سالمندی، هیچ کتابخانه ای، هیچ دفاع از حق مالکیت و غیره، وجود نخواهد داشت را انتخاب کنیم.

البته خرافات مشابه، پیشرفت بشر در طول تاریخ را به تعویق انداخته است. مهم ترین پیشروی که UPB درباره ی دولت آشکار می کند، همان چیزی است که علم درباره ی دین آشکار می کند.

همانطور که علم به صورت عمدی ادعای اینکه جهان بدون وجود خدا می تواند اداره شود را شروع کرد، تمام راه های هیجانی حمله، غوغا کردند که پایان دنیا نزدیک است؛ چنین جامعه ای به هرج و مرج دچار می شود و این تمدن به جنگی علیه همه تبدیل می شود.

هرگاه سیستمی که قدرت را توجیه می کند، توانست *بدون* استفاده از قدرت به کار خود ادامه دهد، همه ی کسانی که از تولید انبوه قدرت، نفع می بردند، اظهار می کنند که بدون آن همه چیز گم شده است.

کشیش ها این کار را در طی انقلاب علمی انجام دادند. بدون خدا، زندگی هیج معنایی ندارد. بدون خدا، انسان هیج اخلاقی ندارد. بدون خدا، ارواح ما نجات نمی یابند. بدون خدا، دنیا به هرج و مرج و شرارت نزول پیدا می کند.

البته هیچ یک از آنها درست نیستند. در حقیقت، کاملا *برعکس* آنها درست است. پایان دین به عنوان دنیای غالب جهان، راهی را برای جدایی کلیسا و دولت، پایان اشرافیت، ظهور بازار آزاد و ایجاد بسیاری از آزادی های انسان در مناطق قابل توجه دنیا ، را به راه انداخت.

سقوط خدا، ظهور بشریت بود.

به همین ترتیب، هنگامی که جهان را به عنوان دانشمندان اولیه ببینیم،-به عنوان یک سیستم خود پنداره و بدون نیاز به یک قدرت مرکزی خیالی- پس ما واقعا می توانیم درک فرصت های آزادی برای بشر را شروع کنیم.

ایجاد یک انحصار مرکزی و اجباری در جامعه به طور مداوم، مانع پیشرفت دانش، خرد، فضیلت، سلامت جسمی و روانی می شود- همانطور که ایجاد یک انحصار مرکزی و اجباری در *جهان* به طور دائم، مانع پیشرفت دانش، حکمت و علم می شود.

راه مخالفت با موجودات خیالی، حقیقت بی قید و شرط است. راه مخالفت با خدا، دلیل، شواهد و علم است.

راه مخالفت با دولت – خطرناک ترین موجود خیالی- با دلیل، شواهد و علم است.

### آینده

چه ما آن را دوست داشته باشیم یا نه، UPB به هر چیزی که ما انجام می دهیم اعمال می شود. انسان ها تمایل طبیعی به انسجام دارند؛ زیرا ما با آگاهی منطقی، سکون در ثبات و جهان منطقی شروع شده ایم. بدین ترتیب، هر موقعیتی که در زندگی ما پذیرفته شده، تمایل بیشتری به رفتارهای مداوم و پیوسته در طول زندگی ما- و هم چنین در طول "زندگی" فرهنگ و ملت ما، دارد.

بنابراین، فردی که معتقد است قلدری راه خوبی برای بدست آوردن چیزی است که می خواهد، در طول عمر خود، انسان های بیشتری را مورد قلدری قرار می دهد. فردی که باور دارد خشونت خوب است، بیشتر و بیشتر خشن می شود.

به عبارت دیگر، UPB حتی در ناپیوستگی نیز دنبال پیوستگی است. UPB نیازمند انسجام، حتی در فساد است.

بنابراین، زمینه ی ریشه ی اخلاقی یک فرهنگ، آینده ی اجتناب ناپذیری را تعیین می کند. فرهنگی که بر مبنای توجیه اجباری ساخته می شود، همراه بیشتر اجباری خواهد شد. فرهنگی که بر پایه ی آزادی عقلانی ساخته می شود، همیشه کمتر اجباری خواهد بود.

به همین دلیل، تعریف یک چهارچوب منطقی اخلاقی، بسیار ضروری است.

آنچه به آن معتقدیم، چیزی است که به آن تبدیل می شویم.

اگر به دروغ اعتقاد داریم، ما باید برده شویم.
