## وجود در برابر عدم وجود

غیر وجود را به عنوان آن چیزی تعریف می کنیم که جرم یا انرژی نداردو یا اثرات جرم یا انرژی را از خود نشان نمی دهد. مانند روابط قابل تشخیص مثل جاذبه زمین.

خداوند جرم یا انرژی ندارد و یا اثرات آن را نشان نمی دهد-خداوند در حقیقت به هیچ طریقی، شکل و ساختاری تحقیق پذیر نیست؛ حتی از طریق حواس و یا از طریق عقلانیت.

بنابراین اگر بگویم، "خداوند وجود دارد"، چیزی که واقعا دارم می گویم این است:

"*آنچه که وجود دارد باید قابل تشخیص باشد؛ خداوند قابل تشخیص نیست، اما وجود دارد-بنابراین، آنچه که وجود ندارد، وجود دارد.*"

به عبارت دیگر، با گفتن"خداوند وجود دارد" من یک تضاد غیرقابل تحمل ایجاد کرده ام. من "وجود" را به عنوان "عدم وجود تعریف کرده ام که همانند این حس را برای تعریف "زندگی" به عنوان "ماده بی جان" یا "تخته سنگ" در برابر "مقابل تخته سنگ" یا "مربع" در برابر"دایره" است.

به همین ترتیب ، اگر من یک جهان متناوب ایجاد کنم که در آن " عدم وجود برابر با وجود" و "تناقض در برابر انسجام" و "حقیقت در مقابل دروغ" و "غیر منطقی برابر عقلانیت" است؛ پس آنچه که من واقعا انجام داده ام، ایجاد یک قلمرو به نام "خطا" است. هرچیزی که صحیح نیست را در آن قرار دهید و این قلمرو را به عنوان مکانی که در آن "خطا برابر است با حقیقت" تعریف کنید. [^2]

البته ، مردم این"جهان متناوب" را ایجاد نمی کنند تا حقیقت را در جهان خود بی اعتبار کنند؛ بلکه برای نجات آنچه که در راقعیت اشتباه است و آن را درست می نامند، آن را ایجاد می کنند. برای مثال، هیچ کس ادعا نمی کند که "خدا ممکن است در جهان دیگری وجود داشته باشد، همانند که شما نمی توانید ادعا کنید که خدا وجود ندارد" از آنجا که *من* در آن جهان دیگر ممکن است وجود نداشته باشد، بنابراین نمی توانید ادعا کنید که من در اینجا وجود دارد.

آنها همچنین ادعا دارند که به درستی به استدلال:"در جهان دیگر، شما ممکن است با من موافق باشید که خدا وجود ندارد که شما را به یک ملحد تبدیل می کند." به درستی پاسخ ندهید.[^3]

اگر اظهارات معتبر در مورد واقعیت می تواند بی نهایت مخالف باشد زیرا برخی از حوزه های خیالی مانند "خطا برابر است با حقیقت" آنها را نامعتبر می کند، پس چیزی که حقیقتا گفته می شود این است:" هیچ اظهار مثبتی درباره ی واقعیت نمی تواند معتبر باشد." -هرچند ما به عنوان فیلسوفان، آنقدر خردمند هستیم که می دانیم این بیانیه خود تضادی است. زیرا این بیانیه ی مثبتی است که در نظر گرفته می شود درست است که می گوید هیچ عبارت مثبتی درست نیست. اگر هیچ چیز نمی تواند درست یا غلط باشد، -حتی این بیانیه-در نتیجه، هیچ اظهار نظری درباره ی هیچ چیزی نمی تواند انجام شود. با استفاده از کلمات، زبان انگلیسی ، مفاهیم قابل فهم- هیچ چیز هیچ معنایی ندارد، زیرا در این "جهان متناوب" ، چنین سخنان ساختاری ممکن است کاملا بی معنا باشد. اگر چیزهایی که می توانند در این جهان متناوب درست باشند برروی بیانیه ی که ما در این جهان ایجاد می کنیم، پس واضح است که هرخلاف آن با شر نیز درست است، که به این معناست که هیچ بیانیه ای نمی تواند درباره ی هیچ چیزی ایجاد شود. زیرا دقیقا بخش مخالف آن ها نیز می تواند به همان میزان درست باشد.

حقیقت درست از اظهار"خطا برابر است با حقیقت" ، حشو احمقانه جمله "تهی برابر تهی است" می باشد.

### "جهان جایگزین" در جامعه بشری

دلیل آنکه ما زمان زیادی را برای نظریه ی "جهان جایگزین" صرف کرده ایم این است که ارتباط مستقیمی با جامعه بشری دارد و برای "توجیه" بزرگترین اشتباهاتی که میان ما انجام شده است، استفاده می شود.

ما در تجربه شخصی خود، می دانیم که قتل اشتباه است.در تلاش از طریق این نظریه که قتل از نظر اخلاقی در موارد بالا اشتباه است ، من به شدت تردید دارم که هر کسی شوکه شده بود که اعتقادات اخلاقی خود را از طریق استدلال انتزاعی دقیق UPBتایید کند. با این حال در این بخش، به طور رسمی مجاز است که شما واقعا شوکه شوید.

بزرگترین جهش در فهم علمی به اصطلاح "نظریه های یکپارچه" است. انیشتن چند دهه تلاش کرد تا نظریه ی میدان یکپارچه را بسازد؛ و نظریه های فیزیک که نیرو های قوی و ضعیف را متحد می کنند، الکترومغناطیس ، گرانش و غیره گریزان باقی می مانند.

با این حال، UPB به عنوان چهارچوب، نه تنها توهمات اخلاقی ما را در سطوح شخصی، فلسفی و جهانی توجیه می کند-بلکه پیامدهای عمیق و تکان دهنده ای برای جامعه انسانی نیز دارد.

#### UPB در عمل

چهارچوب UPB گزاره های اخلاقی را با درخواست اینکه آنها به صورت داخلی پایدار هستند و از نظر زمان، مکان و افراد جهانی هستند، معتبر می کند.

اگر ما چهارچوب UPB را قبول کنیم، باید موارد زیر را نیز قبول کنیم:

- گزاره های اخلاقی خارج از صحنه و لباس.

این به آن معناست که یک مرد نمی تواند خصوصیات اخلاقی خود را با لباسش عوض کند. عمل تغییر لباس کسی، طبیعت پایه آن شخص را عوض نمی کند. بنابراین، قوانین اخلاقی متضاد هم نمی تواند براساس لباس هایی که کسی می پوشد، معتبر باشد.

سربازان، البته ، لباس هایی را که نسبت به مردم عادی متفاوت است می پوشند، ممنوع است که مردم عادی مرتکب قتل شوند؛ با این حال، سربازان نه تنها *اجازه دارند* که به قتل برسانند، بلکه از نظر اخلاقی ، برای قتل افراد ستایش نیز می شوند.

بیایید مثال دیگری بزنیم.

سرقت از نظر اخلاقی اشتباه است، همانطور که در بالا دیدیم. این از نظر اخلاقی برای همه ی مردم، در هر زمان و مکان و تحت هر شرایطی، اشتباه است. از آنجا که سرقت، گرفتن اموال شخص دیگری، بدون اجازه، است، در نتیجه، مالیات، به صورت جهانی و برای همیشه، یک شرارت اخلاقی است. مالیات بر اساس تعریف گرفتن اجباری اموال شخص بدون رضایت است. زیرا مالیات به شروع استفاده اجبار برای مصادره ی اموال یک فرد بستگی دارد.

آنچه که ما دولت می نامیم، نمونه دیگری از این ناحیه تهی است؛ جایی که بالا، پایین است، سیاه، سفید است. حقیقت، دروغ است و شر، خوب است.

جامعه دقیقا به درجه ای از علم و عقل پیشرفت کرده است که جستی بزرگ از شخصی بودن به جهانی بودن، و تخریب هر "نواحی تهی" غیر منطقی در هر راهی را ایجاد می کند. علم دقیقا به درجه ای پیشرفت کرده است که بی خردی خدا و "حقایق" غیر عینی را رد می کند. پزشکی دقیقا تا درجه ای پیشرفت کرده است که تاثیر نماز یا آیین خالی را به جای تکیه بر دلیل و شواهد، رد می کند. فلسفه و- جامه بشری به طور کلی- دقیقا به درجه ای خواهد رسید که "اخلاق مربع-دایره ای" غیر منطقی نظریه های اخلاقی و ساکن را رد می کند.

### دولت

گفتن اینکه دولت برخلاف قوانین اخلاقی از بقیه جامعه عمل می کند، مانند این است که بگوییم "لپراگون ها از جاذبه مصون هستند." اول از همه، لپراگون ها وجود ندارند- و یکی از راه هایی که ما می دانیم آنها وجود ندارند، این است که آنها از جاذبه زمین ایمن هستند. هرچیزی که جرم دارد، تحت تاثیر جاذبه قرار می گیرد-چیزی که بنابر تعریف نسبت به جاذبه ایمن است، وجود ندارد. بیانیه " لپراگون ها در برابر جاذبه ایمن هستند"، یک حشو است که فقط عدم وجود لپراگون ها را تایید می کند. معادل معنایی آن این است که "چیزی که وجود ندارد، وجود ندارد". A است A اولین قانون منطق ارسطو، قیمت کمی برای تایید وجود چیزی که به عنوان عدم موجود تعریف شده است،ارائه می دهد.

به همین ترتیب، هنگامی که می گوییم ارتکاب قتل برای سربازان و دزدی برای دولت از نظر اخلاقی درست است، می دانیم که "سربازها" و "نمایندگان دولت" به عنوان مقوله های اخلاقی، "کاملا غیر موجه" هستند.

اگر بگویم که یک مربع دایره ای حق دارد که دزدی کند، صرفا دارم می گویم: چیزی که وجود ندارد، حق دارد آنچه که خود تضادی است را انجام دهد-یک بیانیه کاملا بی معنا، اما یکی از آنها به طرز عجیب و غریبی در "ناحیه تهی" سیاست باقی می ماند.

اگر لباس یک سرباز را از یک فروشگاه دسته دوم فروشی بخرم و آن را بپوشم، واضح است که یک جهان جایگزین را که در آن، مخالف قوانین اخلاقی می تواند معتبر باشد را ایجاد نکرده ام. لحظه ی قبل از این که من آن لباس را بپوشم ، برای من ارتکاب قتل اشتباه بود- چه زمانی ارتکاب قتل برای من "درست" می شود؟ هنگامی که شلوارش را پوشیدم؟ چه می شود اگر شلوار آن را بپوشم ، اما پیرهن آن را به تن نکنم؟ چه می شود اگر فقط یک چکمه را به پا کنم؟چه می شود اگر هر دو چکمه را بپوشم در حالی که بند یکی از آنها بسته است؟ چه می شود اگر کلاهم را برعکس پوشیده باشم؟ چه می شود اگر لباسی که پوشیده ام، توسط اولین کسی که به آن برخورد کرده ام، شناخته نشود؟ آیا "بیتلز" به طور ناگهانی حق قتل در هنگام ضرب و شتم پوشش "گروهبان فلفل" را داشت؟ آیا هنگامی که آن ها ژاکت خود را در می آوردند، این حق از آنها سلب می شود؟

من این سوالات لفظی را می پرسم زیرا آنها واقعا جدی هستند. واضح است که یک لباس نظامی ، طبیعت یک انسان را عوض نمی کند. هیچ چیز او را بیشتر از یک مدل مو به اردک ،مفهوم یا خدا تبدیل نمی کند.

"آه" ، شما ممکن است بگویید "این لباس نامناسب است زیرا آن را از یک مغازه ی دسته دوم فروشی خریده اید. پوشیدن لباس یک سرباز ، شما را به سرباز تبدیل نمی کند همانطور که کمی کردن مدرک دکترا ، شما را به دکتر تبدیل نمی کند.

این تقلید نادرست است؛ زیرا داشتن مدرک دکترا و یا کپی کردن آن ، هیچ یک از قوانین اخلاقی که شما ، به عنوان انسان در معرض آن قرار می گیرید، تغییر نمی دهد.

"خوب" شما ممکن است پاسخ دهید "اما تفاوت این است که سرباز، حقوق اخلاقی که برای او توسط شهروند عادی فراهم شده است را دارد، به خاطر دفاع شخص جمعی و غیره."

این مسئله ی بسیار قابل توجهی را مطرح می کند که سوالش این نیست که آیا عقاید، واقعیت را عوض می کنند.

### عقاید و واقعیت

واضح است که ما متوجه می شویم که من نمی توانم از طریق عقایدم ، شما را از محدودیت های گرانش، آزاد کنم. هرچند بیشتر از نظر من ، جمله ی "۲ به اضافه ی ۲ مساوی است با ۵" بر آن صدق می کند.

"عقاید" ، آن باورهایی هستند که در واقعیت، هیچ مدرک مشخصی ندارند. یا برای آن هیچ شواهد واضحی ارائه نمی شود و یا بیانات، صرفا ترجیحات شخصی هستند. عقیده ی شخصی من این است که بستنی شکلاتی را به بستنی وانیلی ترجیح می دهم- من می توانم عقیده داشته باشم که ایسلند، یک بهشت استوایی است و یا اینکه خدا وجود دارد یا باران به سمت بالا می بارد. عقاید شخصی هیچ ارتباطی با اخلاق ندارند؛ عقایدی که ادعا دارند واقعیت را به درستی توضیح می دهند، اما فی الواقع این کار را نمی کنند، صرفا غرض ورزی بی جا هستند،اعتقاد بر اینکه باران به سمت بالا می بارد، مسیر آن را عوض نمی کند. پوشیدن یک پیراهن هاوایی در ایسلند، ریکیاویک را گرمتر نمی کند.

پس باور بر اینکه قتل از نظر اخلاقی خوب است، آن را واقعا از نظر اخلاقی خوب نمی کند. از آنجایی که عقاید من ، طبیعت یک انسان را عوض نمی کند، باور من به اینکه انجام قتل توسط او فضیلت است، فضیلت اعمال او را تغییر نمی دهد. اگر من چشمانم را ببندم و تصور کنم که شما یک سوسمار هستید، شما به طور ناگهانی توانایی خود را برای تنظیم بدن خود از دست نمی دهید. تصور اینکه شما یک ماهی هستید ، نیاز شما به دنده غواصی را نابود نمی کند.

عقاید، حقیقت را عوض نمی کنند:.

از آنجا که عقاید، حقیقت را عوض نمی کنند، نمی توانم با استناد به قاعده اخلاقی جهانی، هیچ استثنا یا معکوس به شما بدهم. از آنجا که قواعد اخلاقی بر منطق جهانی پایدار است، مانند طبیب فیزیکی و واقعیت بشر، نمی توانم به شما "حق قتل" را بدهم. می توانم به شما توانایی بلند شدن ، راه رفتن بر روی آب و یا به صورت دقیق تر ۲به اضافه ی ۲ می شود ۵ را هر چه بیشتر بدهم.

### دولت به عنوان اراده گرایی

نیروی باز درگیر در نهاد دولت- چیدمان مفهومی که قوانین اخلاقی را برای یک گروه خاص از افراد متوقف می کند، چیزی است که همیشه در جلسات بحث و گفت و گو قرار دارد. هنگام صحبت درباره ی دولت، هیچگاه هیچ نکته ی مثبتی برای اشاره به "تفنگ در اتاق" در نظر گرفته نمی شود. تقریبا با تعریف، دولت ها توسط مردم  و برای مردم انتخاب می شوند تا با فهم آن ها و تایید ضمنی آنها عمل کنند.

هرچند این کاملا بی معناست.

اگر یک مرد ، در حین داشتن رابطه جنسی، چاقویی را بر گلوی زن بگذارد، این عملی است که با هر تعریفی، تجاوز شناخته می شود. او نمی تواند بگوید که این رابطه جنسی با رضایت است، در حالیکه همزمان زن را تهدید به مرگ یا زخمی شدن می کند، درصورتی که داشتن رابطه جنسی را رد کند. اگر رابطه جنسی داوطلبانه باشد، پس چاقو کاملا غیر ضروری است. اگر مرد احساس نیاز به چاقو می کند، پس واضح است که رابطه جنسی، داوطلبانه *نیست*.

به همین ترتیب، مردم اذعان دارند که مالیات بخشی از قرار داد اجتماعی است که آنها به صورت داوطلبانه با آن موافقت کرده اند.

این هم از نظر منطقی و هم از نظر تجربی نادرست است.

می دانیم که از نظر تجربی غلط است زیرا *هیچ قرارداد اجتماعی وجود ندارد*. نه شما و نه من ، *هرگز* سندی را امضا نکرده اید که به صورت داوطلبانه از در آمد خود، مالیات بپردازید- ما به سادگی در نظامی به دنیا آمده ایم که پول ما را با اسلحه از ما می گیرد.

### تفنگ در اتاق

بسیاری از مردم استدلال می کنند که مالیات به زور اسلحه از آنها گرفته نمی شود و مردم آن را به صورت داوطلبانه پرداخت می کنند. برای مثال، من هرگز توسط یک مامور جمع کننده ی مالیات یا پلیس با اسلحه تحدید نشده ام اما برای سالهای سال، مالیات پرداخته ام.

این ممکن است درست باشد اما کاملا نا مربوط است. اگر من به زنی بگویم که اگر با من رابطه جنسی نداشته باشد، فرزندان او را خواهم کشت، و او خودش را برده ی جنس من کند، ما به روشنی متوجه می شویم که یک عمل غیر اخلاقی صورت گرفته است- هرچند که من از هیچ اسلحه ای در تهدید خود استفاده نکرده ام. واضح است که زن از من اطاعت می کند زیرا می ترسد اگر این کار را نکند، من تهدیدم را عملی کنم. اگر من او را تهدید کنم که لپراگون خانگی ام، در صورتی که او با من رابطه جنسی برقرار نکند، فرزندانش را خواهد کشت، او احتمالا خیلی اذیت خواهد شد اما از تهدید من به هیچ وجه نخواهد ترسید زیرا این برای لپراگون خانگی من غیرممکن است که فرزندان خانگی او را بکشد. یا، اگر من بمیرم، و در وصیت نامه ام بنویسم که اگر این زن با من رابطه جنسی برقرار نمی کرد، می خواستم فرزندان او را بکشم، واضح است که او بیشتر احساس تسکین می کند تا ترس. زیرا من قاعدتا نمی توانم از درون قبر، تهدید خود را عملی کنم. بنابراین، ما مالیات می پردازیم  زیرا می دانیم اگر این کار را نکنیم، احتمال برکناری نمایندگان دولت ، بسیار زیاد است. اگر من مالیات خویش را نپردازم، من یک اخطار دریافت می کنم. پس اخطار دوم، بعد تماس تلفنی، بعد یک دعوت نامه به دادگاه – و اگر در دادگاه حاضر نشوم و یا مالیات خود را پرداخت نکنم، و جریمه و سود را انباشته کنم ، پلیس ها با اسلحه می آید تا مرا به زندان ببرند. اگر در برابر آن پلیس ها مقاومت کنم، آنها به من شلیک خواهند کرد.

گفتن اینکه کار اجباری با کار داوطلبانه برابر است، کاملا غیرمنطقی و خود تضادی است. گفتن اینکه شروع استفاده از نیرو ، به طور کامل برابر است با عدم شروع نیرو، مانند این است که بگویم : بالا، پایین است، مشکی ،سفید است و حقیقت، دروغ است.

بدون "ناحیه ی تهی" این تخیلات فاسد نمی توانند پایدار باشند.

"ناحیه ی تهی" آشیانه ی حیوانی است که ما شکار می کنیم.

همانطور که می توانیم ببینیم، می دانیم که شخصا، دزدی کردن غلط است؛ ما مشکلات بسیار کمی را ممنوعیت انتزاعی و منطقی سرقت داریم، همانطور که در بالا کار کردیم- اما هنوز، این "ناحیه تهی" یا جهان جایگزین وجود که در آن چنین فرضیه هایی می توانند بدون هیچ سوال یا نگرانی پذیرفته شوند.

براساس چهارچوب  UPBاین برای من و شما اشتباه است که دزدی کنیم. با این حال، در این "ناحیه تهی" برای بقیه، نه تنها این کار مجاز است بلکه کاملا *اخلاقی* می باشد. ما *هرگز نباید* دزدی کنیم- آنها *حتما باید* دزدی کنند. این جنون اخلاقی است!

### پلیس

بیایید دوست خوبمان، باب را از خانه ی کوچکش، برای سنجش نظریه ی اخلاق برای شغل او به عنوان یک پلیس، دور کنیم.

واضح است هنگامی که باب هر صبح در خانه اش بیدار می شود، قبل از شیفتش، نمی تواند به خانه ی همسایه اش برود و با تهدید اسلحه از او پول تقاضا کند، هیچ اهمیتی ندارد که چه کسی به او می گوید که این اشکالی ندارد.

هنگامی که باب صبحانه اش را خورد، نیز نمی تواند به خانه ی همسایه اش حمله کند و پول بگیرد. هنگامی که  به سمت محل کارش رانندگی می کند،-هرچند که لباس یونیفرم خود را پوشیده باشد- او هنوز وارد محل کارش نشده است،و بنابراین از سایر شهروندان، حق بیشتری ندارد. با این حال، هنگامی که او به محل کارش وارد شد، اگر یک ستون آتش از آسمان به زمین بیاید، او این توانایی شگفت انگیز را بدست می آورد که به همسایه هایش حمله کند و پول آنها را بگیرد.

بطور غریب، این تنها مشخصه ی او است که به طور کامل خود را تغییر داده است. او نمی تواند پرواز کند، نمی تواند بدن خود را تغییر دهد، نمی تواند در هضم بیلبرینگ موفق شود و یا نمی تواند در یک جهنم زندگی کند. نمی تواند در یک ساعت، یک هزار کیلومتر بدود و نمی تواند از بین یک دیوار آجری راه برود. او مطلقا، کاملا و به طور کلی *همان مردی است که بود**قبل از** اینکه وارد محل کاررش شود.* -اگرچه اکنون، او به طور کامل با قوانین اخلاقی مخالف است.

عجیب تر اینکه، اگر من یک "پلیس" نباشم، اما باب را تا محل کارش تعقیب کنم، و دقیقا هر آنچه را که انجام می دهد، انجام دهم،_یک لباس فرم بپوشم، تا ایستگاه پلیس راه بروم و یک مقوای نازک را به ساعت ببندم ، من به طور کامل غیر اخلاقی هستم، اگرچه اعمال باب، کاملا*اخلاقی* است.

این چه معنایی دارد؟ چگونه می توانیم این رمز و راز غیرقابل نفوذ را به طور قابل ملاحظه ای حل کنیم؟

واقعیت ساده این است که این "نمی تواند" حل شود، زیرا کاملا از بین رفته است. واقعیت این است که در این "دنیای مخالف" ، جنون اخلاقی ، کاملا غیرمنطقی است- نه اینکه کاملا به صورت استشمار خشونت آمیز در نظر گرفته شود- اما، این واضح است که باید در یک غار بی پایان از "اراده گرایی" دفن شود.

به ما گفته شده است که باب را "می خواهیم" تا پول ما را بگیرد- که به طور کامل با این واقعیت مخالف است که باب را در حالی که اسلحه را در ورودی به سمت ما گرفته نشان می دهد. با این منطق، من می توانم در حال دزدی  پول از همسایه هایم در خیابان بالا و پایین بروم و سپس ادعا کنم که کاملا شوکه شده بودم وقتی که دستگیر شدم:

"آنها مرا می خواهند تا پولشان را بگیرم!"

"اما چرا آنها را وقتی که پولشان را به تو نمی دادند، تهدید به شلیک گلوله می کردی؟"

"زیرا آنها پولشان را به من *بدهکار* بودند!"

"من فکر کردم که میگویی آنها می خواهند پولشان را به تو بدهند."

"نه،نه- آنها به من بدهکارند. این ووقعا پول*من* است!"

"به چه دلیل آنها به تو بدهکارند؟"

"ما یک قرارداد داشتیم!"

"می توانی این قرارداد را به من نشان بدهی؟ آیا آنها این قرارداد را با میل خودشان امضا کردند؟"

"این، چنین قراردادی نیست! این یک -قرارداد اجتماعی است... به علاوه – طبق این قرارداد اجتماعی، من به هرحال ، به همه ی اهالی این خیابان بدهکارم- در حقیقت، به همه ی این همسایه های لعنتی! هرکس که از پرداخت پولم سرباز بزند، می تواند به جای دیگری نقل مکان کند!"

"چگونه می دانی که صاحب این محله هستی؟ آیا اسناد مالکیت داری؟"

"بله، البته-نگاهی به اینجا بیاندازید!"

"خب، این فقط یک نوشته ی دستی است که نشان می دهد شما صاحب این محله هستید. و یک نوشته مانند امضای شما. متاسفم که باید شما را بازداشت کنیم- این تنها یک قرارداد ساختگی با خودتان است که شما با آن به مردم دیگر با تهدید اسلحه آسیب می رسانید.

این کاملا احمقانه و فاسد است که من ادامه دهم و به زن بگویم دارم به تو تجاوز می کنم در حالی که او *می خواهد* با من رابطه جنسی داشته باشد. می توانید تصور کنید که من برای تجاوز در دادگاه محاکمه شوم و در آنجا یک فیلمی از زن، در حال التماس کردن به من برای متوقف کردن کارم باشد، و من چاقویی را بر گلوی او قرار داده باشم، وجود داشته باشد؟ دفاع من از خودم چگونه برداشت می شد اگر من همچنان اصرار داشتم که آن زن ، واقعا خودش *می خواست* با من رابطه جنسی داشته باشد؟

در دادگاه، من بخاطر ریاکاری آشکار، فاسد، عصبانی و خود محورم محکوم می شدم و به زندان می افتادم.

آه، اما در "ناحیه ی تهی" دولت؛ تجاوز، عشق ورزی است. آدم ربائی، دعوت است. رد سرقت، خودخواهی شرور است و اجبار، مهربانی است.

این همان چیزی است که وقتی می گویم "جهان مخالف*ناحیه تهی*" می کنم. اساسی ترین مرز خوشحالی بشر در سراسر جهان است، منظورم دزدی برای ما اشتباه است؛ دزدی در انتزاع اشتباه است-اما دزدی، به گونه ای در این جهان جایگزین "درست" است و "دولت" نامیده می شود؟

[^2]: بیایید حتی کابوس منطقی مقدار حقیقت موجود در جمله ی "خطاها برابر با حقیقت هستند" را شروع نکنیم.

[^3]: این استدلال ها تمایل دارند که با معلمان ریاضی به خوبی کار نکنند-من هیچگاه ندیدم که دانش آموزی به طور موفقیت آمیزی استدلال کند که جوابی که غلط است، در دنیای دیگری، ممکن است صحیح باشد در نتیجه این نا عدالتی است که این پاسخ را به عنوان پاسخ اشتباه تصحیح کنید.
