## ناحیه ی تهی بازدید شد

در ابتدای این کتاب، من راهی را برای چگونگی بررسی پردازش حقیقت و مقایسه ی آن با فیزیک در پیش رو قرار دادم. از "حقایق کوچک" درباره ی گرفتن توپ بیسبال، ما به "حقایق بزرگی" در علم فیزیک دست یافتیم- و حقایق بزرگ نمی تواند متضاد حقایق کوچک باشند.

همین امر درباره ی اخلاق نیز وجود دارد. از حقایق کوچک درباره ی "من نباید مرتکب قتل شوم"، می توانیم به حقایق بزرگی مانند "آغاز استفاده از زور از نظر اخلاقی اشتباه است." برسیم.

در قلمرو فیزیک، یک مانع مرکزی برای برون یابی منطقی حقایق از تجربه شخصی به نظریه ی جهانی، دین شده است.

برای مثال، هیچ انسانی تا به حال به صورت مستقیم، یک دایره ی کامل را تجربه نکرده است- چنین چیزی در انتزاع وجود دارد، و در علم ریاضی، اما نه در ذهن و نه در دنیای واقعی نمی تواند تجربه شود. در هیچ جای طبیعت، در دانش ما، چنین دایره ی کاملی وجود ندارد. هم چنین در "حقایق کوچک" تجربیات شخصی و یا در "حقایق بزرگ" علم فیزیک.

با این حال، برای هزاران سال، علم نجوم برای تلاش برای این "دایره ی کامل" عاجز است. مدارهای سیاره ای باید دایره ی کامل باشند، زیرا خداوند هیچ چیز را "ناقص" و به صورت بیضوی نمی آفریند.

مشکل این رویکرد-خب، یکی از مشکلات این رویکرد-پس روی مریخ بود. از سیاره ی ما، در بسیاری از موارد به نظر می رسید که مریخ "پس روی" می کند، برخلاف اینکه زمین به دور خورشید "پیشی می گیرد". اعتقاد دروغین این بود که زمین مرکز منظومه ی خورشیدی است و با هیجان و عشق با دایره های "کامل" ادغام شده است و منظومه نجومی بطلیموسی را تولید کرده است که تمام این دایره های کامل را به نقطه ای از پوچی، به منظور در نظر گرفتن مدارهای بیضوی و پس روی مریخ، تکثیر کرده است.

چرا این تصور از کامل بودن، به عنوان یک نیاز برای بدن های آسمانی در نظر گرفته شد؟ قطعا شواهدی از ماه، با سطح کثیف و خاکی آن، می توانست از ناکامل بودن بهشت ها پشتیبانی کند اما تاییدات مذهبی از مدارک نفسانی هردو نقص سریع و بین الکواکب عبور کرده است. کشفیات گالیله از کوه های ماه، لکه های خورشیدی و قمرهای مشتری، همگی به عنوان مطالب مبنی بر فساد، مورد حمله واقع شدند.

همچنین می توانیم این تحلیل را به مسئله ی وجود خدا نیز تبدیل کنیم.

ما هیچ شواهد مستقیم، تجربی یا منطقی برای وجود خدا نداریم. انتزاعی ترین اندازه گیری های علمی نیز هیچ مدرکی برای وجود خدا ارائه نمی دهد. اما در این بین، حقیقت تجربه ی خود ما، که این است که هیچ خدایی وجود ندارد، و انتزاعی ترین اندازه گیری علمی و نظریه ها- که آنها نیز عدم وجود خدا را تایید می کنند- نوعی "ناحیه ی تهی" بوجود می آید، *که به طور کامل همه ی استاندارد های عقلانی حقیقت را در بر می گیرد*.

### تعصب

عقاید ممکن است درست باشند یا غلط یا *ضد حقیقت*. این یک اعتقاد درست است که دشت صحرا در آفریقای شمالی است. این اعتقاد غلط است که دشت صحرا در اسکاتلند است و این یک امر *ضد حقیقت* است که دشت صحرا، هر چیزی است که من بخواهم و هرجایی وجود دارد که من بخواهم. عقیده ی اول درست است؛ عقیده ی دوم غلط است و عقیده ی سوم، یک ادعای متعصب است که مفهوم اثبات را از بین می برد.

می توانیم بگوییم:

1. قضیه  Xدرست است زیرا  منطقی می باشد.
2. قضیه  Yغلط است زیرا غیر منطقی می باشد.
3. قضیه  Zدرست است زیرا من *می خواهم* که درست باشد.

ادعای سوم یک تناقض کامل است. "حقیقت" مستقل از تمایل است؛ زیرا تمایل بر طبق تعریف، یک ترجیح عینی است؛ و حقیقت بر طبق تعریف، تایید ایده ها بر اساس استاندارد های عینی منطق و واقعیت تجربی است. گفتن اینکه چیزی درست است زیرا شما می خواهید که درست باشد، مانند این است که عینی بودن را با ذهنی بودن "برابر بدانیم" که این خود یک بیانیه ی خود-متضادی است.

اظهارات متعصبانه- یا "اعتقاد" – بنابر تعریف نمی توانند آزمایش شوند، زیرا آنها در *نبود* مدرک، اعتقاد نیستند، اما در مخالفت با دلیل یا/و مدرک، اعتقاد هستند.

ما می توانیم چیزهای اثبات شده را به عنوان درست، باور کنیم. قبل از اینکه ثابت شود زمین گرد است ،- کسی بدون شک، به این امر باور داشته است- اما "ناحیه تهی" قلمروی است که ما به اعتقاد در چیزهایی که *نمی توانند درست باشند* به آن چسبیده ایم.

اگر من بگویم که ۲ به اضافه ی ۲ می شود ۵، من مرتکب اشتباهی می شوم که می توان آن را با استفاده از منطق اصلاح کرد. اگر بگویم که یک دایره ی مربعی وجود دارد، من دارم به صورت ضمنی یک بیانیه خود تضادی ایجاد می کنم که خودش را نقض می کند. با این حال، اگر بیشتر بروید، و به طور قطع ادعا کنید که "فو به اضافه ی تری برابر است با دستی"- و تعریف هر یک از لغات مرا رد کنید،- من دارم بیانیه ای را ایجاد می کنم که منطق و مدرک را *نمی توان بر آنها اعمال کرد*.

### توقف بعدی: "جهان جایگزین"

به طور کلی، شیوه ای که مردم سعی می کنند باور های ضد تجربی و ضد منطقی خود را "نجات دهند" این است که "قلمرو جایگزین" یا "جهان جایگزین" ایجاد کنند؛ جاییکه بیانیه های خود تضادی آنها، به نوعی درست باشد.

اگر بگویم: "یک دایره ی مربعی وجود دارد"، من ادعایی می کنم که در این جهان غیر ممکن است. بنابراین ، اگر می خواهم بر اعتقادم باقی بمانم، باید جهان یا قلمرو دیگری را اختراع کنم که بیرون از این جهان است و دایره ی مربعی در آن وجود دارد.

اگر من جایی را ایجاد کنم که خود تضادی، حقیقت است؛ می توانم ادعا کنم که آنان که می گویند دایره ی مربعی وجود *ندارد*، خودشان متعصب و سرسخت هستند؛ زیرا دارند امکاناتی را که *می توانند* درست باشند را حذف می کنند. [^1]

با توجه به این "ناحیه ی تهی" ، تنها ۲ امکان واقعا وجود دارد. یا این "ناحیه تهی" به صورت کاملا مستقل از جهان ما وجود دارد و هیچ گاه قابل اندازه گیری، فهمیدن، دیدن، به هیچ طریقی، شکل یا ساختار نخواهد بود- یا، در برخی موارد، ما باید بتوانیم با این سرزمین جادویی تعادل برقرار کنیم و آن را شناسایی کنیم؛ همانجایی که خود متضادی برابر است با حقیقت.

اگر، در برخی موارد، معلوم شود که ما *می توانیم* با این *ناحیه ی تهی* تعامل برقرار کنیم، پس باید شواهد حسی یا منطقی مستقیم از وجود آن داشته باشیم. به عبارت دیگر، این باید به روشی به جهان ما تحمیل شده باشد. با این حال، لحظه ای که این در جهان ما قابل شناسایی است، باید مثل هر چیز دیگری که ما می توانیم شناسایی کنیم، وجود تجربی و منطقی داشته باشد. بنابراین، این "تحمیل ها" از جهانی – جهان ما،*نمی تواند ظرفیتی برای جهان ما برای پشتیبانی از وجود دایره ی مربعی ایجاد کند*.

بنابراین، ما می توانیم مطمئن باشیم که اگر ما قادر به شناسایی این جهان دیگر *هستیم*، مدارکی که جمع آوری کرده ایم، به هیچ طریقی وجود بیانیه های خود-متضادی را پشتیبانی نمی کند. دایره های مربعی، خدایان و دیگر مفاهیم خود متضادی، نمی توانند در آنجا پنهان شوند اما می توانند در رویای خیس لپراگون پنهان شوند.

از سوی دیگر، اگر معلوم شود که ما،* هیچ گاه *قادر به شناسایی این جهان دیگر نیستیم، و این یک نهاد کاملا نظری، بدون هیچ مدرک یا منطق برای پشتیبانی از آن، باقی بماند؛ به این ترتیب، این یک کیسه ی مفهومی ساده است که برای قرار دادن چیزهایی که به صورت آشکار صحیح نیستند، "راحت" است.

[^1]: این ناچارا با مقایسه کسانی پایان می یابد که اظهار داشتند فیزیک انیشتین، غیرممکن است؛ و زمین نمی تواند گرد باشد و غیره. عدم اطمینان در *محتوا* - برای مثال، نظریه- به نظر می رسد با فرض عدم قطعیت در *روش شناسی* یعنی دلیل و شواهد، معادل است. واقعیت اینکه یک قضیه ریاضی می تواند رد شود، اصول ریاضی را رد نمی کند، بلکه آنها را تایید می کند.
