### Awon itumo ti asise iwa: isiro ati iparun ti ominira ati ohun ini

Gbogbo awon asise je iye owo. Eyi ni o han julo pelu awon asise nipa awon ofin ti iseda. Ti eniyan ba ni asise nipa awon ofin ti iseda eniyan yii kii yoo ni anfani lati de awon ipinnu tire. Sibesibe, nitoripe ikuna ti se be gbodo je abawon nipase olukuluku eniyan ti o je asise, nibe ni o wa ni ijoba yii ni ifekufe gbogbo agbaye lati ko eko ati satunse awon asise okan. Awon asise isowo je iye owo, ju. Kii ninu oran isaaju, sibesibe, iye owo won ko gbodo, ti kii se dandan, san fun olukuluku ati olukuluku ti o se asise. Ni otito, eyi yoo je oran nikan ti asise ba waye ni gbigbagbo pe * gbogbo eniyan * ni eto lati sanwo ati eto lati se ipinnu nipa eniyan ati ohun ini ti * gbogbo eniyan. A awujo ti awon omo egbe gbagbo * eyi *yoo wa ni iparun. Iye ti a yoo san fun asise yi yoo je iku ati iparun patapata. Sibesibe, awon oro ni o yato ti o yato si bi asise ba je okan ninu gbigbagbo pe nikan * okan aaye * - * ipinle * -a ni eto lati owo-ori ati eto si ipinnu (kuku ju * gbogbo eniyan, tabi miiran, ati to be, ko si okan). A awujo ti awon omo egbe gbagbo * eyi * - eyini ni pe, awon ofin ti o wa ni o yato si awon alakoso ati awon olupin, awon agbowode ati awon orisirisi, awon oludamofin ati awon amofin gbodo wa- * le je* otito ati duro. Asise yii gbodo wa ni san fun, ju. Sugbon kii se gbogbo awon eniyan ti o gbagbo igbagbo yii n sanwo fun o ni deede. Dipo, * die* ninu awon eniyan yoo ni lati sanwo fun re, nigba ti awon miran-awon asoju ti ipinle-gangan ni anfani lati asise kanna. Nitorina, ni idi eyi o yoo je asise lati se ifekufe gbogbo agbaye lati ko eko ati atunse awon asise okan. Ni ilodi si, ninu oran yii o ni lati je pe kuku ki o ko eko ati igbega otito, die ninu awon eniyan ni ipinnu nigba gbogbo lati paro, bii pe, lati setoju ati igbelaruge awon etan paapaa bi won ba da won mo be.

Ni eyikeyi idiyele, kini awon idibaje "adalu", ati kini idiyele ti a ko san fun, asise ati / tabi eke ti gbigbagbo ninu idajo ti ile-iwe ipinle kan?

Logan ti ofin ti idajo –Ijoba-idajo ati agbara owo ori –je ti gba eleyi gege bi o kan, imoran ti idaduro agbara ijoba ati idaabobo eto ominira kookan ati ohun-ini je alaimo. Dipo, labe isodenikan auspices idiyele ti idajo ati idaabobo yoo ma nyara nigba gbogbo ati didara idajo ati idaabobo. Ile-ise Idaabobo ti owo-owo ti o ni owo-ori je isiro ni awon ofin-ohun ti o ni idaabobo ohun-elo ti ko ni idawole - ati pe yoo mu ki awon ori-die sii ati aabo die sii. Paapa ti o ba je pe, gege bi die ninu awon ikede ti o nira ti o ti dabaa, ijoba kan ni opin awon ise re ti o niise pelu aabo awon eto -ini ikoko ti tele, ibeere de e sii * bi * aabo lati sejade yoo dide. Agbara (gegebi gbogbo eniyan) nipase ifarara ara eni ati ailewu ti ise sugbon ti a fun ni agbara ti o lagbara lati sanwo, iforohan oluranlowo yoo je kanna: Lati * mu awon inawo fun aabo * - ati pe gbogbo awon oloro orile-ede le se ikase jeun nipase iye owo aabo-ati ni akoko kanna lati * dinku iseduro Idaabobo *. Awon owo die ti okan le lo ati eniti o kere julo gbodo sise lati se, ti o dara ju okan yoo je.

Pelupelu, itanna idajo kan yoo je ki o fa idalenu duro ni didara idajo ati idaabobo. Ti ko ba si eniti o le rojo si idajo ayafi si ijoba, idajo yoo wa ni iyipada si ijoba, awon eda ati awon ile-ejo giga julo. Awon ile-ise ati awon adajo ti o ga julo je awon eda ti ipinle ati awon ajo, ati gbogbo awon idiwon lati se ipinnu igbese ti won le ni tabi ri ni awon ipinnu ti igbimo ti o wa ni ipinnu nigba gbogbo pinnu nipase imoran. O se kedere, iyipada ti ohun-ini ati idaabobo yoo maa n yipada nigba gbogbo ati ibiti o je ejo ti fere si anfani ti ijoba titi, ni opin, imoran ti awon eto eniyan-gbogbo-aye ati ti ko ni iyipada-ati ni pato awon eto-ini-yoo padanu ati paaro ti ofin gege bi ofin ti a se pelu ijoba ati awon eto bi awon fifunni ti a fun ni ijoba.

Awon esi, gbogbo eyi ti Rothbard ti se asotele, wa niwaju oju wa, fun gbogbo eniyan lati wo. Awon eru-ori ti a fi pa lori awon olohun-ini ati awon ti n se nkan ti npo si ilosiwaju, sise awon eru aje gege bi awon eru ati awon serfs dabi ipoba ni ibamu. Awon igbese ijoba-ati nibi, awon oya-owo -ori ojo iwaju ti jinde si awon ibi ti o tayo. Every detail of private life, property, trade, and contract is regulated by ever higher mountains of paper laws. However, the only task that government was ever supposed to assume—of protecting our life and property—it does not perform. To the contrary, the higher the expenditures on social, public, and national security have risen, the more our private property rights have been eroded, the more our property has been expropriated, confiscated, destroyed, and depreciated. The more paper laws have been produced, the more legal uncertainty and moral hazard has been created, and lawlessness has displaced law and order. Instead of protecting us from domestic crime and foreign aggression, our government, equipped with enormous stockpiles of weapons of mass destruction, aggresses against ever new Hitlers and suspected Hitlerite sympathizers anywhere and everywhere outside of its “own” territory. In short, while we have become ever more helpless, impoverished, threatened, and insecure, our state rulers have become increasingly more corrupt, arrogant, and dangerously armed.
