### Awon Solusan: Idaniloju Idasile Akoko ati Ile ini Aladani

Ninu itan awujo ati ti iseduro opolopo awon igbero ti a ti ni ilosiwaju gege bi ipase ti o ni idojuko si isoro ti ofin awujo, ati awon orisirisi awon iseduro ti ko ni iyato ti se alabapin si otito pe loni o se iwadi fun "ojutu" kan ti o to " asa. Sibesibe bi emi yoo se fihan, o wa ojutu ti o *to wa *; nibi, ko si idi ti o fi saseyori si ilosiwaju iwa. Emi ko se awari yii, tabi Murray Rothbard, fun nkan naa. Dipo, a ti mo ojutu naa fun awon ogoogorun odun bi ko ba fun igba pipe. Ipenija Murray Rothbard si olokiki je "nikan" pe o tun wa atijo yii ati ojutu ti o rorun ati pe o se alaye siwaju ati ni idaniloju ju enikeni lo saaju re.

Je ki n bere nipa sise iseduro –akoko fun oran pataki ti o wa ni ipoduduro nipase Ogba Edeni ati lehinna fun idiyeji gbogbo ti o wa ni ipo ti "gidi" ti gbogbo -ni ayika ailagbara –lehinna tesiwaju si alaye idi ti idi yii, ati ko si elomiran, o to.

Ninu ogba Edeni, a pese ojutu nipase ofin ti o rorun pe gbogbo eniyan le gbe tabi gbe ara re ni ibikibi ti o wu u, * ti a pese nikan pe ko si elomiiran ti o duro nibe ati ti o wa ni aaye kanna *. Ni ode ti Ogba Edeni, ni ijoba ti gbogbo-ni ayika ailagbara, a pese ojutu yii nipase ofin yii: Gbogbo eniyan ni oludari to ni ara ti ara re ati ti gbogbo ibi ati awon ebun ti a fun ni ti ara ti o wa ninu re lati lo nipase ara re, * pese nikan pe ko si elomiiran ti o ti tesiwaju tabi lo awon aaye kanna ati awon eru siwaju re *. Ise ti o ni "awon ti a ti dajo" awon ibiti ati awon eru nipase eniyan kan tumo si eto re lati lo ati iyipada awon ibiti ati awon nkan wonyi ni eyikeyi ona ti o ri pe o ye, * a pese nikan pe ko le se isaro iyipada ti ara ti awon aaye ati awon ebun ti a ti da tele nipase elomiran *. Ni pato, ni igba kan tabi ibi ti a ti koko se deede (nipase oro John Locke) "isopopo ise kan" pelu re, nini awon ibiti ati awon oja le see gba nikan nipase isipopada isedede isowo ti awon akole ohun-ini rẹe lati odo isaaju si eni ti o tele.

Ni ibamu si iwa ibaje ti o gbooro, o je dandan lati fi han pe ero yii ti idasile akoko ati ohun ini ti ara eni bi ojutu si isoro ti ilana awujo je ni ibamu ni ibamu pelu "idasilo" wa. Se kii se ohun ti ko niye lati so pe eniyan ko ye ki o je olutoju ti ara re ati awon aaye ati awon oja ti o je akoko, tumo si, * saaju ki enikeni miiran *, ye, lilo ati / tabi ti o se nipase ara re? Tani miiran, ti ko ba je pe o ye ki o je oluwa won? Se ko se kedere pe opolopo eniyan, eyiti o poju awon omode ati awon atijo, e gege bi awon ofin wonyi, ki o se be lainidi ati bi oro kan?

Bi o se pataki bi o se je, idaniloju iwa ise kii se eri kan. Síbe, nibe ni o wa idaniloju pe ifarahan iwa ara wa to.

Eri le see pese ni ona meji. Ni eekan, iru eri yii le wa nipase eyo oro ti o ni awon esi ti o tele ti o ba je pe okan ye ki o se eto ti ile-ise ifasile akoko ati ohun ini eni ini: Ti eniyan kan :: A :: ko * ni oluwa re ara ti ara ati awon ibiti ati awon oja ti a ti da sile ati / tabi ti a se pelu ara yii ati ti awon oja ti ara eni (ni adehun) ti o gba lati odo oniwun ti tele, lehinna nikan ni awon ona meji  tele. Boya * eniyan miiran * B :: gbodo mo bi eni to ni :: A :: ati ara ati awon ibi ati awon oja ti o ye, ti a se tabi ti a gba nipase :: A ::, tabi miiran * gbogbo* eniyan , :: A :: * ati * :: B ::, gbodo wa ni ka awon onibara alagba deede ti gbogbo awon ara, awon aaye ati awon oja.

Ni akoko idi, :: A :: yoo dinku si ipo ti :: B :: eru ati ohun ti nkan. :: B :: ni eni ti :: A :: ara ati gbogbo awon aaye ati awon ohun elo ti a ti da sile, ti a se, ti o si ti gba nipase :: A ::, sugbon :: A :: ni asan kii se oluwa :: B :: ara ati awon aaye ati awon oja ti o je deede, ti a se ati ti a gba nipase :: B ::. Nibi, labe ofin yii meji awon kilasi ti awon eniyan ototo ti wa ni seda- * Untermenschen * bii :::: A :: ati * Ubermenschen * bii :: B :: - eniti o ni "awon ofin" orisirisi. Gege bi, iru ofin bee gbodo je ase bi asa eniyan ti o niise pelu gbogbo eniyan * qua * eniyan (eranko ti o ni imoran). Lati ibere akoko, eyikeyi iru ofin bee ni a le mo gege bi ko se itewogba gbogbo agbaye ati bayi ko le beere pe o se asoju ofin. Fun ofin lati se afefe si ipo ofin –*kan * o kan –o  je dandan pe iru ofin bee ba waye bakannaa ati gbogbo agbaye si gbogbo eniyan.

Ni idakeji, ni oran keji ti idajo-owo-gbogbo ati dogba-deede, awon ibeere ti o baamu ofin fun gbogbo eniyan ni a se. Sibesibe, yiyi yan ni ipalara lati odo miiran paapaa aipe ailera, nitori ti o ba wulo, gbogbo eniyan ni yoo segbe lesekese. (Ati pe gbogbo agbalagba eniyan gbodo je ki igbalaye eniyan, iyooda yi ye ki o ko.) Gbogbo ise ti eniyan nilo lilo die ninu awon ona ti ko niye (ni o kere ara eniyan ati yara ti o duro), sugbon bi gbogbo awon eru ba sagbe ti o je ti gbogbo eniyan, lehinna ko si okan, lai si akoko ati ko si aaye, yoo gba o laaye lati se ohunkohun ayafi ti o ti ni iseduro ni idaniloju iyasoto olubara miiran lati se be. Sibesibe, bawo ni enikeni se le fun iru igbimo bee bi o ko ba je olusakoso ti ara re (pelu awon gbooro orin re) nipase eyiti a gbodo fi iforosi re han? Nitooto, oun yoo nilo akoko fun awon elomiran lati gba laaye lati safihan ara re, sugbon awon wonyi ko le fun won ni ase lai se akoko re, bebelo

Imoye yii nipa ilose ti ofin ti "igbimo ti gbogbo agbaye", gege bi Rothbard se toka si imoran yii, o mu wa logan si ona miiran ti o se afihan ero idasilo akoko ati ohun-ini ara eni nikan ni ojutu ti o to si isoro ilana awujo. Boya tabi kii se awon eniyan ni eyikeyi eto ati, ti o ba je be, eyi ti o le se ipinnu nikan ni abajade ariyanjiyan (iyipada idibaje). Idalare-eri, itumo, esun-je * ariyanjiyan * idalare. Enikeni ti o ba se idiwo yii yoo di kopa ninu idiwo ti o se nitori idiwo re yoo je ariyanjiyan. Paapaa agbalagba asa gbodo gba ifilo akoko yii, eyi ti a toka si bi * a priori ti ariyanjiyan *.

Lati idaniloju ti a ko le gba-ipo ipo-axiomatic-eyi je a priori ti ariyanjiyan, awon ilana ti o ye to se deedea tele. Ni akoko, o tele labe awon ipo * ko *si idaamu ti o wulo fun isoro ti ariyanjiyan ti o waye lati aiyede si. Se apejuwe ninu akosile mi ti Crusoe ati Jimo pe Ojo Jimo ko oruko okunrin kan sugbon ti gorilla. O han ni, gege bi Crusoe se le lo sinu ija nipa ara re ati yara ti o duro pelu Jimo Olohun naa, ki o le se be pelu Ojo Eti Gorilla. Gorilla le fe lati gba aaye kanna ti Crusoe wa ni agbegbe. Ni idi eyi, o kere ti o ba je pe gorilla je iru ti nkankan ti a mo awon gorillas lati wa, nibe ni o wa ni otito ko si ojutu onipin si isoro won. Boya awon gorilla wins, ati awon idinku, ti npagun, tabi ni isiro Crusoe (eyini ni ojutu gorilla si isoro) tabi Crusoe ni o gba, o si pa, pa, san kuro, tabi tan gorilla (eyini ni ojutu Crusoe). Ni ipo yii, enikan le so ni pato nipa ilosiwaju ti iwa. Enikan le ni ibamu pelu Alasdair MacIntyre, olutumo ti o ni imoran ti ilosiwaju, ti o beere bi akole okan ninu awon iwe re, * Tani idajo? Ewo Rationality? * - Crusoe's or Gorilla's? Ti o da lori egbe ti okan yan, idahun yoo yato. Sibesibe, o je die ti o ye lati toka si ipo yii gege bi okan ninu eyiti idajo ati idajo ti ko ni dide: gege bi ipo-ara-afikun. Awon ojo ti Ojo Eti ti Gorilla ti wa fun Crusoe je isoro imo-ero, kii se iwa. Crusoe ko ni ipinnu miiran sugbon lati ko bi o se le sakoso ati sakoso awon isipopada gorilla daradara bi o ti ye ki o ko lati sakoso ati lati sakoso awon ohun ti ko ni ohun ti ayika re.

Nipa ipinnu, nikan ti eni mejeji si ija ni o ni agbara lati se alabapin si ariyanjiyan pelu ara eni le so okan nipa isoro ibaje ati pe ibeere tabi boya o wa ojutu kan ti o ni itumo. Ti o ba je ojo Jimo, laisi irisi ara re (tumo si, o dabi okunrin kan tabi bi gorilla), o je agbara ti ariyanjiyan (paapaa ti o ba ti fi ara re han pe o ni agbara ni eekansoso), o le se pe o je ogbon ati pe o se ibeere naa boya tabi kii se ojutu ti o to si isoro ti ipase awujo je orise. Ko si enikan ti a le reti lati fi idahun fun enikan ti ko da ibeere kan tabi, die sii si aaye, si enikan ti ko so isaro ara re ti ara re ni irisi ariyanjiyan. Ni oran naa, "miiran" ko le je ki a se akiyesi ati mu wa bi eranko tabi ohun ogbin, bii, bi ohun elo afikun-iwa. Nikan ti o ba je pe ohun miiran yii le ni idaduro ninu ise re, ohunkohun ti o le je, tun pada si so, ki o so "beeni" tabi "Beeko" si nkan ti o so, a le so pe idahun wa je eyiti o to fun awon mejeeji ti o ni ipa ninu ija.

Keji, o tele lati ajinde ti ariyanjiyan pe ohun gbogbo ti o gbodo wa ni idaniloju ariyanjiyan-gegebi ilana imudaniloju ati imudaniloju ti ariyanjiyan-ko le wa ni ariyanjiyan ni ibamu si ifarahan re laisi ipilekan ti o fi ara re sinu abenu (isiro) ilodi. Awon atunse igbasilẹ ti kii se awon iseduro ofe-liluwe sugbon o je ise-sise kan pato ti eniyan. Ifioroweoro laarin Crusoe ati Jimo nilo pe awon mejeeji gba, ki o si da ara won mo bi eni ti o ni, isakoso iyasoto lori awon ara won (opolo won, awon gbohun , ati bebe lo) ati ibi ti o duro ti ara won. Ko si eniti o le fi ohun elo kan han ki o si reti pe eniketa lati se idaniloju ara re fun iwulo ti imoran yii tabi ki o se pe o tun fi ohun elo miiran ranse ayafi ti oun ati eto alatako re lati sakoso isakoso lori awon ara won ati awon yara ti o duro tele ti di ipile ati pe o wa wulo. In fact, it is precisely this mutual recognition of the proponent’s as well as the opponent’s property in his own body and standing room which constitutes the *characteristicum specificum* of all propositional disputes: that while one may not agree regarding the validity of some specific proposition one can agree nonetheless on the fact that one disagrees.

Moreover, this right to property in one’s own body and its standing room must be considered a priori (or indisputably) justified by proponent and opponent alike. Anyone who wanted to claim any proposition as valid vis-à-vis an opponent would already have to presuppose his and his opponent’s exclusive control over their respective body and standing room simply in order to say “I claim such and such to be true, and I challenge you to prove me wrong”.[^1]

[^1]: So much for John Rawls’s claim, in his celebrated *Theory of Justice*, that we cannot but “acknowledge as the first principle of justice one requiring an equal distribution (of all resources)”, and his comment that “this principle is so obvious that we would expect it to occur to anyone immediately”. What I have demonstrated here is that any egalitarian ethic such as this proposed by Rawls is not only *not* obvious but must be regarded instead as absurd, i.e., as self-contradictory nonsense. If Rawls were right and all resources were indeed equally distributed, then he literally would have no leg to stand on and support him in proposing the very nonsense that he does pronounce.

Furthermore, it would be equally impossible to engage in argumentation and rely on the propositional force of one’s arguments if one were not allowed to own (exclusively control) other scarce means (besides one’s body and its standing room). If one did not have such a right, then we would all immediately perish and the problem of justifying rules simply would not exist. Hence, by virtue of the fact of being alive property rights to other things must be presupposed as valid, too. No one who is alive could possibly argue otherwise.

And if a person were not permitted to acquire property in these goods and spaces by means of an act of original appropriation, i.e., by establishing an objective (intersubjectively ascertainable) link between himself and a particular good and/or space prior to anyone else, but if instead property in such goods or spaces were granted to late-comers, then no one would be permitted to ever begin using any good unless he had previously secured such late-comers’ consent. Yet how can a late-comer consent to the actions of an early-comer? Moreover, every late-comer would in turn need the consent of other still later-comers, and so on. That is, neither we, nor our forefathers, nor our progeny would have been or will be able to survive if one were to follow this rule. However, in order for any person—past, present, or future—to argue anything it must be possible to survive then and now, and in order to do just this property rights cannot be conceived of as being timeless and unspecific with respect to the number of persons concerned.

Rather, property rights must necessarily be conceived of as originating as a result of definite individuals acting at definite points in time and space. Otherwise, it would be impossible for anyone to ever say anything at a definite point in time and space and for someone else to be able to reply. Simply saying that the first-user-first-owner rule of the ethics of private property can be ignored or is unjustified implies a performative contradiction, for one’s being able to say so must presuppose one’s existence as an independent decision-making unit at a given point in time and space.
