### Isoro ti Awujo Eto

Robinson Crusoe, nikan lori erekusu re, le se ohunkohun ti o wu. Fun u, ibeere nipa awon ofin ti iwa-eniyan –sise ifowosowopo –kii se dide. Nitoto, ibeere yii le dide ni kete ti eniyan keji, Ojo Jimo, ti de lori erekusu, sibe paapaa, ibeere naa ko ni pataki niwon igba ti ko si * owon * wa. Sebi pe erekusu ni Ogba Edeni. Gbogbo awon oja ita wa ni titobi. Won je "awon oja ofe", gege bi afefe ti a simi ni deede "dara" ti o dara. Ohunkohun ti Crusoe se pelu awon eru wonyi, awon ise re ko ni ipa * beni* pelu si ipo ti o wa ni iwaju ti awon iru nkan bee, tabi nipa ti bayi tabi ipese awon ohun kanna fun Jimo (ati ni idakeji). Nibi, ko see se pe ariyanjiyan le wa laarin Crusoe ati Jimo nipa lilo awon iru nkan bee. Ijakadi yoo seese nikan ti awon nkan ba wa ni iye, ati lehinna nigbana ni isoro kan ti isoro ti isafihan awon ofin ti o se iseduro, iseduro ifowosowopo alailowaya laise.

Ninu Ogba Edeni nikan awon oja meji ti o wa: ara ti ara eniyan ati yara ti o duro. Crusoe ati Ojo Eti kookan ni ara kan nikan ati ki o le duro nikan ni ibi kan ni akoko kan. Nibi, ani ninu Ogba Edeni ti o wa laarin Crusoe ati Ojo Jimo le dide: Crusoe ati Jimo ko le je ki awon mejeeji naa wa ni ipo kanna laisi wiwa nitorina sinu ija-ara ti ara won. Gege be, paapaa ninu Ogba Edeni awon ofin ti ibase awujo awujo ye gbodo wa tele –awon ofin nipa ipo ti o ye ati itoju awon eniyan. Ni ita Ogba Edeni, ni agbegbe ailagbara, o gbodo je awon ofin ti o se atunse kii se lilo awon ara ti ara nikan sugbon ti * ohun gbogbo * ni iyanju ki * gbogbo awon ija ti o le see se pa. Eyi ni isoro ti ilana awujo.
