### Irorun Ojutu, Awon itumo ti o gbile: Anarchy ati State

Bi o se rorun bi ojutu si isoro ti eto ajosepo ati pe gege bi awon eniyan ninu igbesi aye won lojoojumo ni imoran ati sise gege bi awon ilana ti awon ohun-ini ti ara eni ti o salaye, iseduro yii ti o rorun ati aibikita ni o tumo si awon ipinnu iyanilenu ti o yanilenu. Bakannaa lati se idajo gbogbo awon ise bii aisedeede bi iku, homicide, ifipabanilopo, aisedede, jija, ijamba, ole, ati etan, awon ofin ti ohun-ini ara eni tun ni ibamu pelu awon ipo ti a ti so gege bi ajo ti o ni agbegbe ti o ni dandan isodenikan ti sise ipinnu (ejo) ati / tabi eto si owo-ori.

Ilana oselu asa, ni o kere ju lati Hobbes lo, o ti woye ipinle naa gege bi ile-ise ti o dahun fun imudaniloju awon ofin ti ohun ini-ini. Ni nipa ipinle naa bi alaisoto-nitoto, gege bi "agbari ti odaran ti o poju" - ati pe awon ipinnu igbimoyan ti ko ni idaniloju dipo, Rothbard ko pe o je dandan lati se imuduro awon ofin ti ohun ini. Ko se alabapin awon oju ti awon anarchists, ti esin nipase oluko ati oluko Mises, ti o gbagbo pe gbogbo eniyan, ti o ba je pe o ku nikan, yoo je eda ti o dara ati alafia.

Ni idakeji, Rothbard gba pelu Mises pe gbogbo awon apaniyan, awon olosoro, awon olote, awon oludari-ise, ati bebe lo yoo je nigba gbogbo, ati pe igbesi aye ni awujo kii se soro ti a ko ba gba won laya nipase agbara ara. Kaka bee, ohun ti Rothbard ko sibe ni eto ti o tele lati eto ati aini fun aabo eniyan ati ohun ini ti idabobo ti o ye ki o ye tabi ti o le se atunse nipase olokiki asefin ati owo-ori. Ni sise eri yii, isedede oselu ni lati fi ipo naa han bi abajade adehun laarin awon olohun-ini ti ara eni. Rothbard jiyan pe eyi je eke ati pe ko seese sise. Ko si ipinle ti o le waye ni isokan; gege bi, o le se afihan pe ko si ipinle ti o ni ibamu pelu aabo ti o ni eto ti ohun ini.

Ije-ini, bi abajade awon ise ti isafihan atileba, iseduro, tabi pasipaaro lati titaju si eni to ti ni nigbamii, tumo si eto ni lati ni eto ejo ti o je ti ohun ini re; ati pe ko si ohun-ini ti ikoko ti o le je ki o fi eto re fun ejo ti o ni ejo ati idaabobo ara eni ti ohun ini re si elomiran ayafi ti o ba ta tabi bibeko ti gbe ohun ini re (ninu eyiti elomiran yoo ni ejo iyasoto lori re). Lati dajudaju, olukuluku aladani ohun ini ni anfani le safihan awon anfani ti pipin ise ati ki o wa die e sii tabi idaabobo ti ohun ini re nipase ifowosowopo pelu awon olohun miiran ati ohun ini won. Iyen ni, gbogbo olusakoso ile-ini le ra lati, ta si, tabi adehun pelu eyikeyi miiran nipa die e sii tabi idaabobo ti ohun-ini dara, ati pe gbogbo ohun ini ni ile-ise kan le dawo eyikeyi ifowosowopo be pelu awon omiiran tabi yi awon alailegbe ti o tele re po. Nibi, lati le se idajo si wiwa fun aabo, o ni sise ti o seese ati pe ti isuna oro-aje ni pe awon eni-kookan ati awon ile-ise pataki yoo dide lati pese aabo, iseduro, ati awon ise idajo fun owo lati san owo fun awon onibara.

Lakoko ti o je rorun lati se akiyesi atileba ti a ti se ilana ti awon onibara aabo awon alatako, o je eyiti a ko le mo bi awon olohun-ini ti ara eni le see se te adehun ti o ni eto miiran ti ko le see se (leekan ati fun gbogbo) pelu agbara ipinnu nipa eniyan ti ara re ati ohun ini ati / tabi agbara lati sanwo. Iyen ni, o je eyiti a ko le mo bi enikeni se le gba adehun kan ti o fun laaye pe elomiran le pinnu ohun ti o le tabi ohun ti o le se pelu ohun ini re, nitori pe ni sise bee, eniyan yii yoo ni ilosiwaju ti ko ni aabo fun iru-imoran bee. eniti o se ipinnu. Bakannaa, ose akiyesi pe enikeni yoo se adehun si adehun ti o je ki olugbeja eni kan lati pinnu lapapo, laisi idahun ti idabobo naa, iye owo ti a daabobo gbodo san fun idaabobo re.

Atijo, itumo, statist, awon oludari oloselu, lati John Locke si James Buchanan ati John Rawls, ti gbiyanju lati yanju isoro yii nipase awon adehun "tacit", "implicit", tabi "idaniloju", awon adehun, tabi awon ipinle ipinle. Gbogbo awon igbiyanju wonyi ti o ni etan ati awon isoro, sibesibe, nikan ni a fi kun si ipinnu kanna ti ko ni idibaje ti Rothbard gbekale: Pe o se le se anfani lati gba idalare fun ijoba lati awon adehun ti o han kedere laarin awon olohun-ini ti ara eni, ati pe, pe eto ilu naa gbodo je aisedede, tumo si, abajade asise iwa.
