## Banking, Nation States, and International Politics: A Sociological Reconstruction of the Present Economic Order

### Uang dan Perbankan

Dalam rangka untuk menjelaskan munculnya barter, tidak lebih dari asumsi yang didefinisikan kepentingan sendiri yang didefinisikan secara sempit. Sejauh pria lebih suka memilih lebih banyak pilihan dan barang-barang yang lebih sedikit, ia akan memilih barter dan pembagian kerja lebih dari swasembada.

Munculnya uang dari barter berikut dari kepentingan sendiri secara sempit yang sama, jika pria yang terintegrasi dalam ekonomi barter dan lebih suka yang lebih tinggi untuk standar hidup yang lebih rendah, ia akan memilih untuk memilih dan mendukung sebuah media pertukaran umum. Dalam memilih uang yang ia bisa mengatasi pembatasan yang mendasar yang dikenakan pada pertukaran dengan ekonomi barter, yaitu, yang mengharuskan adanya kebetulan ganda dari keinginan. Dengan uang nya kemungkinan untuk pertukaran melebar. Setiap yang baik menjadi tidak bisa ditukar untuk setiap lainnya, independen dari kebetulan ganda atau divisibiliti tidak sempurna. Dan dengan pertambahan nilai tukar yang melebar ini nilai dari masing-masing dan sangat baik dalam kepemilikannya terjadi peningkatan.

Jika sebagai manusia yang terintegrasi dalam pertukaran ekonomi, kepentingan memaksa dia untuk melihat keluar terutama untuk barang-barang berharga yang memiliki sifat uang yang diinginkan sifat seperti kemampuan membagikan, daya tahan, dikenali, portabilitas dan kelangkaan, dan permintaan barang-barang tersebut tidak untuk kepentingan mereka sendiri tetapi untuk kepentingan mempekerjakan mereka sebagai media pertukaran. Dan itu adalah dalam kepentingan dirinya sendiri untuk memilih komoditas itu sebagai alat pertukaran yang juga biasa digunakan oleh orang lain. Pada kenyataannya, itu adalah fungsi dari uang untuk memfasilitasi pertukaran, untuk memperluas jangkauan pertukaran kemungkinan, dan dengan demikian meningkatkan nilai dari satu barang (untuk sejauh itu bahwa mereka dianggap sebagai yang terintegrasi dalam pertukaran ekonomi). Dengan demikian, semakin banyak komoditi yang digunakan sebagai uang, yang lebih baik itu akan melakukan fungsi moneter. Didorong oleh tidak lebih dari kepentingan dirinya sendiri yang sempit, manusia akan selalu memilih yang lebih umum dan, jika mungkin, suatu media pertukaran universal yang kurang umum atau satu tidak universal. Untuk yang lebih umum, lebih luas pasar yang lebih terintegrasi, lebih rasional salah satu nilai dan perhitungan biaya (dari sudut pandang seseorang yang menginginkan integrasi ekonomi dan memaksimalkan kekayaan), dan semakin besar manfaat yang bahwa kita bisa menuai dari pembagian kerja.[^1]

Secara empiris, tentu saja, komoditas yang dipilih sebagai yang terbaik-karena-paling-universal-uang adalah emas. Tanpa paksaan pemerintah emas lagi akan dipilih untuk masa mendatang sebagai komoditas terbaik melakukan fungsi uang. Kepentingan—pribadi akan membuat setiap orang lebih menyukai emas sebagai—sebuah media pertukaran yang biasa digunakan—untuk uang lainnya. Untuk sejauh ini bahwa setiap individu memandang dirinya dan harta miliknya diintegrasikan ke dalam pertukaran ekonomi, ia akan lebih memilih akuntansi dalam hal emas bukan dalam hal uang lainnya, karena penerimaan universal dari emas membuat akuntansi seperti ekspresi yang paling lengkap dari biaya peluang seseorang, dan karenanya berfungsi sebagai panduan terbaik dalam upaya untuk memaksimalkan kekayaan. Semua uang lainnya akan didorong keluar dari penggunaan dengan cepat, karena sesuatu yang kurang dari yang benar-benar universal dan uang internasional seperti emas—nasional atau uang regional, yang—akan bertentangan dengan tujuan dari memiliki uang di tempat pertama. Uang telah diciptakan oleh orang yang mementingkan dirinya-sendiri dalam rangka untuk meningkatkan kekayaannya dengan mengintegrasikan dirinya ke pasar yang selalu meluas dan akhirnya universal. Di jalan untuk mengejar kepentingan dirinya-sendiri, uang nasional atau regional akan dengan cepat keluar-bersaing dan digantikan oleh emas, karena hanya emas yang membuat integrasi ekonomi yang lengkap dan pasar di seluruh dunia, sehingga memenuhi fungsi utama uang sebagai media pertukaran umum.[^2]

Munculnya uang, semakin baik uang, dan akhirnya satu uang universal, emas, menetapkan energi produktif gratis yang sebelumnya tetap frustrasi dan menganggur karena adanya kebetulan-ganda-dari-keinginan-pembatasan dalam proses pertukaran (seperti keberadaan uang bersaing dengan nilai tukar yang berfluktuasi secara bebas). Di bawah barter pasar untuk output produsen dibatasi untuk contoh kebetulan keinginan ganda. Dengan semua harga yang dinyatakan dalam bentuk emas pasar produsen adalah mencakup-meliputi, dan permintaan tidak terpengaruh oleh adanya kebetulan ganda dalam suatu skala dunia. Dengan demikian, produksi meningkat-dan meningkatkan lebih lanjut dengan emas daripada uang lainnya. Dengan peningkatan produksi nilai uang pada gilirannya meningkat; dan semakin tinggi daya beli dari uang yang mengurangi permintaan reservasi untuk seseorang itu, menurunkan tingkat preferensi waktu seseorang yang efektif (tingkat bunga aslinya), dan menyebabkan peningkatan pembentukan modal. Sebuah proses spiral pembangunan ekonomi diatur bergerak.

Perkembangan ini menciptakan dasar bagi munculnya bank berupa lembaga penanganan-uang yang dikhususkam. Di satu sisi, bank datang ke depan untuk memenuhi meningkatnya permintaan untuk penyimpanan, pengangkutan, dan kliring uang. Di sisi lain, mereka memenuhi fungsi yang semakin penting memfasilitasi pertukaran antara kapitalis (penabung) dan pengusaha (investor), yang sebenarnya membuat pembagian kerja yang hampir sempurna antara peran ini. Sebagai lembaga penyimpanan dan khususnya sebagai tabungan dan lembaga-lembaga kredit, bank-bank dengan cepat berasumsi pangkat saraf pusat-pusat ekonomi. Semakin spasial dan temporal alokasi dan koordinasi sumber-sumber ekonomi dan kegiatan berlangsung melalui perantaraan bank-bank; dan dalam memfasilitasi koordinasi tersebut munculnya bank-bank menyiratkan masih ada stimulus lain untuk pertumbuhan ekonomi.[^3]

Sementara itu dalam setiap kepentingan ekonomi yang ada hanya satu uang yang universal dan hanya satu unit dari akun, dan manusia yang maksimalisasi kekayaan tidak akan berhenti sampai tujuan tercapai, hal ini bertentangan dengan kepentingan tersebut yang ada hanya satu bank atau satu monopoli sistem perbankan. Sebaliknya, kepentingannya-sendiri memerintahkan bahwa setiap bank sama-sama menggunakan uang universal—emas—dan bahwa kemudian menjadi tidak ada persaingan antara uang yang berbeda, tapi itu persaingan bebas antara bank dan sistem perbankan, yang semuanya menggunakan emas, harus ada. Hanya begitu lama sebagai akses masuk ke perbankan ada akan ada efisiensi biaya dalam hal ini seperti pada bisnis lain, tetapi hanya selama kompetisi ini menyangkut jasa-jasa yang diberikan dalam hal yang satu dan sama uang komoditas akan perbankan yang benar-benar bisa memenuhi fungsi uang dan perbankan, yaitu, memfasilitasi integrasi ekonomi daripada disintegrasi, pelebaran pasar dan memperluas pembagian kerja daripada membatasi mereka, membuat nilai dan akuntansi biaya lebih daripada kurang rasional, dan karenanya meningkat, bukannya menurun kekayaan ekonomi. Pengertian persaingan antara uang adalah *kontradiksi di dalam adjecto*. Tegasnya, sistem moneter dengan persaingan uang yang bebas dari fluktuasi nilai tukar masih sistem (parsial) barter, penuh dengan masalah yang memerlukan keinginan kebetulan ganda dalam rangka untuk (beberapa) pertukaran untuk mengambil tempat. Adanya sistem seperti ini disfungsional dari tujuan uang.[^4] Secara bebas mengejar-nya sendiri, manusia akan segera meninggalkan itu—dan itu akan menjadi dasar kesalahpahaman mengenai esensi dari uang untuk berpikir pasar bebas tidak hanya dalam hal bersaing bank-bank tetapi juga dari segi kompetitif uang.[^5] Kompetitif uang yang bukan hasil dari tindakan pasar bebas tetapi selalu hasil dari paksaan, pemerintah memberlakukan hambatan ditempatkan di jalur prilaku ekonomi yang rasional.

With free banking based on a universal gold standard emerging, the goal of achieving the most cost efficient solution to coordinating and facilitating interspatial and intertemporal exchanges within the framework of a universally integrated market is accomplished. Prices for the service of safekeeping, transporting and clearing money, as well as for advancing money in time-contracts would drop to their lowest possible levels under a regime of free entry. And since these prices would be expressed in terms of one universal money, they would truly reflect the minimum costs of providing market-integrative services.

Moreover, bank competition combined with the fact that money must emerge as a commodity—such as gold—which in addition to its value as money has a commodity value and thus cannot be produced without significant cost-expenditure, also provides the best possible safeguard against fraudulent banking.

As money depositing institutions, banks—much like other institutions depositing fungible commodities yet more so in the case of banks because of the special role of the commodity money—are tempted to issue “fake” warehouse receipts, i.e., notes of deposit not covered by real money, as soon as such banknotes have assumed the role of money substitutes and are treated by market participants as unquestionable equivalents of actually deposited real money. In this situation, by issuing fake or fiat banknotes that physically cannot be distinguished from genuine money substitutes, a bank can—fraudulently and at another’s expense—increase its own wealth. It can directly purchase goods with such fake notes and thus enrich itself in the same way as any simple counterfeiter does. The bank’s real wealth and the wealth of the early recipients of the money increases through these purchases, and at the same time and by the same action the wealth of those receiving the new money late or not at all decreases, due to the inflationary consequences of counterfeiting. Or a bank can use such fiat money to expand its credit and earn interest on it. Once again a fraudulent income and wealth redistribution in the bank’s favor takes place.[^6] Yet in addition, this time a boom-bust cycle is also set in motion: Placed at a lowered interest rate, the newly granted credit causes increased investments and initially creates a boom that cannot be distinguished from an economic expansion; however, this boom must turn bust because the credit that stimulated it does not represent real savings but instead was created out of thin air. Hence, with the entire new and expanded investment structure under way, a lack of capital must arise that makes the successful completion of all investment projects systematically impossible and instead requires a contraction with a liquidation of previous malinvestments.[^7]

Under the gold standard any bank or banking system (including a monopolist one) would be constrained in its own inclination to succumb to such temptations by two requirements essential for successful counterfeiting. On the one hand, the banking public must not be suspicious of the trustworthiness of the bank—that is, its anti-fraud vigilance must be low for otherwise a bank run would quickly reveal the committed fraud. On the other hand, the bank cannot inflate its notes at such a pace that the public loses confidence in the notes’ purchasing power, reduces its reservation demand for them and flees instead towards “real” values, including real money, and thereby drives the counterfeiter into bankruptcy. Under a system of free banking, however, with no legal tender laws and gold as money, an additional constraint on potential bank fraud arises, for then every bank is faced with the existence of nonclients or clients of different banks. If in this situation additional counterfeit money is brought into circulation by a bank, it must invariably reckon with the fact that the money may end up in nonclients’ hands who demand immediate redemption, which the bank then would be unable to grant without at least a painful credit contraction. In fact, such a corrective contraction could only be avoided if the additional fiat money were to go exclusively into the cash reserves of the bank’s own clients and were used by them exclusively for transactions with other clients. Yet since a bank would have no way of knowing whether or not such a specific outcome could be achieved, or how to achieve it, the threat of a following credit contraction would act as an inescapable economic deterrent to any bank fraud.[^8]

[^1]: On the free-market development of money, see Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1976), pp. 257–85; “Geld”, in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, vol. IV (Tübingen: Mohr, 1970).

[^2]: On the gold standard, see Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., *The Gold Standard: An Austrian Perspective* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1985), Ron Paul and Lewis Lehrman, *The Case for Gold* (San Francisco: Cato Institute, 1983).

[^3]: On banking and in particular the different function of loan and deposit banking, see Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).

[^4]: See Murray N. Rothbard, *The Case for a 100 Percent Gold Dollar* (Meriden, Conn.: Cobden Press, 1984), pp. 32–34.

[^5]: A highly prominent example for this misconception is F.A. Hayek, *Denationalization of Money* (London: Institute of Economic Affairs, 1976); for a critique see Murray N. Rothbard, “Hayek’s Denationalized Money”, *Libertarian Forum* XV, nos. 5–6 (August 1981–January 1982).

[^6]: On the counterfeiting process, see Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. IV; also Elgin Groseclose, *Money: The Human Conflict* (Norman: University of Oklahoma Press, 1934), pp. 178 and 273.

[^7]: On the Austrian business cycle theory, see Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (lrvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966), chap. XX; F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: Augustus M. Kelley, 1975); *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), vol. 2, chap. 12.

[^8]: What about cartels? Could not the competing banks form a cartel and agree on a joint venture in counterfeiting? Again, under free banking this is most unlikely, because a system of free banking is characterized by the complete absence of any economic incentive for cartelization. With no restrictions of entry in existence, any such bank cartel would have to be classified as voluntary and would suffer from the same problems as any voluntary cartel: Faced with the threat of noncartelists and/or new entrants, and recognizing that like all cartel agreements, a banking cartel would favor the less efficient cartel members at the expense of the more efficient ones, there is simply no economic basis for successful action, and any attempt to cartelize would quickly break down as economically inefficient. Moreover, insofar as the counterfeit money would be employed to expand credit, banks acting in concert would set off a full-scale boom-bust cycle. This, too, would deter cartelization. See on the theory of free banking Mises, *Human Action*, pp. 434–48; Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. VIII.
