## مغالطات من السلع العامة نظرية الإنتاج من الأمن

في عام 1849 ، في الوقت الذي الكلاسيكية الليبرالية لا تزال الأيديولوجي السائد القوة و "الاقتصاد" و "الاشتراكي" يعتبر عموما والمتضادات ، غوستاف دي موليناري الشهير الاقتصادي البلجيكي ، كتب ، 
> إذا كان هناك واحد راسخة الحقيقة في الاقتصاد السياسي ، فمن ذلك: أنه في جميع الحالات من جميع السلع التي تعمل على توفير الملموسة أو غير الملموسة حاجة المستهلك ، هو في مصلحة المستهلك أن العمل والتجارة تظل حرة ، لأن حرية العمل والتجارة يكون ضروريا دائما نتيجة الحد الأقصى من السعر. و هذا: أن مصلحة المستهلك من أي سلعة مهما كانت يجب أن يسود دائما على مصالح المنتجين. الآن في تحقيق هذه المبادئ, واحد يصل هذا صارمة الخلاصة: أن إنتاج الأمنية في مصلحة المستهلكين من السلع غير الملموسة لا تزال تخضع إلى قانون المنافسة الحرة. أين يلي: أن أي حكومة يجب أن يكون الحق في منع حكومة أخرى من الدخول في منافسة مع ذلك ، أو تتطلب المستهلكين من الأمن أن تأتي حصرا من أجل هذه السلع.[^1]

وهو تعليقات على كل هذه الحجة قائلا: "إما أن هذا أمر منطقي و صحيح أو آخر المبادئ التي العلوم الاقتصادية هي غير صالحة."[^2]

وهو تعليقات على كل هذه الحجة قائلا: "إما أن هذا أمر منطقي و صحيح أو آخر المبادئ التي العلوم الاقتصادية هي غير صالحة."[^2]

ما لا للهروب الاشتراكي الاقتصاديين قد وجدت من أجل تجنب الرسم موليناري استنتاج تبدو وكأنها ؟ منذ موليناري الوقت أنها أصبحت أكثر شيوعا الإجابة بنعم على السؤال ما إذا كانت هناك السلع التي أنواع مختلفة من التحليلات الاقتصادية تطبيق. كما واقع الأمر ، فإنه يكاد يكون من المستحيل العثور على واحد المعاصر كتاب الاقتصاد أن لا يشدد على أهمية التمييز بين السلع الخاصة ، والتي الحقيقة من التفوق الاقتصادي من الرأسمالية من أجل الإنتاج عموما اعترف و السلع العامة ، والتي هي عموما نفى.[^5] بعض السلع أو الخدمات (بما في ذلك الأمن) ويقال أن تكون خاصة بسبب تمتعهم لا يمكن أن يقتصر على أولئك الذين لديهم في الواقع تمويل إنتاجها. بل الناس الذين لا يشاركون في تمويل لهم أيضا الاستفادة منها. هذه السلع تسمى العام السلع أو الخدمات (بدلا خاصة السلع أو الخدمات التي حصريا لصالح هؤلاء الناس الذين يدفعون لهم). لأن هذه ميزة خاصة من السلع العامة ، ويرى البعض أن الأسواق لا يمكن أن تنتج منها ، أو على الأقل ليس بكميات كافية أو الجودة ، وبالتالي ، التعويضية عمل الدولة هو مطلوب.[^6]

الأمثلة المقدمة من قبل مختلف الكتاب المزعوم السلع العامة تختلف على نطاق واسع. الكتاب غالبا ما تصنف نفس السلعة أو الخدمة بشكل مختلف ، وترك تقريبا لا يوجد تصنيف معين جيد بلا منازع ، التي من الواضح ينذر وهمية حرف من كل تمييز.[^7] ومع ذلك،, بعض الأمثلة التي تتمتع بشعبية خاصة في حالة السلع العامة هي الاطفاء التي توقف منزل أحد الجيران من اصطياد النار ، وبالتالي السماح له الربح من الاطفاء, على الرغم من انه لم يسهم بأي شيء على التمويل ؛ أو الشرطة أن المشي في جميع أنحاء بلدي الملكية لإخافة اللصوص المحتملين من ممتلكات الجيران حتى إذا لم تساعد في تمويل الدوريات ؛ أو المنارة ، على سبيل المثال لا سيما العزيز الاقتصاديين ، [^8] التي تساعد على سفينة تجد طريقها على الرغم من مالك السفينة لم تساهم قرش إلى البناء أو الصيانة.

Before continuing with the presentation and critical examination of the theory of public goods, I will investigate how useful the distinction between private and public goods is in helping decide what should be produced privately and what should be provided by the state or with state help. Even the most superficial analysis could not fail to point out that using the alleged criterion of inexcludability, rather than presenting a sensible solution, would get one into deep trouble. While at least at first glance it seems that some of the stateprovided goods and services might indeed qualify as public goods, it certainly is not obvious how many of the goods and services that are actually produced by states could come under the heading of public goods. Railroads, postal services, telephone, streets, and the like seem to be goods whose usage can be restricted to the persons who actually finance them, and hence appear to be private goods. And the same seems to be the case regarding many aspects of the multidimensional good “security”: everything for which insurance could be taken out would have to qualify as a private good. Yet this does not suffice. Just as many state-provided goods appear to be private goods, so many privately produced goods seem to fit in the category of a public good. Clearly my neighbors would profit from my wellkept rose garden—they could enjoy the sight of it without ever helping me garden. The same is true of all kinds of improvements that I could make on my property that would enhance the value of neighboring property as well. Even those people who do not throw money in his hat can profit from a street musician’s performance. Those fellow passengers on the bus who did not help me buy it profit from my deodorant. And everyone who ever meets me would profit from my efforts, undertaken without their financial support, to turn myself into a most lovable person. Now, do all these goods—rose gardens, property improvements, street music, deodorants, personal improvements—since they clearly seem to possess the characteristics of public goods, then have to be provided by the state or with state assistance?

هذه أمثلة من القطاع الخاص التي تنتج السلع العامة تشير إلى أن هناك شيء خاطئ مع أطروحة السلع العامة المنظرين أن السلع العامة لا يمكن أن تنتج سرا, ولكن بدلا من ذلك تتطلب تدخل الدولة. من الواضح أنها يمكن أن تقدم من قبل الأسواق. وعلاوة على ذلك الأدلة التاريخية تبين لنا أن كل ما يسمى السلع العامة أن الدول الآن تقدم في بعض الوقت في الماضي فعلا تم توفيرها من قبل رجال الأعمال أو حتى اليوم هي منصوص عليه في بلد واحد أو آخر. على سبيل المثال, الخدمة البريدية مرة واحدة خاصة في كل مكان تقريبا ، كانت الشوارع الممولة من القطاع الخاص ولا تزال في بعض الأحيان ؛ حتى الحبيب المنارات أصلا نتيجة القطاع الخاص ؛ [^9] خاص قوات الشرطة والمباحث المحكمين موجودة ؛ ومساعدة المرضى والفقراء وكبار السن والأيتام والأرامل تم التقليدية اهتمام خاص للمنظمات الخيرية. القول إذن أن مثل هذه الأمور لا يمكن أن ينتجها نقي نظام السوق هو مزورة من قبل تجربة مئة.

Apart from this, other difficulties arise when the public-private goods distinction is used to decide what and what not to leave to the market. For instance, what if the production of so-called public goods did not have positive but had negative consequences for other people, or if the consequences were positive for some and negative for others? What if the neighbor whose house was saved from burning by my fire brigade had wished (perhaps because he was overinsured) that it had burned down; or my neighbors hate roses, or my fellow passengers find the scent of my deodorant disgusting? In addition, changes in the technology can change the character of a given good. For example, with the development of cable TV a good that was formerly (seemingly) public has become private. And changes in the laws of property—of the appropriation of property—can have the very same effect of changing the public-private character of a good. The lighthouse, for instance, is a public good only insofar as the sea is publicly (not privately) owned. But if it were permitted to acquire pieces of the ocean as private property, as it would be in a purely capitalist social order, then as the lighthouse shines over only a limited territory, it would clearly become possible to exclude nonpayers from the enjoyment of its services.

وترك هذا إلى حد ما سطحية مستوى النقاش والنظر في التمييز بين السلع الخاصة والعامة أكثر شمولا ، نكتشف أن التمييز تتحول إلى أن تكون وهمية تماما. واضح الانقسام بين الخاصة والعامة السلع غير موجود و هذا هو أساسا لما يمكن أن يكون هناك الكثير من الخلافات على كيفية تصنيف معين جيد. جميع السلع هي أكثر أو أقل خاصة أو عامة و يمكن—و باستمرار—تغيير فيما يتعلق درجة خصوصية/عمومية الشعب والقيم التقييمات التغيير ، كما تحدث تغيرات في التركيبة السكانية. من أجل التعرف على أنهم لم تسقط نهائيا في أي واحد أو فئة أخرى ، يجب على المرء أن أذكر فقط ما يجعل شيء جيد. شيء جيد لا بد من الاعتراف باعتبارها النادرة من قبل شخص ما. شيء ليس جيد مثل هذا القول ؛ السلع هي السلع فقط في عيني الناظر. لا شيء جيد إلا شخص واحد على الأقل ذاتي يقيم على هذا النحو. لكن عندما تكون السلع أبدا السلع-كما مثل—عندما لا الفيزيائية-الكيميائية التحليل يمكن تحديد شيء اقتصادية جيدة—من الواضح أن هناك لا ثابتة وموضوعية معيار لتصنيف السلع إما خاصة أو عامة. أنها لا يمكن أبدا أن تكون خاصة أو عامة السلع. الخاصة أو العامة الحرف يعتمد على كيف أو كم من الناس تنظر لها أن تكون السلع مع الدرجة التي كانت خاصة أو عامة تغيير مثل هذه التقييمات تغيير تتراوح من واحد إلى ما لا نهاية. حتى تبدو تماما أشياء خاصة مثل المناطق الداخلية من شقة أو لون ملابسي الداخلية وبالتالي يمكن أن تصبح السلع العامة في أقرب وقت شخص آخر يبدأ في الاهتمام بهم.[^10] و على ما يبدو السلع العامة ، مثل الخارج من منزلي أو لون من وزرة ، يمكن أن تصبح للغاية خاصة السلع في أقرب وقت الأخرى توقف الناس عن الاهتمام بهم. وعلاوة على ذلك ، يمكن تغيير الخصائص مرة أخرى و مرة أخرى ، حتى أنها يمكن أن تتحول من الخاصة أو العامة جيدة العامة أو الخاصة السوء أو الشر والعكس بالعكس ، اعتمادا فقط على التغييرات في هذا رعاية أو غير مكترثة. إذا كان هذا هو الحال, ثم أي قرار على الإطلاق يمكن أن يقوم على تصنيف السلع الخاصة أو العامة.[^11] في الواقع ، لذلك يصبح من الضروري أن نسأل تقريبا كل فرد مع الاحترام لكل واحد جيد أم لا حدث هو أن الرعاية عن ذلك—إيجابا أو سلبا وربما إلى حد ما—من أجل تحديد من يمكن الربح من الذي ينبغي بالتالي المشاركة في التمويل. (و كيف يمكن أن أعرف إذا كانوا يقولون الحقيقة؟) كما أصبح من الضروري مراقبة جميع التغييرات في مثل هذه التقييمات بشكل مستمر ، وكانت النتيجة أنه لا يوجد قرار نهائي يمكن أن يكون من أي وقت مضى فيما يتعلق إنتاج أي شيء ، نتيجة لا معنى لها نظرية كل منا أن يكون ميتة منذ فترة طويلة.[^12]

ولكن حتى لو كان للمرء أن يتجاهل كل هذه الصعوبات و كانوا على استعداد أن أعترف جدلا أن القطاعين العام والخاص جيدة تمييز عقد المياه ، فإن الحجة لا يثبت ما هو من المفترض أن. فإنه لا يوفر قاطع الأسباب السلع العامة—على افتراض أنها موجودة كفئة منفصلة من السلع—يجب أن تنتج في كل شيء ، ولا لماذا الدولة بدلا من الشركات الخاصة يجب أن تنتج. هذا ما نظرية السلع العامة يقول أساسا ، وقد قدم المذكور التمييز المفاهيمي: الآثار الإيجابية من المنافع العامة للناس الذين لا تساهم بأي شيء إنتاجها أو تمويل يثبت أن هذه السلع المرغوب فيه. ولكن من الواضح أنها لا تنتج ، أو على الأقل ليس بالكمية الكافية والنوعية ، مجانية, السوق التنافسية ، إذ ليس كل أولئك الذين سوف يستفيدون من إنتاجها أيضا المساهمة ماليا لجعل إنتاج ممكن. من أجل إنتاج هذه السلع (التي من الواضح أنها مرغوب فيه ، ولكن لن تنتج غير ذلك) ، فإن الدولة يجب أن تقفز في المساعدة في إنتاجها. هذا النوع من التفكير ، والتي يمكن العثور عليها في ما يقرب من كل كتاب في الاقتصاد (من الحائزين على جائزة نوبل ليست مستبعدة)[^13] مضللة تماما في نقطتين.


[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: For various approaches of public goods theorists, see James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: See on the following, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: See for instance, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Another frequently used criterion for public goods is that of “nonrivalrous consumption.” Generally, both criteria seem to coincide: When free riders cannot be excluded, nonrivalrous consumption is possible; and when they can be excluded, consumption becomes rivalrous, or so it seems. However, as public goods theorists argue, this coincidence is not perfect. It is, they say, conceivable that while the exclusion of free riders might be possible, their inclusion might not be connected with any additional cost (the marginal cost of admitting free riders is zero, that is), and that the consumption of the good in question by the additionally admitted free rider will not necessarily lead to a subtraction in the consumption of the good available to others. Such a good would be a public good, too. And since exclusion would be practiced on the free market and the good would not become available for nonrivalrous consumption to everyone it otherwise could—even though this would require no additional costs—this, according to statist-socialist logic, would prove a market failure, i.e., a suboptimal level of consumption. Hence the state would have to take over the provision of such goods. (A movie theater, for instance, might be only half full, so it might be “costless” to admit additional viewers free of charge, and their watching the movie also might not affect the paying viewers; hence the movie would qualify as a public good. Since, however, the owner of the theater would be engaging in exclusion, instead of letting free riders enjoy a “costless” performance, movie theaters would be ripe for nationalization.) On the numerous fallacies involved in defining public goods in terms of nonrivalrous consumption see notes 12 and 17 below.

[^7]: On this subject Walter Block, “Public Goods and Externalities.”

[^8]: See for instance Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: See Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics,” *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: See, for instance, the ironic case that Block makes for socks being public goods in “Public Goods and Externalities.”

[^11]: To avoid any misunderstanding here, every single producer and every association of producers making joint decisions can, at any time, decide whether or not to produce a good based on an evaluation of the privateness or publicness of the good. In fact, decisions on whether or not to produce public goods privately are constantly made within the framework of a market economy. What is impossible is to decide whether or not to ignore the outcome of the operation of a free market based on the assessment of the degree of privateness or publicness of a good.

[^12]: In fact, then, the introduction of the distinction between private and public goods is a relapse into the pre-subjectivist era of economics. From the point of view of subjectivist economics, no good exists that can be categorized objectively as private or public. This is essentially why the second proposed criterion for public goods—permitting nonrivalrous consumption (see note 6 above)—breaks down too. For how could any outside observer determine whether or not the admittance of an additional free rider at no charge would not indeed lead to a subtraction in the consumption of a good to others? Clearly there is no way that he could objectively do so. In fact, it might well be that one’s enjoyment of a movie or of driving on a road would be considerably reduced if more people were allowed in the theater or on the road. Again, to find out whether or not this is the case one would have to ask every individual—and not everyone might agree (what then?). Furthermore, since even a good that allows nonrivalrous consumption is not a free good, as a consequence of admitting additional free riders “crowding” would eventually occur, and hence everyone would have to be asked about the appropriate “margin.” In addition, my consumption may or may not be affected depending on who it is that is admitted free of charge, so I would have to be asked about this, too. And finally, everyone might change his opinion on all of these questions over time. It is thus in the same way impossible to decide whether or not a good is a candidate for state (rather than private) production based on the criterion of nonrivalrous consumption as on that of nonexcludability (see also note 17 below).

[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.
