## Kejatuhan Teori Barang Publik dan Produksi Keamanan

Pada tahun 1849, pada saat liberalisme klasik masih merupakan kekuatan ideologis yang dominan dan "ekonom" dan "sosialis" pada umumnya dianggap antonim, Gustave de Molinari, seorang ekonom Belgia yang terkenal, menulis,

> Jika ada satu kebenaran yang mapan dalam ekonomi politik, begitulah: Dalam semua hal, semua barang dari komoditas yang berfungsi untuk memenuhi kebutuhan konsumen yang nyata atau tidak berwujud, adalah kepentingan konsumen terbaik agar tenaga kerja dan perdagangan tetap bebas, karena kebebasan tenaga kerja dan perdagangan memiliki akibat yang diperlukan dan permanen mengakibatkan pengurangan harga secara maksimal. Dan ini: Bahwa kepentingan konsumen dari komoditas apa pun harus selalu menang atas kepentingan produsen. Sekarang, dalam menjalankan prinsip-prinsip ini, kita sampai pada kesimpulan yang ketat ini: Bahwa produksi keamanan harus demi kepentingan konsumen dari barang tak berwujud ini tetap tunduk pada hukum persaingan bebas. Dari situlah berikut: Bahwa tidak ada pemerintah yang berhak mencegah pemerintah lain untuk bersaing dengannya, atau meminta konsumen keamanan untuk datang secara eksklusif untuk komoditas ini.[^1]

Dia berkomentar mengenai keseluruhan argumen ini dengan mengatakan, "Entah ini logis dan benar, atau prinsip-prinsip yang menjadi landasan ilmu ekonomi tidak valid.”[^2]

Tampaknya hanya ada satu jalan keluar dari kesimpulan yang tidak menyenangkan ini (untuk semua kaum sosialis, yaitu): berpendapat bahwa ada barang-barang tertentu yang karena beberapa alasan khusus mengapa penalaran ekonomi di atas tidak berlaku. Inilah yang disebut oleh para teoretikus barang publik yang ingin dibuktikan.[^3] Namun, saya akan menunjukkan bahwa sebenarnya tidak ada barang khusus atau alasan khusus yang ada, dan bahwa produksi keamanan pada khususnya tidak menimbulkan masalah yang berbeda dengan produksi barang atau jasa lainnya, baik itu rumah, keju, atau asuransi. Terlepas dari banyak pengikutnya, keseluruhan teori barang publik adalah penalaran yang salah dan mencolok, penuh dengan inkonsistensi internal, non sequitur, menarik perhatian dan bermain berdasarkan prasangka populer dan kepercayaan yang diasumsikan, namun tanpa hasil ilmiah.[^4]

Lalu, apa rute pelarian yang ditemukan oleh ekonom sosialis agar tidak seperti yang terlihat pada kesimpulan Molinari? Sejak zaman Molinari, semakin umum menjawab ya pertanyaan apakah ada barang yang menggunakan analisis ekonomi yang berbeda. Kenyataannya, hampir tidak mungkin menemukan buku teks ekonomi kontemporer yang tidak menekankan pentingnya perbedaan antara barang-barang pribadi, yang mana kebenaran keunggulan ekonomi dari tatanan produksi kapitalis pada umumnya diakui, dan barang publik, yang umumnya ditolak.[^5] Barang atau jasa tertentu (termasuk keamanan) dikatakan istimewa karena kenikmatan mereka tidak dapat dibatasi hanya pada mereka yang benar-benar membiayai produksinya. Sebaliknya, orang-orang yang tidak berpartisipasi dalam membiayai mereka juga menarik manfaat darinya. Barang semacam itu disebut barang atau jasa publik (berlawanan dengan barang atau jasa pribadi, yang secara eksklusif menguntungkan orang-orang yang benar-benar membayarnya). Karena fitur khusus barang publik ini, dikatakan, pasar tidak dapat memproduksinya, atau paling tidak dalam jumlah atau kualitas yang memadai; Oleh karena itu, diperlukan tindakan kompensasi.[^6]

Contoh yang diberikan oleh berbagai penulis barang publik yang diduga sangat bervariasi. Penulis sering mengklasifikasikan barang atau jasa yang sama secara berbeda, sehingga hampir tidak ada klasifikasi dari barang tertentu yang tidak terbantahkan, yang dengan jelas meramalkan karakter ilusi dari keseluruhan perbedaan.[^7] Meskipun demikian, beberapa contoh yang menikmati status populer sebagai barang publik adalah pemadam kebakaran yang menghentikan rumah tetangga agar tidak terbakar, sehingga membiarkan dia mendapatkan keuntungan dari brigade pemadam kebakaran saya, walaupun dia tidak memberikan kontribusi apapun untuk membiayainya; atau polisi yang, dengan berjalan-jalan di sekitar properti saya, menakut-nakuti pencuri potensial dari properti tetangga saya juga, bahkan jika dia tidak membantu membiayai patroli; atau mercusuar, contoh yang sangat disukai oleh para ekonom, [^8] yang membantu sebuah kapal menemukan jalannya meskipun pemilik kapal tidak menyumbang satu sen pun untuk pembangunan atau pemeliharaannya.

Sebelum melanjutkan dengan presentasi dan pemeriksaan kritis terhadap teori barang publik, saya akan menyelidiki betapa bergunanya perbedaan antara barang pribadi dan barang publik dalam membantu memutuskan apa yang harus diproduksi secara pribadi dan apa yang harus disediakan oleh negara atau dengan bantuan negara. Bahkan analisis yang paling dangkal pun tidak dapat gagal untuk menunjukkan bahwa dengan menggunakan kriteria dugaan ketidakmampuan diekspansi, daripada menyajikan solusi yang masuk akal, akan membuat seseorang mengalami masalah yang dalam. Sekalipun setidak-tidaknya sekilas sepertinya beberapa barang dan jasa stateprovided memang memenuhi syarat sebagai barang publik, pastinya tidak jelas berapa banyak barang dan jasa yang sebenarnya diproduksi oleh negara bisa berada di bawah judul barang publik. Kereta api, layanan pos, telepon, jalanan, dan sejenisnya tampaknya barang yang penggunaannya dapat dibatasi untuk orang-orang yang benar-benar membiayai mereka, dan karenanya tampaknya merupakan barang pribadi. Dan hal yang sama juga terjadi pada banyak aspek keamanan "multidimensional": segala sesuatu yang bisa diambil oleh asuransi mana yang harus memenuhi syarat sebagai barang pribadi. Namun ini tidak cukup. Sama seperti barang-barang yang disediakan oleh negara tampaknya barang pribadi, begitu banyak barang yang diproduksi secara pribadi sepertinya masuk dalam kategori barang publik. Jelas tetangga saya akan mendapatkan keuntungan dari kebun mawar sumur saya - mereka bisa menikmati pemandangan tanpa pernah membantu saya kebun. Hal yang sama berlaku untuk semua jenis perbaikan yang bisa saya lakukan di properti saya yang juga akan meningkatkan nilai properti tetangga. Bahkan orang-orang yang tidak membuang uang di topinya bisa mendapatkan keuntungan dari penampilan seorang musisi jalanan. Orang-orang penumpang di bus yang tidak membantu saya membelinya dari deodoran saya. Dan setiap orang yang pernah bertemu dengan saya akan mendapatkan keuntungan dari usaha saya, dilakukan tanpa dukungan finansial mereka, mengubah diri menjadi orang yang paling dicintai. Sekarang, apakah semua barang ini-kebun mawar, perbaikan properti, musik jalanan, deodoran, perbaikan pribadi-karena mereka tampaknya memiliki karakteristik barang publik, maka harus disediakan oleh negara atau dengan bantuan negara?

Karena contoh barang publik yang diproduksi secara pribadi ini mengindikasikan, ada sesuatu yang sangat salah dengan tesis para ahli barang publik bahwa barang publik tidak dapat diproduksi secara pribadi, namun memerlukan intervensi negara. Jelas mereka bisa disediakan oleh pasar. Lebih jauh lagi, bukti sejarah menunjukkan kepada kita bahwa semua barang publik yang disebut yang sekarang kita berikan pada beberapa waktu sebelumnya benar-benar disediakan oleh pengusaha swasta atau bahkan saat ini disediakan di satu negara atau negara lain. Misalnya, layanan pos pernah pribadi hampir di mana-mana; Jalan-jalan dibiayai secara pribadi dan masih kadang-kadang; Bahkan mercusuar tercinta pada awalnya adalah hasil dari perusahaan swasta; [^9] pasukan polisi swasta, detektif, dan arbitrator ada; dan bantuan untuk orang sakit, orang miskin, orang tua, anak yatim, dan janda telah menjadi perhatian tradisional dari organisasi amal swasta. Untuk mengatakan, kemudian, bahwa hal-hal seperti itu tidak dapat diproduksi oleh sistem pasar murni dipalsukan oleh pengalaman seratus kali lipat.

Terlepas dari ini, kesulitan lain muncul saat perbedaan barang publik-barang pribadi digunakan untuk memutuskan apa dan apa yang tidak boleh diserahkan ke pasar. Misalnya, bagaimana jika produksi barang publik yang disebut tidak positif tetapi berdampak negatif bagi orang lain, atau apakah konsekuensinya positif bagi beberapa orang dan negatif bagi orang lain? Bagaimana jika tetangga yang rumahnya diselamatkan dari pembakaran oleh brigade pemadam kebakaran saya berharap (mungkin karena dia terlalu pekat) bahwa itu telah terbakar habis; atau tetangga saya benci mawar, atau rekan-rekan penumpang saya menemukan aroma deodoran saya menjijikkan? Selain itu, perubahan teknologi bisa mengubah karakter barang yang diberikan. Misalnya, dengan berkembangnya TV kabel baik yang dulunya (nampaknya) publik sudah menjadi pribadi. Dan perubahan dalam hukum properti - penggunaan properti - dapat memiliki efek yang sama untuk mengubah karakter publik-pribadi yang baik. Mercusuar, misalnya, adalah barang publik hanya sejauh lautan umum dimiliki (tidak dimiliki secara pribadi). Tetapi jika diizinkan untuk memperoleh potongan laut sebagai milik pribadi, karena akan berada dalam tatanan sosial kapitalis murni, maka karena mercusuar hanya menyinari wilayah terbatas, maka akan jelas memungkinkan untuk menyingkirkan orang-orang yang tidak membayar dari kenikmatan jasa.

Meninggalkan tingkat diskusi yang agak samar dan melihat perbedaan antara barang pribadi dan publik secara lebih teliti, kami menemukan bahwa pembedaannya ternyata benar-benar ilusi. Dikotomi yang jelas antara barang pribadi dan barang publik tidak ada, dan ini dasarnya mengapa ada begitu banyak ketidaksepakatan tentang bagaimana mengklasifikasikan barang yang diberikan. Semua barang kurang lebih bersifat pribadi atau publik dan dapat - dan terus-menerus melakukan - perubahan sehubungan dengan tingkat privateness / publisitas mereka saat nilai dan evaluasi orang berubah, dan seiring perubahan yang terjadi pada komposisi populasi. Untuk mengetahui bahwa mereka tidak pernah jatuh, sekali dan untuk selamanya, ke dalam kategori satu atau kategori lainnya, kita hanya harus mengingat apa yang membuat sesuatu menjadi baik. Agar sesuatu menjadi baik itu harus diakui dan diperlakukan sebagai langka oleh seseorang. Ada sesuatu yang tidak bagus seperti itu, artinya; Barang adalah barang hanya di mata yang melihatnya. Tidak ada yang baik kecuali setidaknya satu orang secara subjektif mengevaluasinya seperti itu. Tapi kemudian, ketika barang tidak pernah barang seperti itu-bila tidak ada analisis fisiko-kimia yang dapat mengidentifikasi sesuatu sebagai barang ekonomi - jelas tidak ada kriteria tetap dan obyektif untuk mengklasifikasikan barang baik pribadi maupun publik. Mereka tidak pernah bisa menjadi barang pribadi atau publik seperti itu. Karakter pribadi atau publik mereka bergantung pada seberapa sedikit atau berapa banyak orang menganggapnya sebagai barang, dengan tingkat perubahan pribadi atau publik karena perubahan ini berubah dan berkisar dari satu hingga tak terhingga. Bahkan hal-hal yang tampaknya benar-benar pribadi seperti interior apartemen saya atau warna celana dalam saya dapat menjadi barang publik begitu orang lain mulai memperhatikannya.[^10] Dan barang-barang yang tampaknya umum, seperti bagian luar rumah saya atau warna overall saya, bisa menjadi barang yang sangat pribadi begitu orang lain berhenti memperhatikannya. Selain itu, setiap kebaikan bisa mengubah karakteristiknya lagi dan lagi; Bahkan bisa berubah dari barang publik atau pribadi menjadi barang publik atau pribadi yang buruk atau jahat dan sebaliknya, tergantung semata-mata pada perubahan kepedulian atau ketidakpedulian ini. Jika demikian, maka tidak ada keputusan apapun yang bisa didasarkan pada klasifikasi barang sebagai pribadi atau publik.[^11] Sebenarnya, untuk melakukannya, perlu untuk meminta hampir setiap individu sehubungan dengan setiap kebaikan apakah atau tidak dia peduli padanya - secara positif atau negatif dan mungkin sampai sejauh mana - untuk menentukan siapa yang mungkin mendapatkan keuntungan dari apa dan apa yang karenanya harus berpartisipasi dalam pembiayaan yang baik. (Dan bagaimana kita bisa tahu apakah mereka mengatakan yang sebenarnya?) Juga perlu memantau semua perubahan dalam evaluasi semacam itu secara terus-menerus, sehingga tidak ada keputusan pasti mengenai produksi apapun, dan sebagai konsekuensi dari Sebuah teori yang tidak masuk akal kita semua akan mati lama.[^12]

But even if one were to ignore all these difficulties and were willing to admit, for the sake of argument that the private-public good distinction does hold water, the argument would not prove what it is supposed to. It neither provides conclusive reasons why public goods—assuming that they exist as a separate category of goods—should be produced at all, nor why the state rather than private enterprises should produce them. This is what the theory of public goods essentially says, having introduced the aforementioned conceptual distinction: The positive effects of public goods for people who do not contribute anything to their production or financing proves that these goods are desirable. But evidently they would not be produced, or at least not in sufficient quantity and quality, in a free, competitive market, since not all of those who would profit from their production would also contribute financially to make the production possible. In order to produce these goods (which are evidently desirable, but would not be produced otherwise), the state must jump in and assist in their production. This sort of reasoning, which can be found in almost every textbook on economics (Nobel laureates not excluded)[^13] is completely fallacious on two counts.

For one thing, to come to the conclusion that the state has to provide public goods that otherwise would not be produced, one must smuggle a norm into one’s chain of reasoning. Otherwise, from the statement that because of some special characteristics they have, certain goods would not be produced, one could never reach the conclusion that these goods *should* be produced. But with a norm required to justify their conclusion, the public goods theorists clearly have left the bounds of economics as a positive, *wertfrei* science. Instead they have moved into the realm of morals or ethics, and hence one would expect to be offered a theory of ethics as a cognitive discipline in order for them to do legitimately what they are doing and to justifiably derive their conclusion. But it can hardly be stressed enough that nowhere in public goods theory literature can anything that even faintly resembles such a cognitive theory of ethics be found.[^14] Thus it must be stated at the outset, that public goods theorists are misusing whatever prestige they might have as positive economists for pronouncements on matters on which, as their own writings indicate, they have no authority whatsoever. Perhaps, though, they have stumbled on something correct by accident, without having supported it with an elaborate moral theory? It becomes apparent that nothing could be further from the truth as soon as one explicitly formulates the norm that would be needed to arrive at the conclusion that the state has to assist in the provision of public goods. The norm required to reach the above conclusion is this: whenever one can somehow prove that the production of a particular good or service has a positive effect on someone else but would not be produced at all or would not be produced in a definite quantity or quality unless certain people participated in its financing, then the use of aggressive violence against these persons is allowed, either directly or indirectly with the help of the state, and these persons may be forced to share in the necessary financial burden. It does not need much comment to show that chaos would result from implementing this rule, as it amounts to saying that anyone can attack anyone else whenever he feels like it. Moreover, as I have demonstrated in detail elsewhere[^15] this norm could never be justified as a fair norm. To argue so, in fact to argue at all, in favor of or against anything, be it a moral, nonmoral, empirical, or logico-analytical position, it must be presupposed that contrary to what the norm actually says, each individual’s integrity as a physically independent decision-making unit is assured. For only if everyone is free from physical aggression by everyone else could anything first be said and then agreement or disagreement on anything possibly be reached. The principle of nonaggression is thus the necessary precondition for argumentation and possible agreement and hence can be argumentatively defended as a just norm by means of a priori reasoning.

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: For various approaches of public goods theorists, see James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: See on the following, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: See for instance, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Another frequently used criterion for public goods is that of “nonrivalrous consumption.” Generally, both criteria seem to coincide: When free riders cannot be excluded, nonrivalrous consumption is possible; and when they can be excluded, consumption becomes rivalrous, or so it seems. However, as public goods theorists argue, this coincidence is not perfect. It is, they say, conceivable that while the exclusion of free riders might be possible, their inclusion might not be connected with any additional cost (the marginal cost of admitting free riders is zero, that is), and that the consumption of the good in question by the additionally admitted free rider will not necessarily lead to a subtraction in the consumption of the good available to others. Such a good would be a public good, too. And since exclusion would be practiced on the free market and the good would not become available for nonrivalrous consumption to everyone it otherwise could—even though this would require no additional costs—this, according to statist-socialist logic, would prove a market failure, i.e., a suboptimal level of consumption. Hence the state would have to take over the provision of such goods. (A movie theater, for instance, might be only half full, so it might be “costless” to admit additional viewers free of charge, and their watching the movie also might not affect the paying viewers; hence the movie would qualify as a public good. Since, however, the owner of the theater would be engaging in exclusion, instead of letting free riders enjoy a “costless” performance, movie theaters would be ripe for nationalization.) On the numerous fallacies involved in defining public goods in terms of nonrivalrous consumption see notes 12 and 17 below.

[^7]: On this subject Walter Block, “Public Goods and Externalities.”

[^8]: See for instance Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: See Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics,” *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: See, for instance, the ironic case that Block makes for socks being public goods in “Public Goods and Externalities.”

[^11]: To avoid any misunderstanding here, every single producer and every association of producers making joint decisions can, at any time, decide whether or not to produce a good based on an evaluation of the privateness or publicness of the good. In fact, decisions on whether or not to produce public goods privately are constantly made within the framework of a market economy. What is impossible is to decide whether or not to ignore the outcome of the operation of a free market based on the assessment of the degree of privateness or publicness of a good.

[^12]: In fact, then, the introduction of the distinction between private and public goods is a relapse into the pre-subjectivist era of economics. From the point of view of subjectivist economics, no good exists that can be categorized objectively as private or public. This is essentially why the second proposed criterion for public goods—permitting nonrivalrous consumption (see note 6 above)—breaks down too. For how could any outside observer determine whether or not the admittance of an additional free rider at no charge would not indeed lead to a subtraction in the consumption of a good to others? Clearly there is no way that he could objectively do so. In fact, it might well be that one’s enjoyment of a movie or of driving on a road would be considerably reduced if more people were allowed in the theater or on the road. Again, to find out whether or not this is the case one would have to ask every individual—and not everyone might agree (what then?). Furthermore, since even a good that allows nonrivalrous consumption is not a free good, as a consequence of admitting additional free riders “crowding” would eventually occur, and hence everyone would have to be asked about the appropriate “margin.” In addition, my consumption may or may not be affected depending on who it is that is admitted free of charge, so I would have to be asked about this, too. And finally, everyone might change his opinion on all of these questions over time. It is thus in the same way impossible to decide whether or not a good is a candidate for state (rather than private) production based on the criterion of nonrivalrous consumption as on that of nonexcludability (see also note 17 below).

[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.
