Es gibt Einschränkungen für das Standard-Wirtschaftsmodell von Angebots- und Nachfragekurven, die sich kreuzen, um den optimalen oder ausgeglichenen Preis und die Menge eines Gutes zu ermitteln. Diese Einschränkungen sind, wie die Österreicherinnen und Österreicher wissen, auf unrealistische Annahmen zurückzuführen. Aber die Feststellung, dass die Annahmen außerhalb dieser Welt liegen, reicht nicht aus, insbesondere wenn die Modelle verwendet werden, um eine Welt zu erklären, die nicht mit den Annahmen übereinstimmt. Die Anwendung der vereinfachten Modelle, die in der Tat wichtige Fakten über die Funktionsweise der Wirtschaft offenbaren, führt viele Ökonomen in die Irre.

# Steigende Kosten für die Produzenten erhöhen nicht die Preise 

Eine [jüngste EconTalk-Episode](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), in der der Gastgeber Russ Roberts den Journalisten und Autor Tom Wainwright vom *Economist* zu seinem jüngsten Buch *[Narconomics](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)* interviewt, zeigt, wie einfach die Logik von Econ 101 irreführend sein kann. Während die Episode durchaus hörenswert und die Diskussion sowohl interessant als auch informativ ist, widmet sich ein bedeutender Teil am Anfang der Diskussion über die Frage des Preises illegaler Drogen. Roberts und Wainwright nehmen ein scheinbares "Paradoxon" und das "fantastische" Argument des Autors zur Kenntnis und bleiben in einer Diskussion stecken, die grundlegend fehlerhaft ist und deshalb die Zuhörer täuschen kann.

In seinem Argument stellt Wainwright fest, dass der Fokus der Regierung auf die Reduzierung des Angebots illegaler Drogen den Preis nicht wie erwartet beeinflusst hat. Er benutzt ein Kunstbeispiel, um den Punkt zu veranschaulichen, und das ist in der Tat ein besseres Beispiel, als er es wahrscheinlich erkannt hat. Hier ist sein Beispiel: Wenn die Farbe, die zur Herstellung eines Gemäldes verwendet wird, $50 kostet und ein bestimmtes Gemälde zum Preis von $1.000.000 verkauft wird, dann sollte die Erhöhung der Kosten für eine Kiste Farbe um 100 Prozent auf $100 auch den Preis von Gemälden verdoppeln - das nächste Gemälde sollte für $2.000.000 verkauft werden. Aber das tut es nicht, der Preis für das nächste Bild dieses Malers kann immer noch $1.000.000.000 betragen, oder, um die gestiegenen Kosten zu reflektieren, $1.000.050.

Das Beispiel veranschaulicht das Paradoxon dessen, was im illegalen Drogengeschäft vor sich geht, und insbesondere, warum die Versuche der Regierung, das Angebot zu beeinflussen, nicht funktioniert haben. Wie von Wainwright argumentiert, haben selbst teilweise erfolgreiche Maßnahmen zur Reduzierung des Angebots die Endpreise für die Verbraucher nicht erhöht (was zum Teil die angegebene Begründung war). Dieses interessante und unerwartete Ergebnis legt nahe, dass die Regierung stattdessen in die Reduzierung der Nachfrage nach illegalen Drogen "investieren" sollte.

Das Problem mit dem Argument ist, dass es sich auf die einfache Gleichgewichtsanalyse in den Nachfrage- und Angebotsmodellen stützt, die in den Econ 101-Kursen für Studienanfänger verwendet werden. Und das trifft hier eigentlich nicht zu. Hätten sich die Märkte für Gemälde oder illegale Drogen im Gleichgewicht befunden, gäbe es in der Tat ein Paradoxon. Aber das ist kaum der Fall, *besonders* in diesen Märkten.

Außerdem spiegeln die Kosten im Gleichgewichtszustand die sozialen Opportunitätskosten perfekt wider, und "perfekter" Wettbewerb bringt Preis und Kosten zusammen, so dass niemand in der Lage ist, wirtschaftliche Gewinne zu erzielen. Mit anderen Worten, es gibt keinen Unterschied zwischen Preis und Kosten. Es gibt folglich keinen Grund, in dieser Theorie zwischen ihnen zeitlich oder kausal zu unterscheiden - sie scheinen augenblicklich und genau bestimmt zu sein. So werden sie auch in verschiedenen ökonomischen Modellen behandelt, die die Schülerinnen und Schüler lernen, "zu maximieren".

# Preisdruck treibt Kosten - nicht anders herum

Wie wir wissen, wird der reale Marktprozess jedoch von *Unternehmertum* getrieben, und die Marktteilnehmer sind nicht nur reaktionsfähige Akteure. Unternehmer leben nicht im Gleichgewicht, und sie stützen ihre unternehmerischen Entscheidungen auf ihre eigene Einschätzung der verschiedenen Handlungen und ihrer imaginären Ergebnisse. In diesem realen Markt treibt der Preisdruck die Kosten - nicht umgekehrt. Carl Menger bemerkte sogar, dass der Wert jedes Produktionsgutes von der Bewertung der von ihm produzierten Konsumgüter durch die Verbraucher abhängt und nicht umgekehrt. Dies ist auch der Kern von beispielsweise Mises' Argumentation über ökonomisches Rechnen.

Das bedeutet, dass der Unternehmer die Kosten auf der Grundlage des erwarteten Erlöses seines imaginären Produkts übernimmt (*auswählt*, sogar). Der Grund, warum ein teures Gut zu hohen Kosten produziert wird, ist, dass diese hohen Kosten durch den erwarteten Preis gedeckt werden können, für den es verkauft werden kann. Das bedeutet nicht, dass Unternehmer hohe Kosten aus Spaß wählen, sondern dass sie ein bestimmtes Kostenniveau auf der Grundlage des erwarteten Preises anstreben - und dass der Preis wirklich nur von der Bewertung des Endprodukts durch den Verbraucher abhängt.

In unvollkommenen Märkten bedeutet dies, dass es hohe Preisaufschläge geben kann, die den Unternehmern enorme Gewinne bieten. Aber das ist es auch, was andere Unternehmer dazu verleitet, in diesen speziellen Markt einzutreten, so dass dort, wo es keine signifikanten Barrieren für Eintrittsgewinne gibt, die Tendenz besteht, bis zum Erreichen der marktüblichen Rendite zusammengedrückt zu werden. In diesem Prozess werden die Kosten gesenkt, aber die Preise für die Verbraucher sind noch günstiger, was die Verbraucher zu den letztendlichen Gewinnern dieses Prozesses macht.

Es ist also keineswegs paradox, dass der Marktpreis für einen Farbkasten sehr wenig mit dem Endpreis des Gemäldes zu tun hat. Die Kiste Farbe wird auf dem Markt zu einem Preis gehandelt, der sich zum Teil aus dem erwarteten Wert der Bilder ableitet. Ebenso werden die Kokablätter, die letztendlich in einem Nasenloch an der Wall Street landen, *wertgeschätzt, weil das Endprodukt wertgeschätzt wird.*

Wenn die Regierung die Hälfte dieser Felder verbrennt, wird dies nicht zu einer Verdoppelung des Preises des Endprodukts führen. Stattdessen wird sie die Kosten erhöhen, die von den Erzeugern getragen werden müssen, um das Endprodukt auf den Verbrauchermärkten verfügbar zu machen. Da die Margen in der illegalen Drogenproduktion und -verteilung enorm sind, vor allem als Folge staatlicher Repressionen, denken die Produzenten nicht zweimal darüber nach, wie sie weitermachen, ohne die Preise zu ändern: Sie verursachen nur eine kleine Delle in ihrem Einkommen.

In Wainwrights Beispiel wird ein Kilo Kokain mit einem Marktwert von $100.000, wenn es in "winzigen Portionen" verkauft wird, aus einer Tonne frischem Kokablatt hergestellt, das zu einem Preis von $500 verkauft wird. Das raffinierte Produkt wird in Kolumbien für $1.000 verkauft, in den USA für $15-20.000 an "Distributoren". In dieser Situation, wenn die Felder einiger Kokabauern verbrannt werden, verlieren diese Bauern ihre gesamten Einnahmen, während die Preise für das restliche Produkt potenziell erhöht werden könnten (unter der Annahme irgendeiner Form von Markt). Wie hoch diese Preise sind, hängt von den [Reservierungspreisen](https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price) der bestehenden Kokainproduzenten und der Chance neuer Marktteilnehmer ab. Es verursacht keinen proportionalen Welleneffekt in der gesamten Lieferkette.

Dies ist leicht zu erkennen, wenn wir die österreichische Auffassung vertreten, dass die Preisbildung von Produktionsgütern "rückwärts" durch unternehmerisches Bieten mit dem Ziel der erwarteten Verbraucherpreise erfolgt. Aber das Verwenden des Angebots- und Nachfragezeitplans für Gleichgewichtspreise kann eine grundlegend fehlerhafte Analyse produzieren - sogar von denen, die erkennen, dass die Annahmen unrealistisch sind (was Roberts natürlich tut).

Das soll nicht heißen, dass die Preise innerhalb der Kokainlieferkette nicht irgendeine Form von Gleichgewichtspreisen sind. Die Annahme eines partiellen Gleichgewichts ist nicht das, was die Analyse fehlerhaft macht. Der Fehler liegt darin, nicht zu erkennen, dass die Kosten (d.h. das Vorhandensein und die Form des Angebots) eine Funktion des erwarteten Preises (der Nachfrage) des Endprodukts sind.

Daraus folgt, dass sich Veränderungen der Faktorpreise nicht notwendigerweise, insbesondere kurzfristig, in den Preisen von Konsumgütern widerspiegeln. Vielmehr werden sie sich in den Gewinnmargen der Produzenten widerspiegeln und können sie dazu veranlassen, ihr Verhalten zu ändern.
