# 引言

托马斯.杰斐逊证实了《美国独立宣言》所说

> 真理是不辩自明的：人生来平等；造物主赋予人类不可剥夺的权利；其中包括生存，自由，对幸福的追求：为了保障这些权利，政府在人类中建立起来，权利来自被统治者的许可；不管什么样的政府，只要危害到人民的这些权利，人们就有权利改变或者废除这些政府，并建立起新政府，人们以这样的原则为基石，并以似乎最能影响到他们的安全和幸福的形式组织权利。 为了谨慎起见，成立多年的政府不应当因为轻微的一时的原因而改变；因此，所有经验表明，在罪恶可容忍时人们更倾向于忍受，而不是通过废除他们已习惯的形式来纠正。 当有一连串滥用职权和强取豪夺始终追求同一目标，这表明一个会使它们沦落到极其专制统治下的计划，他们有义务为了他们未来的安全稳定提供新保卫而推翻这样的政府，这是他们的权利。

在提出独立宣言的两百年后，提出这个问题似乎是恰如其分的：政府是否已按所设计地行事，经验或是理论已经有根有据地为我们提出了考虑我们未来的安全稳定的更有效的保障。 本卷旨在问答这个基本问题。 事实上，最近由于2001年9月11日发生的事件让这个问题呈现出新的紧迫感。 政府应该保护我们远离恐怖主义。 然而，美国在政府在恐怖分子袭击世界贸易中心和五角大楼中起了什么作用？ 美国政府命令每年要有十亿美元的国防预算，它的总数等于24个最大政府支出国年度国防预算之和。 它雇佣全球范围内的间谍和告密者。 然而，它无法阻止商业客机被劫持，并被用作对抗杰出公民和军事目标的导弹。 更糟糕的是，美国政府不仅没能阻止9月11日的灾难，事实上促成了这一事件发生的可能性。 奉行干涉主义的外交政策（在一百多个国家采取经济制裁，驻扎部队，无情地轰炸，扶持专制政权，在无法解决的土地问题和民族纠纷中偏袒，或试图在全球范围内进行军政管理），政府给外国恐怖分子提供了十足的动机，也让美国成为了他们的首要目标。 此外，如果士兵们只装备了几把刀，那么他们会造成多么可怕的伤害呢? 显然，这是可能的，因为政府禁止航空公司和飞行员用武力保护自己的财产，从而使每一家商业航空公司都容易受到侵害，免受劫机者的侵害。在驾驶舱里，一支价值50美元的手枪可能已经完成了政府手中4000亿美元无法做到的事情。从这些失败中吸取了什么教训？在事件发生后，美国的外交政策更加积极地进行干预和威胁。美军推翻阿富汗政府，被说成是“窝藏”的恐怖分子 Osama bin Laden (奥萨马•本•拉登)。在这一过程中，数千无辜平民被杀害为“附带损害”，但斌拉扥没有被抓获或惩罚到今天，几乎两年后的攻击。美国政府一旦在阿富汗安装，美国政府就把注意力转向与其他敌国，特别是拥有巨大石油储备的伊拉克的战争。美国甚至拒绝排除对付敌方政权的核武器。毫无疑问，这一政策有助于进一步将新兵人数提高到愿意对美国采取极端暴力作为报复手段的人群中。与此同时，国内政府利用危机，煽动进一步增加自己的权力，牺牲人民的自由和财产权利。政府支出，尤其是“防务”的支出大大增加，新的“国土安全”政府部门也建立起来了。机场安全由联邦政府和政府官员接管，并采取了一个完整的电子公民监督的决定性步骤。那么，事实上，当前的事件迫切需要对国防和安全问题进行系统的重新思考，以及政府、市场和社会在提供这些问题方面各自的作用。



* * *

政治经济学家和政治哲学家中最普遍接受的两个主题是：第一，从消费者的角度来看，每一个“垄断”都是“坏的”。垄断在这里被理解为古典意义上的排他性特权给予一个单一的生产者的商品或服务；也就是说，由于没有“自由进入”到一个特定的生产线。换句话说，只有一个代理商A可以生产给定的商品x。任何这样的垄断者对于消费者来说都是“坏”的，因为他们会阻止潜在的新进入者进入他的生产领域，他的产品x的价格会更高，而x的质量会更低。第二，安全生产必须由政府承担，是政府的主要职能。在这里，独立宣言”所采用的宽泛意义上的安全被理解为：保护生命，财产（自由）以及追求家庭暴力（犯罪）以及外部（外国）侵略（战争）的幸福。按照一般公认的术语，政府是法律和秩序的地域垄断（最终的决策者和执行者）。这两个命题显然是不相容的，很少引起经济学家和哲学家的关注，就目前而言，典型的反应是对第一个命题而不是第二个命题的反应。本书的贡献者挑战了这种“正统”观点，并为相反论点提供了经验和理论上的支持：第二个命题而不是第一个命题是错误的，应该被拒绝。就经验历史证据而言，正统观点的支持者面临着明显的尴尬。最近结束的二十世纪的特点是在所有人类历史上无与伦比的侵犯人权行为。鲁道夫•鲁梅尔（Rudolph Rummel）在“政府的死亡”一书中估计，二十世纪约有一亿七千万人死于政府。历史证据表明，政府不应该保护公民的生命，自由和追求幸福，而应该被视为对人类安全的最大威胁。正统观点的支持者（愿意妥协第一个关于垄断的“邪恶”，以维持第二个国家政府的必要性）的论点，不能完全忽视这一看似压倒性的证据。如果他们想从反驳政府为法律和秩序提供必不可少的论点出发，就必须修改第二篇论文。经验表明，一些国家是侵略者，而不是保护者。因此，如果不是完全抛弃第二个论点，那么就需要进一步的说明：只能说有些国家是保护的。因此，在过去的一个世纪里，特别是在令人沮丧的安全记录方面，政府没有像这样破坏政府，而是试图将这一记录解释为特定政府形式的结果。许多政治科学家，包括上述鲁梅尔，试图通过各种统计方法，它是缺乏民主的政府，这说明了“异常”的二十世纪。诚然，民主国家发动战争反对非民主政权，但不会对其他民主国家。因此，它似乎跟本文也成为美国新保守主义的民间传说的一部分，一旦威尔逊主义者实现了“为世界安全的民主”的梦想，永恒的和平与安全就会实现。同样，像詹姆斯•布坎南（James Buchanan）和“宪政经济学派”这样的政治经济学家也暗示，政府在内部和外部安全方面的悲惨记录可以通过旨在严格限制的宪法改革来系统地改善的政府权力。这两个解释都在本卷中被审查和否决。。对于民主的和平性质的论文，几位作者指出，与军事历史学家如J.F.C. Fuller 和 M. Howard，这是一个选择性的、甚至是错误的阅读历史记录。让我只提两个这样的误读。首先，这篇论文怎么能说明一个看似明显的反例，比如美国南部独立战争（美国之间的战争）以及其前所未有的无情暴虐？答：通过排除和忽略它或淡化它的意义。其次，和平民主主义的支持者通常支持他们的主张，将传统君主制和现代独裁分为独裁和非民主，并将他们归类为真正的“民主国家”。然而历史上（如果有任何分组的话）应该把民主和专政统一起来。传统的君主制只不过是表面上的独裁统治。相反，独裁统治是大众民主的常态产物。与俄罗斯，德国，奥地利和中国的前皇帝相比，列宁，斯大林，希特勒和毛泽东明显是民主的统治者。事实上，列宁，斯大林，希特勒和毛泽东（以及他们几乎所有规模较小，知名度较低的接班人）都坦率地憎恨君主和贵族的一切。他们知道自己是民主的大众政治的崛起者，他们统治时期就采用了民主政治（选举，公民投票，群众集会，大众传媒宣传等）。另一方面，关于旨在限制国家政权的宪法改革的提议，本书的几位撰稿人解释说，如果对这种限制的解释和执行留给政府的话，任何这种尝试都应被视为徒劳无益本身或其一个机构，如政府最高法院。（请参阅下面的更多内容。）本书的贡献者更可信的是第三篇论文，由经济学家路德维希•冯•米塞斯（Ludwig von Mises）提出，可能被认为是上述的结合。Mises说，为了履行其作为安全提供者的主要职能，政府必须满足两个条件：必须民主地组织起来，而且必须原则上允许无限分离。








> 每当一个特定地区的居民，无论是一个村庄，整个地区或相邻地区，让它知道，由一个自由进行公民投票，他们不再希望保持团结的国家所属的时候，他们的愿望是要尊重和遵守。这是防止革命和国际战争的唯一切实可行的有效途径。 （路德维希•冯•米塞斯（Ludwig von Mises），自由主义[纽约的欧文顿（Irvington-on-Hudson），纽约：经济教育基金会，旧金山，加利福尼亚州：科布登出版社，1985 ]，109页）

这篇论文的一个明显的吸引力在于它可以解释美国独立战争的事件。因此，直到1861，这是理所当然的在美国的一个分裂国家的权利存在，而苏联只不过是一个独立国家的自愿协会；但当独立权不受限制的欲望不再受到尊重，国家从保护侵略者。Mises (米塞斯) 的论文是给予相当的重视，在本书中，和分裂为手段，限制政府的掠夺或逃逸的作用被反复强调。然而，在要求一个保护国允许无限脱离其管辖权的情况下，Mises (米塞斯) 的解释基本上使该国成为一个自愿会员组织，带有自愿缴纳（或扣留）会费的税收。即使是在个人家庭的层面上，有无限的分离权，政府也不再是“国家”，而是一个俱乐部。因此，严格地说，Mises (米塞斯)的论文必须被视为对第二个命题的否定，而不仅仅是它的修订。
这一卷的贡献者同意这一判断，不仅是因为经验原因，而且更是理论上的原因。每一次试图解释政府（国家）作为国家政府性质所固有的安全保障的糟糕表现，都必须从对州政府（国家）的精确定义开始。国家的定义通过整个体积是没有争议的。
它与托马斯•霍布斯（Thomas Hobbes）提出的那个密切相符，并被无数的政治哲学家和经济学家所采用。简而言之，霍布斯认为，在自然状态下，男人会不断地相互对峙。 Homo homini lupus est每个人都有自己的设备和规定，自己的防守花费太少。因此，永久的人际战争将会产生。根据霍布斯及其追随者的观点，解决这种大概无法忍受的局面是国家（政府）的制度。为了实现和平的合作安全，A和B两个人要求第三个独立党S作为最终的裁判和调解人。但是，这个第三方S不仅仅是另外一个个体，S所提供的好处，也就是安全性，不仅仅是另一个“私人”的好处。相反，S是一个主权者，具有这样的两种独特的力量。一方面，S可以坚持他的臣民A和B不要求他人的保护，即S是保护和最终决策（管辖）的强制性地域垄断者。另一方面，S可以单方面决定（不同意）多少A和B必须花上自己的安全；即有权征税以提供安全的“集体”。根据政府的这一定义强制领土垄断保护和管辖配备功率税收不一致同意，本书的作者认为，无论这样的政府是君主政体，民主或独裁，任何概念，限制权力、保障个人生活，自由，财产必须是虚幻的。在垄断的主持下，正义和保护的价格必须上升，质量必须下降。税收资助的保护机构，它指出的，是一个矛盾：它是一种侵害财产保护，只会导致更多的税收和减少保护。事实上，即使一个国家限制其活动完全的生命，自由和财产的保护，（为保护国家à la Jefferson 会做），提供多少安全进一步的问题会出现。像其他人的自利动机和劳动负效用，但税收不同意的独特的力量，一个政府的回答总是相同的：最大限度地保护费用和几乎所有国家的财富可以通过保护成本的同时消耗减少生产性保护。此外，管辖权的垄断必然导致司法质量和保护的恶化。如果只能诉诸于国家的正义和保护，尽管有政府宪法和最高法院，正义和保护将被扭曲。毕竟，宪法和最高法院都是州宪法和法院，无论他们对政府行为有什么限制，都是由同一机构的代理人决定的。因此，生命、自由和财产及其保护的定义将不断改变，管辖范围扩大到国家的利益。为政府安全生产商在上面勾勒线条明显失败的系统解释的第一人是古斯塔夫•德•莫利纳里（1818–1912），一个突出的比利时出生的法国经济学家让巴普蒂斯特学生说，老师的帕累托，和几十年的conomistesÉ杂志编辑，专业法国经济协会杂志，社会éDÉconomie politique。De Molinari的中心论点是放在他的文章“de la生产de la安全é”1849年2月。这一论点值得一提，因为它的理论严谨，似乎有远见：



> 如果在政治经济有一个公认的真理，那就是：在所有情况下，都是为了提供消费者需要的有形或无形的商品，它是消费者的最佳利益，劳动和贸易仍然是免费的，因为劳动和贸易自由作为必要的和永久的结果最大限度的降低价格。这一点：任何商品的消费者的利益都应该永远高于生产者的利益。现在，在追求这些原则的过程中，人们会得出这样一个严格的结论：为了不受这种无形商品的消费者的影响，安全生产应遵守自由竞争的法律。由此得出的结论是：任何政府都不应有权阻止另一国政府与之竞争，或要求安全的消费者专门为该商品提供独家担保…这在逻辑上是正确的，否则经济科学所依据的原则是无效的。（Gustave de Molinari，Security of Security，J.H.McCulloch，trans。[纽约：自由主义研究中心，1977]，第3-4页）

De Molinari预测，如果安全生产的垄断会发生什么：

> 相反，如果消费者不能随心所欲地购买证券，那么你马上就会看到一个致力于任意性和糟糕管理的大行业。正义变得缓慢和昂贵的，警察无理取闹，个人自由是不受尊敬的，安全的代价是盲目膨胀和不公平分配，根据这类消费者的权力和影响力。（ Molinari 莫利纳里，生产安全，13页–14）

本书几乎所有的贡献者都对Molinari开创性的理论洞察力表示敬意。因此，本卷专门为古斯塔夫•德•莫利纳里记忆。然而，如果莫里纳利对政府作为安全提供者的不良表现的解释是由政府性质的强制性地方垄断者的治安所接受的，那么就会出现替代性问题。因此，本卷的大部分内容是对寻求私人和自愿（市场生产）替代品的贡献，这是对国家保护失败和根本缺陷的制度的替代。自由竞争的证券生产商的替代制度又能如何运作呢？根据历史经验和经济逻辑，私人的替代品如兵、游击队、民兵、游击队，和私掠船的有效性如何？武器的自由扩散，特别是核武器的后果是什么? 意识形态和舆论在国防和战争中的作用是什么？防御是一种“私人”还是“公共”？自由竞争和资助保险机构能提供保护性辩护吗？竞争性保险保护的“逻辑”与垄断国家保护的逻辑有什么不同？如何实现从垄断制度向竞争性安全生产的转变？分离在这个过程中的作用是什么？自由的社会怎样才能自然地抵御国家的攻击和入侵呢？这些是本书中由哲学，经济学，历史，社会学和政治学的国际大会所提出和回答的核心问题。

* * *

在国家决策和作战的第一阶段历史上和概念上的贡献。Marco Bassani和Carlo Lottieri找到话题和历史卷的主题和政治思想史。他们强调国家制度的历史现代性并不总是存在，并特别关注中世纪（封建）欧洲作为“没有国家的社会”的例子，从中可以获得关于现在及其可能的转变道路的宝贵见解。他们解释的思想革命，与 Machiavelli, Bodin, Hobbes, Rousseau 支持有关，并导致了国家的崛起。他们回顾一个开明的自由主义者反对国家主义思想的兴起，特别是随着Molinari域名相关（十九世纪）和Rothbard（二十世纪）。他们注意到欧洲“现实主义”的重要性，即意大利的G. Mosca，V. Pareto和R. Michels以及德国的Carl Schmitt等“精英主义”社会理论家正确理解“非中性” “国家的性质和主权。他们探讨当今世界在政治集权（一个世界秩序）倾向与分权与分裂相反的倾向之间的自由与保护的前景。 Murray N. Rothbard（1926-1995）是第一部分第二部分的作者，是莫利纳里最重要二十世纪的弟子。在综合 Molinari (莫利纳里) 的垄断（或者说反垄断）与自由市场经济学的 Ludwig von Mises (路德维希•冯•米塞斯)的新奥地利系统理论（行为学）和自然法的伦理，Rothbard创造了一个全新的反集权主义理论体系，澳。他们由 Molinari (莫利纳里)，大多数对本书作出贡献的有Rothbard和他的体系的深刻影响。在他的贡献，本卷，原文刊登在1963和转载的LLudwig von Mises (路德维希•米塞斯) 协会的授权，Rothbard (罗斯巴德)介绍概念和术语的区别基本以下所有。他阐明了产权，意义的侵略，犯罪，刑罚，国家的自卫，和平，战争（“是”和“不公平的”），革命，帝国主义，中立，和孤立主义，他解释国家，固有的侵略本性即牢不可破的链路之间的战争与国家。对第二部分的贡献集中在政府形式，战争和战略这个话题上。 Erik von Kuehnelt-Leddihn（1909-1999）在他去世前完成的最后一篇文章中，呈现了欧洲历史的一幅肖像，以及君主制和基督教国王的角色。在欧洲基督教的世界观中，国王被看作是自然的，准家族的等级或“垂直的”社会秩序的一部分：上帝在天堂的父亲，在罗马教皇，国王为祖国的父亲，和父亲在家庭中的国王。”他介绍了垂直的世界观及其位移逐渐解构，从法国大革命和完成与世界大战，由一个“新的”或“横向”平等的君主政体和国王的矛盾观。他将民主（多数统治）、社会主义（国际和国家）和大众专政定义为这种新的水平世界观的表达。而且，他提供了从君主制向民主制转变如何将战争从有限战争转变为全面战争的充分历史的例证。杰拉德•拉德尼茨基（Gerard Radnitzky）在其广泛的文章中提出了Kuehnelt-Leddihn反民主的案例。在安东尼•德•贾西（Anthony de Jasay）之后，拉德尼茨基首先详细分析了多数民主主义的经济和政治，并驳斥像布坎南（James Buchanan）这样的宪政经济学家的主张。关于“民主更和平”这一论题的讨论占据了他的章节的中心。基于理论分析和详细的历史证据，Radnitzky拒绝论文。此外，他把论文“民主国家不会使彼此战争”的“新世界秩序的人群”，美国帝国主义和霸权的基石。他总结了一些有关私人防卫联盟的可能性的博弈论的考虑以及关于国家衰落和死亡的可能性的一些评论。 Bertrand Lemennicier为政府政策和条约有关不扩散核武器的影响和前景提供了经济概念和形式主义的游戏理论解释。按照标准的经济组织理论，Lemennicier认为任何此类协议都是注定要失败的由于外部和内部的压力。欧佩克成员国不能持久地防止非成员国独立发展核武器。在卡特尔内部，每个成员都有持续的欺骗（和出售）动机。



Moreover, Lemennicier argues that even if a cartel agreement could be maintained and enforced, this would still be a “bad” idea. The world is made less safe rather than more so when a single country dominates in nuclear possession and enforcement. “The U.S. retains a monopoly on nuclear dissuasion and plays the part of world enforcer, excluding international exchanges for countries seeking nuclear weapons,” writes Lemennicier. “Such a position is costly, and the U.S. has no legitimate claim to such a role.” The contributions to Section Three review the historical record of private alternatives to State defense and warfare. Joseph Stromberg considers the example of professional “standing armies” commanded by aristocratic officers. He looks at the experience with mercenary armies in Renaissance Italy. He discusses the role of a militia in republican theory and practice from ancient Greece and Rome to the United States and Switzerland. Special attention is given to guerrilla warfare. Its essentially defensive nature is explained, and its role in the American Revolution, in the War for Southern Independence, and in the Second Anglo-Boer War is discussed. Based on this evidence, Stromberg suggests as a solution to the problem of defensive protection some combination of voluntary militias (inspired if possible by a unifying ideology or faith) and modern mercenaries (in the form of professional insurance-protection companies), both steeped in the theory and practice of guerrilla warfare. Larry Sechrest opens his contribution with a brief discussion of the nature of the “good” of defense and argues that defense is a distinctly “private” good (while “national defense” is an “imaginary” good). He then applies these theoretical considerations to the subject of naval warfare. In particular, he provides a detailed survey of “privateering” as a form of naval warfare conducted by privately owned ships from the twelfth to the nineteenth centuries. Sechrest explains how privateers operated, the legal customs that grew up around them, and how remarkably effective and profitable they were. Finally, as to why the practice of privateering declined after the nineteenth century, Sechrest argues that this has no technological reasons. To the contrary, privateering died out because it was “too” effective and threatened the jobs of the regular State-navies. Jeffrey Rogers Hummel begins with a discussion of the anthropological preconditions of State formation and the reasons for the historical triumph of States over Stateless societies. He explores the reasons—population size, geography, political decentralization, wealth and technology—for the success of some States and world regions and the failure of others. In particular, Hummel investigates and emphasizes the importance of ideas and ideological convictions, of motivation and morale, in war and defense. Finally, he ponders the ideological requirements of liberating oneself of the “macroparasitism” of one’s own State and the prospects of defending a free territory against the potential aggression of another, foreign State. Hummel expresses considerable optimism regarding the effectiveness of such a defense—because free societies will be wealthier and technologically more advanced than statist societies—but cautions that the maintenance of a free society (rather than a regression to Statism) requires eternal ideological vigilance on the part of the public. The final section, Section Four, is dedicated to the theory of private security production and its various practical applications. In his contribution, Walter Block argues that to claim “that a tax collecting government can legitimately protect its citizens against aggression is to contradict oneself, since such an entity starts off the entire process by doing the very opposite of protecting those under its control.” In support of this claim, Block reviews, analyzes, and refutes the entire panoply of statist arguments: the “prisoner’s dilemma,” the “free rider,” the “externality,” and the “public goods” thesis in favor of “national defense.” Defense, Block explains, is defense of private property and as “private” as private property. Last, he discusses the thesis, popular especially in “public choice” and “constitutional economics” circles, that States are forms of clubs (and clubs forms of States), and he concurs with Joseph Schumpeter’s verdict that this thesis “only proves how far removed this part of the social sciences is from scientific habits of mind.” In my own contribution to this volume, I open with a reconstruction the Hobbesian myth of “collective security” and its empirical and logical refutation. He then proceeds to a detailed analysis of risk, property, and insurance. He comments on the “arbitrariness” of “national” borders, and hence of “national” defense (in contrast to the “natural” borders of private property and the defense of such borders). He provides a comparative analysis of insurance-protection versus State-protection and contrasts the logic of State-warfare to that of freely financed protection agencies. Finally, Hoppe points out that insurance agencies, in contrast to States, will not disarm those they protect, and he addresses the question of how a free and armed society in conjunction with professional protection-insurance agencies would likely go about defending itself against State aggression. Guido Hülsmann, in the final contribution to this volume, deals with secession as a means of establishing a private-property order and assuring effective protection. He discusses the nature of secession and its comparative advantages as compared to other forms of political reform. After examining the conditions that must be met for secession to be successful, Hülsmann turns to a key problem of secessionist movements: defense against the government from which they are seceding. He argues that secessionist defense organizations must themselves be run on the basis of private-property principles to ensure that the political goal of libertarian secession be reached and that its military effectiveness be as high as possible. Though the implications of the arguments made in this volume are radical and sweeping, the principles are quite simple at root. In economics, the contributors seek the consistent application of market theory, not its arbitrary exclusion from whole areas of life, such that it applies also to the delivery of goods and services associated with security and defense. In politics, the contributors seek only the application of the principle Jefferson presented in his Declaration of Independence, that people have the right and duty to throw off governments that are not effecting their safety and find alternatives that provide guards for future security. In both respects, these ideas represent a relatively unexplored application of traditional liberal theory. And yet, given the continued rise of the national-security state in our own time, the future of liberty itself may hinge on our willingness to push these principles to their fullest extent.

Hans-Hermann Hoppe
