# Introdução

Na Declaração de Independência da América, Thomas Jefferson afirmou

> estas verdades são evidentes: que todos os homens são criados iguais; que foram dotados pelo criador com direitos inalienáveis; que entre estes estão a vida, a liberdade e a busca da felicidade: para garantir esses direitos, os governos são instituídos entre os homens, obtendo os seus poderes justos, do consentimento dos governados; que, sempre que qualquer forma de governo se desviar desses fins, é um direito do povo o alterá-lo ou aboli-lo, e instituir um novo governo, fundamentado em tais princípios, e organizar os seus poderes de forma a parecer mais susceptíveis de afectar a sua segurança e felicidade. A prudência determinará que os governos há muito estabelecidos não devem ser mudados por causas leves e transitórias; e portanto, toda a experiência mostrou que a humanidade está mais disposta a sofrer, sempre que os males forem suportáveis, do que a derrubar e abolir as formas às quais estão habituados. Mas quando um longo período de abusos e usurpações que perseguem invariavelmente o mesmo objectivo, mostra um projecto para os reduzir ao despotismo absoluto, está no seu direito, é seu dever afastar esse governo e fornecer novos guardiões para a sua segurança futura.

Mais de 200 anos após a Declaração de Independência, parece oportuno levantar a questão de se os governos realmente fizeram o que foram projetados para fazer, ou se a experiência ou a teoria nos deram motivos para considerar outros guardiões, possivelmente mais efectivos para a segurança do nosso futuro. O presente volume tem como objetivo fornecer uma resposta a esta questão fundamental. Na verdade, esta questão assumiu recentemente uma nova urgência, através dos acontecimentos do 11 de Setembro de 2001. É suposto que os governos nos devem proteger do terrorismo. No entanto, qual foi o papel do governo dos Eua nos ataques terroristas no World Trade Center e no Pentágono? O governo dos Estados Unidos administra um orçamento de "defesa" de Us $ biliões por ano, uma soma igual aos orçamentos anuais combinados de defesa dos próximos 24 maiores gastos do governo. Dá emprego a uma rede mundial de espiões e informantes. No entanto, foi incapaz de impedir que os aviões comerciais fossem sequestrados e usados como mísseis contra importantes alvos civis e militares. Pior ainda, o governo dos Eua não só não conseguiu impedir o desastre do 11 de Setembro, senão que, realmente, contribuiu para a possibilidade de tal evento. Ao continuar uma política externa intervencionista (assumindo a forma de sanções económicas, tropas estacionadas em mais de 100 países, bombardeamentos implacáveis, apoiando regimes despóticos, tomando partido em conflitos de terras e étnicos insolúveis e de outra forma, tentando administrar, política e militarmente, áreas inteiras do globo), o governo proporcionou a própria motivação para os terroristas estrangeiros e tornou os Eua o seu alvo principal. Além disso, como foi possível que homens armados com nada mais do que cortadores de caixas pudessem infligir o terrível dano que eles causaram? Obviamente, isso só foi possível porque o governo proibia as companhias aéreas e os pilotos de proteger a sua propriedade pela força das armas, tornando assim, todas as companhias aéreas comerciais, vulneráveis e desprotegidas contra os sequestradores. Uma pistola de Us $50 na cabina do piloto poderia ter feito o que Us $400 biliões nas mãos do governo não conseguiram fazer. E que lição aprenderam dessas falhas? Na sequência desses acontecimentos, a política externa dos Estados Unidos tornou-se ainda mais agressivamente intervencionista e ameaçadora. Os militares dos Eua derrubaram o governo afegão que dizia estar "abrigando" o líder dos terrorista, Osama bin Laden. No decorrer de todos estes acontecimentos, milhares de civis inocentes foram mortos, como "danos colaterais", mas Bin Laden não foi capturado ou punido até hoje, quase dois anos após os ataques. E imediatamente depois de que um governo aprovado nos Eua foi instalado no Afeganistão, o governo dos Eua voltou a sua atenção para as guerras contra outros estados inimigos, em particular contra o Iraque, com suas enormes reservas de petróleo. Os Eua recusaram-se até mesmo a excluir o emprego de armas nucleares contra os regimes inimigos. Sem dúvida, essa política ajudou a aumentar ainda mais o número de recrutas nas fileiras de pessoas dispostas a usar a violência extrema contra os Eua como meio de retribuição. Ao mesmo tempo, no país, o governo usou a crise que ajudou a provocar, para aumentar o seu próprio poder à custa da liberdade e dos direitos de propriedade do povo. Os gastos do governo, em particular no que respeita à "defesa", aumentaram consideravelmente e um novo departamento de governo para "segurança interna" foi criado. A segurança do aeroporto foi assumida pelo governo federal e pelos burocratas governamentais, e foram tomadas medidas decisivas para uma vigilância electrónica completa dos cidadãos. Verdadeiramente, os eventos actuais clamam por uma reavaliação sistemática das questões de defesa e segurança e os respectivos papéis do governo na prestação das mesmas, ao mercado interno e à sociedade.

* * *

Duas das proposições mais amplamente aceites entre economistas políticos e filósofos políticos são as seguintes: Primeiro: Qualquer "monopólio" é "mau" do ponto de vista dos consumidores. O monopólio aqui é entendido no seu sentido clássico como um privilégio exclusivo, concedido a um único produtor de uma mercadoria ou serviço; isto é, como a ausência de "entrada livre" numa determinada linha de produção. Por outras palavras, apenas uma agência, A, pode produzir um bem dado, x. Qualquer monopolista é "mau" para os consumidores porque, protegido de potenciais novos operadores na sua área de produção, o preço de seu produto x será maior e a qualidade menor do que o de qualquer outro. Em segundo lugar, a produção de segurança deve ser realizada e é a principal função do governo. Aqui, a segurança é entendida no sentido amplo adoptado na Declaração de Independência: como a protecção da vida, da propriedade (liberdade) e da busca da felicidade em oposição à violência doméstica (crime) e à agressão externa (estrangeira). De acordo com a terminologia geralmente aceite, o governo é definido como um monopólio territorial da lei e da ordem (o último a decidir e responsável). O facto de que as duas proposições sejam claramente incompatíveis, raramente causou preocupação entre economistas e filósofos, e na medida em que a tenham, a reacção típica tem sido uma excepção à primeira proposição em detrimento da segunda. Aqueles que contribuíram para este volume desafiam esta visão "ortodoxa" e oferecem apoio empírico e teórico à tese contrária: que é a segunda proposição, não a primeira, que é falsa e deve ser rejeitada. No que diz respeito à evidência empírico-histórica, os proponentes da visão ortodoxa enfrentam um embaraço óbvio. O recém-concluído século XXcaracterizou-se por um nível de violações dos direitos humanos inigualável em toda a história humana. No seu livro "Death by Government", Rudolph Rummel calcula cerca de 170 milhões de mortes causadas pelo governo no século XX. A evidência histórica parece indicar que, em vez de proteger a vida, a liberdade e a busca da felicidade dos seus cidadãos, os governos devem ser considerados a maior ameaça à segurança humana. Os defensores da visão ortodoxa (dispostos a comprometer a primeira tese em relação ao "mal" do monopólio, a fim de manter a segunda sobre a necessidade do governo estadual) não podem ignorar completamente essa evidência, aparentemente esmagadora, do contrário. Se desejam resgatar a tese da impugnação de que o governo é indispensável para a imposição da lei e da ordem, devem rever a segunda tese. A experiência mostra que alguns estados são agressores, não protectores. Assim, se não se deve descartar completamente a segunda tese, é necessário mais especificações: só é possível afirmar que alguns estados protegem. Por conseguinte, em lugar de criticar o governo como tal, pelo desastroso registo de segurança, em particular durante o século passado, fizeram-se várias tentativas de explicar este registo como resultado de formas específicas de governo. Numerosos cientistas políticos, incluindo o mencionado Rummel, tentaram mostrar por vários meios estatísticos, que é a ausência de um governo democrático que explica as "anomalias" do século XX. É certo que as democracias entram em guerra contra os regimes não democráticos, mas supostamente, não contra outras democracias. Por isso, parece que se segue - e esta tese, entretanto, faz parte do folclore neoconservador americano - que, uma vez alcançado o sonho wilsoniano de "tornar o mundo seguro para a democracia", a paz e a segurança eternas serão realizadas. Na mesma linha, economistas políticos como James Buchanan e a escola de "economia constitucional" sugeriram que o registo, reconhecidamente miserável dos governos quanto ao suprimento de segurança interna e externa, pode ser sistematicamente melhorado, por meio de reformas constitucionais inclinadas para a limitação rigorosa de poderes governamentais. Estas duas explicações são examinadas e rejeitadas neste volume. Quanto à tese da natureza pacífica da democracia, vários participantes observam que, de acordo com historiadores militares como J.F.C. Fuller e M. Howard, se baseiam numa leitura bastante selectiva ou até mesmo errada, do histórico. Deixe-me mencionar apenas duas dessas leituras erradas. Em primeiro lugar, como pode essa tese explicar um contra-exemplo aparentemente óbvio, como a Guerra Americana da Independência do Sul (a Guerra entre os Estados) com a, até então, brutalidade sem paralelo? Resposta: excluindo e ignorando, ou minimizando o seu significado. Em segundo lugar, os defensores da tese da democracia pacífica geralmente apoiam a sua reivindicação, classificando as monarquias tradicionais e as ditaduras modernas, como autocráticas e não democráticas e contrastando tanto com o que classificam como "democracias" genuínas. No entanto, historicamente (e se qualquer agrupamento deve ser feito de todo), é democracia e ditadura que devem ser agrupadas. As monarquias tradicionais apenas se assemelham superficialmente a ditaduras. Em vez disso, as ditaduras são uma consequência regular da democracia massiva. Lenin, Stalin, Hitler e Mao eram governantes claramente democráticos, em comparação com os antigos imperadores da Rússia, Alemanha, Áustria e China. Na verdade, Lenin, Stalin, Hitler e Mao (e quase todos os seus sucessores menores e menos conhecidos) foram abertos no seu ódio por tudo o que era monárquico e aristocrático. Eles sabiam que deviam a sua ascensão à política de democracia popular, e empregavam políticas democráticas (eleições, referendos, manifestações extensas, propaganda de meios populares, etc.) ao longo de seu mandato. Por outro lado, quanto à proposta de reformas constitucionais destinadas a limitar o poder do Estado, vários contribuintes deste volume explicam que tais tentativas devem ser consideradas inúteis e ineficazes, se e na medida em que a interpretação e a execução de tais limitações, são deixadas ao próprio governo, ou a um de seus órgãos, como o tribunal supremo do governo. (Veja mais sobre isso abaixo.) Mais convincente para os contribuintes deste volume, aparece uma terceira tese, avançada pelo economista Ludwig von Mises, que pode ser considerada uma combinação do anterior. Mises afirma que, para cumprir a sua função primária como provedor de segurança, um governo deve satisfazer duas condições: deve ser organizado democraticamente e deve permitir, em essência, uma separação ilimitada.

> Sempre que os habitantes de um determinado território, seja uma única aldeia, um distrito inteiro ou uma série de distritos adjacentes, dêem a conhecer, por um plebiscito livremente conduzido, que não desejam continuar a permanecer unidos ao estado a que pertencem na época, os seus desejos devem ser respeitados e cumpridos. Esta é a única maneira viável e eficaz de prevenir revoluções e guerras internacionais. (Ludwig von Mises, *Liberalism* [Irvington-on-Hudson, New York: Foundation for Economic Education, and San Francisco, Calif.: Cobden Press, 1985], p. 109)

Uma atracção óbvia desta tese é que ela pode explicar os eventos da Guerra Americana de Independência do Sul. Assim, até 1861, era geralmente tomado como seguro, nos Estados Unidos, que existia um direito à separação e que a União não era senão uma associação voluntária de estados independentes; mas quando o desejo pelo direito absoluto de se separar deixou de ser respeitado, o estado passou de protector para agressor. Neste volume dá-se uma atenção considerável à tese de Mises e o papel da secessão como meio de limitar ou escapar da depredação do governo é enfatizado repetidamente. No entanto, ao exigir que um estado de protecção permita uma separação ilimitada da sua jurisdição, a explicação de Mises, basicamente, converte o Estado numa organização de membros voluntários com impostos que totalizam taxas de adesão, voluntariamente pagas (ou retidas). Com um direito ilimitado à separação, mesmo ao nível das famílias individuais, o governo já não é um "Estado", senão um clube. Portanto, estritamente falando, a tese de Mises deve ser considerada uma rejeição da proposição dois, em vez de apenas a sua revisão. Os colaboradores deste volume concordam com este julgamento, não só por razões empíricas, mas ainda mais por questões teóricas. Qualquer tentativa de explicar o desempenho sombrio dos governos (Estados) e os provedores de segurança, como inerentes à natureza do governo estadual, deve começar com uma definição precisa do governo estadual (o Estado). A definição de Estado adoptada ao longo deste volume é irrefutável. Corresponde de perto à proposta por Thomas Hobbes e adoptada até hoje, por inúmeros filósofos políticos e economistas. Resumidamente, Hobbes argumentou que, no estado da natureza, os homens estariam constantemente na passagem uns dos outros. *Homo homini lupus est*. Cada indivíduo, deixado aos seus próprios dispositivos e provisões, gastaria muito pouco na sua própria defesa. Por isso, a guerra interpessoal permanente resultaria. A solução para esta situação presumivelmente intolerável, segundo Hobbes e seus seguidores, é a instituição de um Estado (governo). A fim de instituir uma cooperação pacífica - segurança - entre eles, dois indivíduos, A e B, exigem um terceiro partido independente, S, como juiz final e pacificador. No entanto, este terceiro, S, não é apenas outro indivíduo, e o bem fornecido pelo S, o da segurança, não é apenas outro bem "privado". Em vez disso, S é um soberano e como tal, tem dois únicos poderes. Por um lado, S pode insistir em que os seus súbditos, A e B, não procurem protecção de ninguém além dele; isto é, S é um monopolista territorial compulsivo, de protecção e dono da decisão final (jurisdição). Por outro lado, S pode determinar unilateralmente (sem o consentimento unânime) a quantidade que A e B devem gastar na sua própria segurança; isto é, S tem o poder de impor impostos para fornecer segurança "colectivamente". Com base nesta definição de governo como monopolista territorial compulsivo de protecção e jurisdição, equipado com o poder de tributação, sem o consentimento unânime, os contribuintes para este volume argumentam que, independentemente de tal governo ser uma monarquia, uma democracia ou uma ditadura, qualquer noção de limitar o seu poder e salvaguardar a vida, a liberdade e a propriedade individual, deve ser considerada ilusória. Sob auspícios monopolistas, o preço da justiça e da protecção deve subir e a qualidade cair. Uma agência de protecção financiada por impostos, é apontada, é uma contradição no sentido de que: é um protector de propriedade expropriador e só pode levar a mais impostos e menos protecção. Na verdade, mesmo que um estado limitasse as suas actividades exclusivamente à protecção da vida, da liberdade e da propriedade (como um estado protector à Jefferson faria), ficaria a questão adicional de quanta segurança seria fornecida. Motivado como todos os outros pelo interesse próprio e pela inutilidade do trabalho, mas com o poder exclusivo de tributar sem consentimento, a resposta do governo será sempre a mesma: maximizar os gastos de protecção - e quase todo o património de uma nação pode ser consumido pelo custo da mesma - e ao mesmo tempo, minimizar a produção de protecção. Além disso, o monopólio da jurisdição deve levar a uma deterioração da qualidade da justiça e da protecção. Não obstante, se alguém pode apelar por justiça e protecção, apenas ao estado, a justiça e a protecção serão distorcidas em favor das constituições governamentais e das cortes supremas. Afinal, constituições e tribunais supremos são constituições e tribunais estaduais, e quaisquer limitações à acção governamental que possam conter, são determinadas por agentes da mesma instituição. Assim, as definições de vida, liberdade e propriedade e a sua protecção, serão continuamente alteradas e a extensão da jurisdição expandida para vantagem do estado. A primeira pessoa a dar uma explicação sistemática para o aparente fracasso dos governos como produtores de segurança ao longo das linhas esboçadas acima, foi Gustave de Molinari (1818-1912), um proeminente economista francês belga, estudante de JeanBaptiste Say e professor de Vilfredo Pareto e durante várias décadas, o editor do *Jornal dos Economistas*, o jornal profissional da Associação Económica Francesa, *a Sociedade de Economia Política*. O argumento central de De Molinari foi apresentado no seu artigo "Da produção de segurança" de fevereiro de 1849. Vale a pena citar o argumento por causa de seu rigor teórico e da sua visão, aparentemente, visionária:

> Se existe uma verdade bem estabelecida na economia política, é esta:  Que, em todos os casos, para todas as mercadorias que servem para atender às necessidades tangíveis ou intangíveis dos consumidores, é do melhor interesse do consumidor que o trabalho e o comércio permaneçam livres, porque a liberdade de trabalho e comércio tem como resultado necessário e permanente a redução máxima de preço. E esta: que os interesses do consumidor, de qualquer mercadoria, sempre devem prevalecer sobre os interesses do produtor. Agora, perseguindo esses princípios, chega-se a esta conclusão rigorosa: Que a produção de segurança deve, no interesse dos consumidores desta mercadoria intangível, permanecer sujeita à lei da livre concorrência. Daqui se segue: que nenhum governo deveria ter o direito de impedir que outro governo entrasse em concorrência com ele, ou exigir que os consumidores de segurança recorram exclusivamente a ele na busca desse produto... Ou isso é logicamente verdadeiro, ou os princípios em que a ciência económica se baseia são inválidos. (Gustave de Molinari, *Production of Security*, J.H. McCulloch, trans. [New York: Center for Libertarian Studies, 1977], pp. 3–4)

De Molinari então previu o que aconteceria se a produção de segurança fosse monopolizada:

> Se, pelo contrário, o consumidor não for livre para comprar segurança onde quiser, imediatamente vê-se o início de uma grande profissão dedicada à arbitrariedade e a uma má gestão. A justiça torna-se lenta e dispendiosa, a polícia vexatória e a liberdade individual deixa de ser respeitada; o preço da segurança é abusivamente incrementado e distribuído de forma desigual, de acordo com o poder e a influência desta ou daquela outra classe de consumidores. (Molinari, *Production of Security*, pp. 13–14)

Quase todos os contribuintes para este volume pagam tributo explícito ao conhecimento teórico de Molinari. Assim, o presente volume é dedicado à memória de Gustave de Molinari. No entanto, se aceitarmos a explicação de Molinari sobre o desempenho sombrio do governo como provedor de segurança, pela natureza do governo e como monopolista territorial compulsivo da lei e da ordem, surge então a questão das alternativas. Por conseguinte, a maior parte deste volume consiste em contribuições para essa busca de alternativas privadas e voluntárias (produzidas no mercado) ao sistema de protecção estatal falido e fundamentalmente imperfeito. Como poderia e seria um sistema alternativo de produtores de segurança livremente concorrentes? Com base na experiência histórica e na lógica económica, quão eficazes são as alternativas privadas, como mercenários, guerrilheiros, milícias, partidários e corsários? Quais são as consequências da proliferação gratuita de armas, em particular de armas nucleares? Qual é o papel da ideologia e da opinião pública na defesa e na guerra? Que tipo de bem é a defesa, um "privado" ou um "público" bem? A defesa protectora pode ser fornecida por agências de seguros livremente concorrentes e financiadas? Em que difere a "lógica" da protecção do seguro competitivo, da protecção estatal monopolista? Como conseguir a transição de um sistema de produção de segurança monopolística para um competitivo? Qual é o papel da separação neste processo? Como é que as sociedades livres de estado - ordens naturais - se podem defender contra ataques e invasões estaduais? Estas são as questões centrais abordadas e respondidas no presente volume, por uma assembleia internacional de colaboradores da filosofia, economia, história, sociologia e ciência política.

* * *

The contributions to Section One on state-making and warmaking set the stage historically and conceptually. Marco Bassani and Carlo Lottieri locate the topic and theme of the volume in history and the history of political thought. They emphasize the historical modernity of the institution of a State—States have not always existed—and direct particular attention to medieval (feudal) Europe as an example of a “Society without State,” from which valuable insights regarding the present and its possible paths of transformation can be gained. They explain the ideological revolution, associated with such names as Machiavelli, Bodin, Hobbes, and Rousseau, that supported and led up to the rise of the State. They review the rise of a liberal-libertarian ideological opposition to Statism, associated in particular with the names of Molinari (in the nineteenth century) and Rothbard (in the twentieth). They note the importance of European “realism,” i.e., the “elitist” social theorists such as G. Mosca, V. Pareto, and R. Michels in Italy and Carl Schmitt in Germany, for a correct understanding of the “non-neutral” nature of the State and sovereignty. And they explore the prospects for liberty and protection in the current world torn between a tendency toward political centralization (a One World Order) and an opposite tendency toward decentralization and secession. Murray N. Rothbard (1926–1995), the author of the second contribution to Section One, is the most important twentiethcentury disciple of Molinari. In synthesizing Molinari’s monopoly (or rather antimonopoly) theory with Ludwig von Mises’s neo-Austrian system of free-market economics (praxeology) and natural-law ethics, Rothbard created a grand new anti-Statist theoretical system, of Austro-Libertarianism. As they were by Molinari, most contributors to this volume have been profoundly influenced by Rothbard and his system. In his contribution to this volume, published originally in 1963 and reprinted here with the permission of the Ludwig von Mises Institute, Rothbard introduces the conceptual and terminological distinctions fundamental to all of the following. He clarifies the meaning of property, aggression, crime, selfdefense, punishment, State, peace, war (“just” and “unjust”), revolution, imperialism, neutrality, and isolationism, and he explains the inherently aggressive nature of the State, i.e., the indissoluble link between War-Making and State-Making. The contributions to Section Two focus on the subject of government forms, war, and strategy. Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909–1999), in the last article completed before his death, presents a sweeping portrait of European history and the role of monarchy and Christian kings. In the European-Christian worldview, the king was seen as part of a natural, quasi-familial hierarchical or “vertical” social order: of “God the Father in Heaven, the Holy Father in Rome, the King as the Father of the Fatherland, and the Father as the King in the Family.” He describes the gradual deconstruction of this vertical worldview and its displacement, beginning with the French Revolution and completed with World War I and II, by a “new” egalitarian or “horizontal” outlook incompatible with monarchy and kings. He identifies democracy (majority rule), socialism (international and national), and popular dictatorship as expressions of this new horizontal worldview. Furthermore, he provides ample historical illustration of how the transformation from monarchy to democracy changed the conduct of war from limited warfare to total war. Gerard Radnitzky, in his wide-ranging essay, bolsters Kuehnelt-Leddihn’s case against democracy. Following Anthony de Jasay, Radnitzky begins with a detailed analysis of the economics and politics of majoritarian democracy and refutes as illusory and impossible the claims of constitutional economists such as James Buchanan. A discussion of the thesis “democracies are more peaceful” occupies the center of his chapter. Based on analytical considerations and detailed historical evidence, Radnitzky rejects the thesis.Further, he identifies the thesis “that democracies do not make war with each other” as “a cornerstone of the New World Order crowd” and U.S. imperialism and hegemony. He concludes with a few game-theoretical considerations regarding the possibility of private defense coalitions and some remarks on the likelihood of the decline and demise of the State. Bertrand Lemennicier provides an economic-conceptual and formalistic, game-theoretical explanation of the effects and prospects of government policies and treaties concerning the nonproliferation of nuclear weapons. In accordance with standard economic cartel theory, Lemennicier argues that any such agreements are bound to fail due to external and internal pressure. The cartel members cannot lastingly prevent nonmember countries from developing nuclear weapons independently. And within the cartel, each member has a constant incentive to cheat (and sell). Moreover, Lemennicier argues that even if a cartel agreement could be maintained and enforced, this would still be a “bad” idea. The world is made less safe rather than more so when a single country dominates in nuclear possession and enforcement. “The U.S. retains a monopoly on nuclear dissuasion and plays the part of world enforcer, excluding international exchanges for countries seeking nuclear weapons,” writes Lemennicier. “Such a position is costly, and the U.S. has no legitimate claim to such a role.” The contributions to Section Three review the historical record of private alternatives to State defense and warfare. Joseph Stromberg considers the example of professional “standing armies” commanded by aristocratic officers. He looks at the experience with mercenary armies in Renaissance Italy. He discusses the role of a militia in republican theory and practice from ancient Greece and Rome to the United States and Switzerland. Special attention is given to guerrilla warfare. Its essentially defensive nature is explained, and its role in the American Revolution, in the War for Southern Independence, and in the Second Anglo-Boer War is discussed. Based on this evidence, Stromberg suggests as a solution to the problem of defensive protection some combination of voluntary militias (inspired if possible by a unifying ideology or faith) and modern mercenaries (in the form of professional insurance-protection companies), both steeped in the theory and practice of guerrilla warfare. Larry Sechrest opens his contribution with a brief discussion of the nature of the “good” of defense and argues that defense is a distinctly “private” good (while “national defense” is an “imaginary” good). He then applies these theoretical considerations to the subject of naval warfare. In particular, he provides a detailed survey of “privateering” as a form of naval warfare conducted by privately owned ships from the twelfth to the nineteenth centuries. Sechrest explains how privateers operated, the legal customs that grew up around them, and how remarkably effective and profitable they were. Finally, as to why the practice of privateering declined after the nineteenth century, Sechrest argues that this has no technological reasons. To the contrary, privateering died out because it was “too” effective and threatened the jobs of the regular State-navies. Jeffrey Rogers Hummel begins with a discussion of the anthropological preconditions of State formation and the reasons for the historical triumph of States over Stateless societies. He explores the reasons—population size, geography, political decentralization, wealth and technology—for the success of some States and world regions and the failure of others. In particular, Hummel investigates and emphasizes the importance of ideas and ideological convictions, of motivation and morale, in war and defense. Finally, he ponders the ideological requirements of liberating oneself of the “macroparasitism” of one’s own State and the prospects of defending a free territory against the potential aggression of another, foreign State. Hummel expresses considerable optimism regarding the effectiveness of such a defense—because free societies will be wealthier and technologically more advanced than statist societies—but cautions that the maintenance of a free society (rather than a regression to Statism) requires eternal ideological vigilance on the part of the public. The final section, Section Four, is dedicated to the theory of private security production and its various practical applications. In his contribution, Walter Block argues that to claim “that a tax collecting government can legitimately protect its citizens against aggression is to contradict oneself, since such an entity starts off the entire process by doing the very opposite of protecting those under its control.” In support of this claim, Block reviews, analyzes, and refutes the entire panoply of statist arguments: the “prisoner’s dilemma,” the “free rider,” the “externality,” and the “public goods” thesis in favor of “national defense.” Defense, Block explains, is defense of private property and as “private” as private property. Last, he discusses the thesis, popular especially in “public choice” and “constitutional economics” circles, that States are forms of clubs (and clubs forms of States), and he concurs with Joseph Schumpeter’s verdict that this thesis “only proves how far removed this part of the social sciences is from scientific habits of mind.” In my own contribution to this volume, I open with a reconstruction the Hobbesian myth of “collective security” and its empirical and logical refutation. He then proceeds to a detailed analysis of risk, property, and insurance. He comments on the “arbitrariness” of “national” borders, and hence of “national” defense (in contrast to the “natural” borders of private property and the defense of such borders). He provides a comparative analysis of insurance-protection versus State-protection and contrasts the logic of State-warfare to that of freely financed protection agencies. Finally, Hoppe points out that insurance agencies, in contrast to States, will not disarm those they protect, and he addresses the question of how a free and armed society in conjunction with professional protection-insurance agencies would likely go about defending itself against State aggression. Guido Hülsmann, in the final contribution to this volume, deals with secession as a means of establishing a private-property order and assuring effective protection. He discusses the nature of secession and its comparative advantages as compared to other forms of political reform. After examining the conditions that must be met for secession to be successful, Hülsmann turns to a key problem of secessionist movements: defense against the government from which they are seceding. He argues that secessionist defense organizations must themselves be run on the basis of private-property principles to ensure that the political goal of libertarian secession be reached and that its military effectiveness be as high as possible. Though the implications of the arguments made in this volume are radical and sweeping, the principles are quite simple at root. In economics, the contributors seek the consistent application of market theory, not its arbitrary exclusion from whole areas of life, such that it applies also to the delivery of goods and services associated with security and defense. In politics, the contributors seek only the application of the principle Jefferson presented in his Declaration of Independence, that people have the right and duty to throw off governments that are not effecting their safety and find alternatives that provide guards for future security. In both respects, these ideas represent a relatively unexplored application of traditional liberal theory. And yet, given the continued rise of the national-security state in our own time, the future of liberty itself may hinge on our willingness to push these principles to their fullest extent.

Hans-Hermann Hoppe