# Pagpapakilala

Sa Deklarasyon ng kalayaan sa Amerika, Thomas Jefferson pinatotohanan

> ang mga katotohanan na iton ay sariling-paliwanag: na lahat ng lalaki ay nilikha na pantay pantay: na sila ay pinagkalooban ng kanilang lumikha kasama ang di makakait na mga karapatan: sa gitna ng buhay na ito, kalayaan, at habulin ang kasiyahan: na sigurado ang karapatan na ito, ang mga gobyerno ay mga matatag sa bawat isang lalaki, panggaling sa kanilang mga kapangyarihan mula sa pahintulot ng sakupin: kailanman sa kahit anong porma ng gobyreno maging tampalasan sa huli nito, ito pa din ang tamang tao para baguhin o sirain ito, at para sa instituto ng bagong gobyerno, pagtula sa pag papatibay ng mga panuntunan, at ang organisasyon ng asarili nitong kapangyarihan kagaya ng porma sa kanila pakiwari na apektado ang kaligtasan ng kasiyahan. Pag hunosdili ay totoo na didiktahan ng mga pamahalaan ang mahabang pagpatong kinakailangan na hindi babaguhin ang liwanag at sangdailan ng mga dahilan: at ayon sa lahat ng karanasan halos lahat ipinapakita ang sangkatauhan na mas marami pinaparatangan na mag hirap habang ang mga kasamaan ay nakapagbabata. liban sa tama ng kanilang sarili habang ang porma na tanggalin na kung saan ito lahat ay kinaugalian. Ngunit kung ikaw ay nasa mahabang tren ng mga pang-aabuso at mga pangangamkam sa pagpapatuloy ng walang sablay sa parehas na bagay, ang pagbabago ng mga desensyo para mabawasan sila sa ilalim ng tiyak na despotismo. ito ay kanilang karapatan, ng kanilang tungkulin para matapon ang ganyan na pamahalaan, at para maibigay ang mga bagong bantay sa kanilang hinaharap na siguridad.

Mahigit sa 200 na taon pagkatapos ng deklarasyon ng kalayaan, at tila akma sa pagtaas ng katanungan kung saan ang mga gobyerno ay may tama at tapos na desenyo na kanilang ginawa, o karanasan sa teyorya na nakalaan sa atin kasama ang mga batayan sa pag saalang alang na mas epektibo sa mga bantay para sa siguridad ng hinaharap. Ang kasalukuyang bulto na naglalayon sa paghahanda ng mga kasagutan para sa batayan ng katanungan. Sa katunayan, ang katanungan na ito ay may kasalukuyang ipinapalagay sa bagong kagalingan hanggang sa mga pangyayari ng Setyembre 11, 2001. Ang mga gobyreno ay kinakailangan na protektahan tayo mula sa terorismo. Gayon pa man ang mga gobyerno sa U.S ay may ginagampanan na papel sa pag atake ng terorismo sa World Trade Center at Pentagon? Ang Gobyerno ng U.S ay naguutos na "depensahan" ang badyet ng $ bilyon sa bawat taon, ang kabuuan ng pantay at pinagsama taunan depensa sa mga badyet sa susunod na 24 na pinaka malaking mga spender ng gobyerno. Ito ay mga naghahatid sa pandaigdigang network ng mga tiktik at mga alam. Datapwa't, ito ay hindi kaya para maiwasan ang komersyal sa mga airliner mula sa na-hijak at nagamit na mga missile laban sa kilalang sibilyan at mga target na militar. Lumulubha, ang gobyerno sa U.S kailan man hindi pumalya para protektahan sa mga sakuna noong ika Setyembre 11, ito ay aktuwal na ambag para sa posibilidad na pangyayari. Sa pagpapatuloy ng patakaran ng dayuhan sa interbensyonista (ang pagkuha sa porma ng mga pang-ekonomiyang sanction ng mga tropa sa himpil na mas marami sa 100 na mga bansa, pagpapalakas sa mga despotikong rehimen, pag kuha sa mga hindi malutas na panig ng lupain at mga pagtatalo sa etniko, at kung hindi man susubukan ang politikal at tagapamahala ng militar sa bong lugar ng mundo), ang gobyerno ay nagbibigay ng mga adhikain para sa mga ibang lahi na terorista at sa U.S na pangunahing target. Bukod dito, papaano ito posible sa mga armadong kalalakihan na walang hihigit pa sa kahon ng mga pamutol na maaaring pahirapan sa teribleng pakasira na kanilang nagawa? Kita naman, na ito ay posible lamang dahil sa pagbabawal ng gobyerno sa mga airline at mga piloto mula sa pag protekta sa kanilang pagmamayari ng pwersa ng mga armas, kaya ito ay i-render sa bawat komersyal ng mahina na airline at hindi protektado laban sa mga na-hijack. Ang $50 ang nasabugan na pistol ay maaring matapos sa $400 bilyon na nasa kamay ng gobyerno na hindi magawa. At ano ba ang aral mula sa pagguhit gaya ng mga pagkakamali? Sa resulta ng mga pangyayari, ang patakan ng dayuhan sa U.S ay maging mas agresibo sa interbensyonista at pagbabanta. Ang militar ng U.S ay tinabunan ang gobyerno ng Afghani na nakasaad na maging "nagtatago" ng utak ng terorismo kay Osama bin Laden. Sa bahagi na ito, libo-libo ng inosenteng sebilyan ay napatay sa "pinsala sa kolateral" ngunit si Bin Laden ay hindi mahuli o maparusahan hanggang sa panahon ngayon, mahigit dalawang taon pagkatapos ng mga naging atake. Sa sandaling naaprubahan ng gobyerno ang U.S ito ay tuluyang na-install sa Afghanistan, ang gobyerno ng U.S ay umikot sa atensyon ng mga digmaan sa ibang estado ng mga kaaway. partikular sa Iraq kasama ang malaking mga reserba ng langis. Ang U.S ay tumanggi kahit ang alituntunin ay labas sa trabaho ng mga armas na-nuclear laban sa mga rehimen na kaaway. Walang halong pag dududa, ang patakaran na ito ay nakatulong sa higit pang pagtaas ng numero ng mga bagong kasama sa hanay ng mga taong gustong gumamit ng matinding dahas laban sa U.S bilang kahulugan sa pag gamit ng kasamaan. At kasabay nito, ang gobyerno sa loob ng bansa gamit ang kahirapan kung saan nakatutulong sa pagmungkahi ng karagdagang pagtaas ng sariling pag gastos ng halaga para sa kalayaan ng mga tao at mga karapatan sa pag mamayari. Ang paggasta ng pamahalan, sa partikular na "depensa" ay nagsilago, at ang bagong departamento ng pamahalan para sa "tahanan ng siguridad" ay nalikha. Ang siguridad sa Airport ay nakuha sa pamamagitan ng pederal na pamamahala at mga burukrata ng pamahalaan, at ang kilos patungo na mapasaya at kompletong pagkuha ng pagmamatyag sa mamamayan. Totoo, pagkatapos, ng kasalukuyang mga pangyayari ay naisiwalat para sa sistematikong pagiisip ng mga usapan upang depensahan at ang siguridad sa kani kanilang tungkulin sa gobyerno, sa merkado at sa nakalaan para sa lipunan.

* * *

Dalawa sa mga pinaka-tinatanggap na proposisyon sa ekonomistang pampulitika at politikal na mga pilosopo ay ang mga sumusunod: Una: Kada "monopolyo"ay "masama" sa nakikita ng mata ng mga kumokunsumo. Ang monopolyo dito ay nauunawaan sa klasikal na pakiramdam bilang isang pribilehiyo na ipinagkaloob sa nag-iisang producer ng kalakal o serbisyo; i.e., bilang kawalan ng "Libreng pagpasok" sa partikular na linya ng produksyon. Sa madaling salita, iisa lamng na ahensya, A. ang maaring magbigay ng given good, x. Anuman ang naturang monopolista ay "masama" para sa mga kumokunsumo dahil, shielded mula sa mga potensyal na bagong entrnte sa kanyang lugar ng produksyon ang presyo g produktong x ay mas mataas at ang kalidad ng x ay mababa sa iba. Pangalawa, ang produksyon ng siguridad ay kinakailngan na isagawa mula at sapangunahing tungkulin ng gobyerno. Dito, ang siguridad ay nauunawaan sa pinalawak na kahulagan ng pinagtibay sa deklarasyon ng kalayaan: bilang proteksyon sa buhay, pagmamayari (kalayaan), at ang katipunan ng kasiyahan mula sa (karahasan) sa tahanan at panlabas (dayuhan) na pagsalakay (digmaan). Ang alinsunod sa pangkaraniwang tinatanggap sa terminolohiya, ang gobyerno ay tinutukoy bilang nagiisang teritoryo na monopolyo ng kaayusan sa batas (ang ulitimatum na tagagawa ng desisyon at tagasunod). Ang parehong mga panukala ay malinaw na hindi tugma at bihira na nagdudulot ng pag-aalala sa mga ekonomista at mga pilosopo, sa ngayon ay ay mayroong, ang tipikal na reaction ito ay isa sa pagkuha ng pagbukod ng unang panukala kaysa sa sumunod. Ang mga kontribyutor sa dami ng humahamon dito "ayon sa kaugalian" tignan at mag-alok ng kaparehong emprikal at teoretikong suporta sa taliwang tesis: yan ang pangalawang panukala, hindi ang nauna, kung saan ang mali at nararapat na tanggihan. Hanggang sa empirikal—kasaysayan—ebedensya ay nababahala, ang mga tagapagtaguyod ayon sa kasalukuyan na pagtingin sa mukha ay malinaw na kahihiyan. Ang kamakailan lamang na ika dalawampung siglo ay nilalarawan sa pamamagitan ng isang antas ng paglabag sa karapatang pantao ng walang kapantay sa lahat ng kasaysayan ng tao. Sa kamatayan ng kanyang libro gawa ng gobyerno, Tinatantiya ni Rudolph Rummel ang 170 milyon na pamahalaan na siyang sanhi ng pagkamatay sa nakaraang ika dalawampu na siglo. Ang makasaysayan na katibayan ay lilitaw upang maipahiwatig na sa halip protektahan ang kalayaan sa buhay at pagtugis sa kasiyahan ng kanilang mga mamamayan, ang mga gobyerno ay kinakailangan na konsedirahin ang pinaka malaking banta sa siguridad ng tao. Ang tagapagtaguyod sa tanaw ayon sa kaugalian (handang ikompormiso ang naunang sanaysay na patungkol sa "kasamaan" ng monopolyo upang manatili ang pangalawang patungkol sa pangangailangan ng gobyerno) hindi lubusang ipagwalang-bahala ang tila katotohanan sa katibayan na ito. Kung nais nilang maligtas mulsa sa pagbabatikos ang sanaysay ng gobyerno ay walang kaalam-alam para sa pagkakaloob ng batas at kautusan, dapat nilang baguhin ang ikalawang sanaysay. Ang karanasan ay nagpapakita ng mga estado sa mga aggressor, hindi mga tagapagtanggol. Kaya, kung isa sa mga ikalawang sanaysay ng naitapon ng husto, ang karagdagan na detalye ay kinakailangan: ito ay posible lamang na makuha ang ilang estado para protektahan. Sa gayon, sa halip na pagwawaksi sa gobyerno bilang tiwala sa rekord ng siguridad at partikular sa loob ng nakaraang siglo, maraming mga pagtatangka ang ginawa para lang maipaliwanag ang tala na ito bilang isang resulta ng tiyak na anyo ng gobyerno. Maraming mga siyentipikong pulitiko sa kabila ng nabanggit na rummel, sinubukan na ipakita sa pamamagitan ng ibat ibang paraan ng istatistika na kawalan ng demokratikong gobyerno nag nagpapaliwanag ng "anomalya" sa ikadalawampung siglo. Tinatanggap, na ang mga demokrasya aynakikipagdigmaan laban sa mga nondemokratik na rehimen, ngunit parang hindi laban sa iba pang mga demokrasya. Samakatuwid, ito ay tila susundan—at ang sanaysay na ito ay pansamantalang naging bahagi ng amerikano sa neoconservativena alamat—na sa sandaling ang Wilsonian ay nanaginip ng "gawing ligtas ang buong mundo sa demokrasya" ay makamit, ang walang hanggan na kapayapaan at magawa ang siguridad. Sa katulad na ugat, ang pampulitika na ekonomista tulad ni James Buchanan at ang paaralan ng "constitutional economics" iminumungkahi na tanggapin ang rekord ng mga gobyerno ukol sapanloob at panlabas na siguridad sa pamamagitan ng konstitusyunal na naglalayon sa mahigpit na limitasyon ng kapangyarihan ng pamahalaan. Parehas sa paliwanag na ito ay nasuri ng mabuti at itinakwil sa dami nito. Tulad ng sanaysay sa mapayapang demokrasya ng kalikasan, tandaan na ang ilan sa mga tagapag-ambag, alinsunod sa militar na mana-naysay tulad ni J.F.C Fuller at M. Howard, ini-reset ito liban sa napili o kahit mali ang pagbasa ng historikal na rekord. Hayaan mo ako na mag banggit ng 2 sa mga maling pagbasa. Una, papaano ang account na ito ay tila halata ang counterexample tulad ng digmaan ng amerikano sa timog na kalayaan (ang digmaan sa pagitan ng mga State) kung saan ang hanggang sa walang kapantay na brutalidad? Sagot: sa pamamagitan ng pagbubukod at pagwalang-bahala o pagbaba nito sa kahalagahan. Pangalawa, ang mga tagapagtaguyod ng sanaysay para sa mapayapanag demokrasya ay kadalasang sinusuportahan ang kanilang paghahabol sa pamamagitan ng pag-uuri sa tradisyunal na mga monarkiya atmodernong diktatura bilang autokratiko at nondemocratic na mag kakaiba sa kung ani ang uri nila bilang tunay na "demokrasya" Para sa kasaysayan (at kung anuman ang pagpapangkat ay dapat na gawin sa lahat) ito ay isang demokrasya at diktatura na dapat na magkasama. Ang tradisyonal na monarkiya ay maitutuloy lamang sa dalisay na diktatura. Sa halip na, ang mga diktatorya ay regular na lumalago sa masa ng demokrasya. Si Lenin, Stalin, Hitler, at Mao ay malinaw na kabilang sa demokratiko kumpara sa mga dating mga emperador ng Russia, Germany, Austria, at China. Sa katunayan, Si Lenin, Stalin, Hitler, at Mao (at karamihan sa kanila ay maliit at kakaunti ang nakakaalam sa tagapagmana) kung saan tapat sa kanilang pagkapoot sa lahat ng monarkikal at maharlika. Alam nila na pagmamayari nila ang pagtaas ng demokrasya at pang masa na mga pulitika, at nagtrabaho sila sa mga demokratikong pulitika (halalan, reperendum, mass rally, mas media propaganda, atbp.) sa kanilang buong panunungkulan. Sa kabilang banda, bilang panukala ng mga reporma sa konstitusyon sa pag lilimita ng kapangyarihan ng estado, ilan sa mga kontribyutor na nag paliwanag sa dami ng pag tatangka kinakailangan na konsiderahin ang walang saysay at epektibo kung sa loob ng interpretasyon ang mag papatupad ng mga naturang limitasyon na naiwan sa sarili o sa isat isa sa mga organ nito, tulad nalang ng kataas-taasang hukuman ng gobyerno. (Tignan sa baba ang mas marami pa.) Mas makukumbinsi ang mga kontribyutor upang ito ay lumitaw sa pamamagitan ng ludwig na ekonomista mula sa Mises, na maaring isaalang-alang ang kombinasyon na nasa itaas. Tinitiyak ng Mises upang mapatupad ang pangunahing tungkulin nito bilang isang tagapagtaguyod ng siguridad, ang isang gobyerno dapat ay masiyahan sa dalawang kondisyon: ito ay dapatr na demokratikong organisadon at dapat itong pahintulutan ng walang limitasyon sa pagtigil ng prinsipyo.

> Sa tuwing naninirahan ang mga nasa isang partikular na teritoryo, maging isang solo ngayon, isang buong distrito, o isang serye ng mga katabing distrito, ay pinapaalam ito, sa pamamagitan ng isang malayang pagsasagwa ngplebisito na hindi na nila nais na manatili na nagkakaisa sa estado na kinabibilangan nila sa tamang oras, at ang kanilang kahilingan ay nirerespeto at sinusunod. Ito na lamag ang magagawa at epektibong paraan sa pagpigil ng mga rebulusyon at pandaigdigang mga digmaan. (Ludwig von Mises, *Liberalismo* [Irvington sa Hudson, New York: Pundasyon para sa Edukasyon ng Ekonomiya, at San Francisco, Calif.: Cobden Press, 1985], p. 109)

Isang malinaw na atraksyon ng sanaysay na ang account na ito ay para sa mga kaganapan ng Digmaan sa Ameraka Southern Inndependence. Kaya, hanggang sa 1861, ang pangkaraniwanag ito ay ipinagkaloob sa U.S na ang isang karapatan sa pag-hihiwalay ay umiiral, at ang unyon ay walang iba kundi ang isang boluntaryong asosasyon ng mga malayang estado; nguit kapag ang pagnanais ay para sa pag-papahintulot ng karapatan sa pag-papatigil ay hindi na iginagalang, ang estado ay lilipat mula sa taga-pagtanggol papunta sa aggressor. Ang tesis ni Mises ay binigyan ng atensyon sa dami na ito, at ang papel na gina-gampanan ng pagtigil bilang isangparaan para sa paglimita o pag-eskapo sa pagkawasak ay binibigyan-diin nang pauli-ulit. Gayunpaman, sa pag aatas ng isang protektado upang pahintulutan ang walang limitasyong paghihiwalay na nagmula sa hurisdiksyon nito, Ang paliwanag ni mises's ay ang mahalagang naguukol sa estado ng boluntaryong organisasyon ng pagiging miyembro na mayroong mga buwis at nag babayad ng boluntaryo bayad (o pagbabawas) ng mga dues ng pagiging miyembro. Sa isang walang limitasyong karapatan sa pag aasikaso maging sa antas ng indibidwal na kabahayan, ang pamahalaan ay hindi na isang "stado" kundi isa siyang club. Kaya naman, mahigpit ang pag sasalita, ang tesis ni mises ay dapat isaalang-alang na pag tanggi ng panukala sa dalawa sahalip na lamang ang rebisyon nito. Ang mga kontributor sa loob ng volume na ito ay sumasang-ayon sa pag hatul na ito, Hindi lamang para sa mga pangangatwirang dahilan kundi lalo na para sa mga teoritikal. Ang bawat pagtatangka upang ipaliwanag ang malungkot na pagganap ng mga pamahalaan (Unidos) na nagbibigay ng seguridad na likas sa likas na katangian ng pamahalaan ng estado ay dapat magsisimula sa isang tiyak na kahulugan ng estado-gobyerno (ang estado). Ang kahulugan ng Estado na pinagtibay sa kabuuan ng dami na ito ay hindi kontrobersyal. Ito ay malapit na tumutugma sa iminungkahi ni Thomas Hobbes at pinagtibay hanggang sa araw na ito ng hindi mabilang na mga pilosopong pampulitika at mga ekonomista. Sa madaling sabi, pinagtatalunan ni Hobbes na sa kalagayan ng kalikasan, ang mga kalalakihan ay patuloy na magiging para sa bawat isa sa mga lalamunan. *homo homini lupus est*. Sa bawat indibidwal, na natira sa kanyang sariling mga aparato at mga probisyon, ay gastusin ng kaunti sa kanyang sariling depensa. Kaya, ang magiging resulta ay permanenteng interpersonal na digma. Hindi na mai-hihiwalay ang solusyon sa kalagayang ito, ayon kay Hobbes at sa kanyang mga tagasunod, ay ang institusyon ng isang Estado (gobyerno). Upang maka-pagtatag ng mapayapang pakikipagtulungan-seguridad-kabilang ang kanilang mga sarili, Ang dalawang indibidwal, A at B, ang nangangailangan ng ikatlong malaya na partido, S, bilang huling hukom at tagapamayapa. Gayunpaman, ang ikatlong partido na ito, S, ay hindi lamang isa na pang indibidwal, at ang mabuti na ibinigay ng S, na seguridad, ay hindi lamang isa pang "pribadong" mabuti. Sa halip, S ay isa sa pinaka-makapangyarihan at may dalawang natatanging mga kapangyarihan. Sa kabilang banda, S ay may kakayahang ipilit na ang kanyang mga sakop, A at B, ay hindi humingi ng proteksyon maliban sa kanyang sarili, ibig sabihin, ang S ay isang sapilitang teritoryo monopolist ng proteksyon at pag huli maging sa paggawa ng desisyon (hurisdiksyon). Sa kabilang banda, maaaring matukoy ng S ang unilaterally (nang walang nagkakaisa na pahintulot) kung magkano ang A at B ay ang dapat gumastos sa kanilang sariling seguridad; ibig sabihin, ang S ay may kapangyarihan na magpataw ng mga buwis upang magbigay ng seguridad "sama-sama." Batay sa kahulugan ng gobyerno bilang isang sapilitang teritoryo monopolist ng proteksyon at hurisdiksyon na may kapangyarihan sa buwis na ang walang lubos na pagkaka-isang pahintulot, ang mga kontribyutor sa volume na ito ay nagpapahayag na, kahit na ang gayong gobyerno ay isang monarkiya, demokrasya, o diktadura, ang anumang paniwala sa paglilimita sa kapangyarihan nito at pagpapanatili ng indibidwal na buhay, kalayaan, at ari-arian ay dapat ituring na hindi mapaniwalaan. Sa ilalim ng monopolistikong pag-tangkilik ang presyo ng hustisya at proteksyon ay dapat tumaas at ang kalidad nito ay dapat mahulog. Ang isang ahensiyang proteksyon na pondohan ng buwis, ito ang itinuturo, ang isang pagkakasalungatan sa mga termino: ito ay isang pag-expropriating na tagapagtangol ng ari arian at maari lamang humantong sa higit pang mga buwis at mas proteksyon. Sa katunayan, kahit na limitado lamang ng isang estado ang mga gawain nito sa proteksyon ng buhay, kalayaan, at ari arian (ang gagawin ng isang protektadong estado à la Jefferson), ang higit pang tanong kung gaano kataas ang ibibigay na siguridad. Pinasigla tulad ng iba sa pamamagitan ng selfinterest at disutility ng paggawa, ngunit may natatanging kakayahan sa buwis nang walang pahintulot, ang sagot ng gobyerno ay palaging pareho: upang i-maximize ang mga pag gasta sa proteksyon at halos lahat ng kayamanan ng isang bansa ay maaaring maubos ng gastos ng proteksyon sa parehong oras upang i-minimize ang produksyon ng proteksyon. Gayon din, ang isang monopolyo ng hurisdiksyon ay maaring maghatid sa pagkasira sa kalidad ng hustisya at proteksyon. Kung ang isang tao ay maaring umapela sa estado para sa katarungan ay proteksyon, ang katarungan at proteksyon ay aalisin sa pabor ng gobyerno—mga konstitosyin at kataas-taasang hukuman sa kabila. Pagkatapos ng lahat, ang mga konstitosyon at kataas-taasang hukuman at mga korte ng estado, at anuman ang mga limitasyon ang aksyon ng gobyerno na naglalaman ng determinadong ahente sa kada parehas na instutosyon. Alinsunod sa, mga depenesyon ng buhay, kalayaan, ari-arian at ang kanilang proteksyon at patuloy na mabago ang hanay ng hurisdiksyon ay pinapalawak sa hurisdiksyon sa kalamangan ng estado. Ang unang tao na maglalaan ng sistimatikong paliwanag para sa maliwanag na kabiguan ng mga gobyerno bilang siguridad ng mga producer kasama ang mga sketched na linya ni Gustave de Molinari (1818-1912), ang Pranses na ekonomista na ipinanganak sa belguim, estudyante ni JeanBaptiste Say, at guro ni Vilfredo Pareto, at para sa editor ng ilang dekada *Talaarawan des Économistes*, isang propesyonal na mamamahayag ng French Economic Association,*ang Societé d’Économie Politique*. Ang De Molinari's ang artikulo sa gitna ng kanyang argumento ay inilatag "De la Production de la Securité” ng Pebrero 1849. Ang argumento ay mahalaga sa pag-qoute dahil sa teoritikal na pananaw sa pagintindi sa hinahanap:

> Kung merrong isang matatag na katotohanan sa ekonomiya, ito ay: Sa lahat ng kaso na iyan, sa lahat ng mga kalakal na nagbibigay para sa mahirap o hindi madaling unawain ng pangagailangan ng mga kumokunsomo, Ito ay isang magandang interes sa labor ng mga kumokunsomo na manatili ang libreng palitan, dahil sa kalayaan ng labor at palitan bilang kinakailangan sa permanente na resulta sa pinakamataas na pagbabawas sa presyo. At ito: ang mga interest ng mga komokunsumo ng kahit anong dapat manaig sa kalakal sa interes ng producer. Sa ngayon ang pagpapatuloy ng mga alintuntunin, kapag dumating ang isa at mahigpit na pagpapasya: Na ang siguridad ng produksyon ay kinakailngan, sa mga interes ng mga kumokunsumo ng mahirap unawain na kalakal. maiiwan ang paksa sa batas ng libreng kompetisyon. Ito ay kapag sumunod: Na walang gobyerno ang maaaring pigilan ang isa pang karapatan sa pamahalaan na ito, o kinakailangan na ang mga kumokunsomo ng siguridad sa eksklusibong kalakal na ito... Alinman sa mga ito ay tunay na lohikal, o kaya naman mga prinsipyo kung saan ang agham sa ekonomika ay base sa mga hindi umiiral. (Gustave de Molinari,*Produksyon ng Seguridad*, J.H. McCulloch, trans. [New York: Sentro para sa Libertarian Studies, 1977], pp. 3–4)

De Molinari at ano naman kaya ang mangyayari kung ang produksyon ng seguridad ay ma-monopolized:

> Kung, bagkos sa, ang kumokunsomo ay hindi libre sa pagbili ng seguridad kung saan nya gusto mamili, agad mo na makikita ang malaking propesyon sa arbitrariness at masamang tagapamahala. Ang hustisya ay bumabagal at nagiging mahal, ang pulis ay nagulat, hindi iginagalang ang indibidwal na kalagayan, abusively na ang presyo ng siguridad ay napalaki at walang katwiran apportioned, batay sa kapangyarihan at impluwensya nito o uri ng mga kumukonsomo. (Molinari, *Produksyon ng Siguridad*, pp. 13-14)

Halos lahat ng mga taga-ambag sa bolyum na ito ay nagbabayad ng tahasang pagkilala sa Molinari's pathbreaking teoretikal na kaalaman. Samakatuwid, ang dami ng kasalukuyan ay nakatuon sa memorya ni Gustave de Molinari. Kung ang paliwanag ni Molinari tungkol sa malungkot na pagganap ng pamahalaan bilang tagapagkaloob ng seguridad sa pamamagitan ng likas na katangian ng pamahalaan ng sapilitang teritoryal na monopolist ng batas at kaayusan ay tinatanggap, gayunpaman, ang tanong ng mga alternatibo ay lumitaw. Nang alinsunod, ang karamihan sa aklat ay binubuo ng mga kontribusyon sa pakikipagsapalaran para sa pribado at boluntaryong (merkado-kalakal) alternatibo sa nabigo at may bahid na pundamental na sistema ng proteksyon ng estado. Paano gumagana at gumagawa ng alternatibong sistema ng malayang kumpetensya ang mga prodyuser ng seguridad? Base sa historikal na karanasan at pang-ekonomiya na lohika, gaano ka-epektibo ang pribadong alternatibo gaya ng mga mersinaryo, mga militya, mga partisano at mga nagpapaupa ng bangko? Ano ang mga kahihinatnan ng mga malayang paglaganap ng mga armas, sa partikular ay armas nukleyar? Ano ang papel ng ideolohiya at pampublikong opinyon sa pagtatanggol at digmaan? Anong uri ng kabutihan ang pagtatanggol, isang "pribado" o isang "pampubliko" kabutihan? Maaari bang ang proteksyon sa pagtatanggol ay maibigay sa pamamagitan ng malayang pakipagkumpitensya at tinustusan na mga ahensya ng siguro? Paano na ang "lohika" ng mapagkumpitensyang seguro sa proteksyon ay naiiba doon sa monopolistikong proteksyon ng estado? Paanong ang paglilipat mula sa sistema ng monopolistiko tungo sa mapagkumpitensyang produksyon ay makakamit? Ano ang ginagampanan ng pagtiwalag sa prosesong ito? Paanong ang lipunang malaya sa estado - natural na kaayusan - ay posibleng maipagtanggol ang kanilang mga sarili laban sa pag-atake sa mga estado at pagsalakay? Ito ang mga sentral na katanungan na sinabi at sinagot sa kasalukuyang tomo ng isang internasyonal na pagpupulong ng mga kontributor mula sa pilosopiya, ekonomiks, kasaysayan, sosyolohiya, at agham pampulitika.

* * *

Ang kontribusyon sa unang seksyon sa pagbuo ng estado at paglikha ng digmaan ay nagtakda sa entablado sa kasaysayan at sa konsepto. Nahanap nina Marco Bassani at Carlo Lottieri ang paksa at tema ng dami sa kasaysayan at ang kasaysayan ng politikal sa kaisipan. Binigyang dila ang ang pagka-makabago ng institusyon ng Estado-Mga estado ay hindi laging umiiral-at direktang partikular na atensyon sa midyebal (pyudal) na Europa bilang halimbawa ng isang "Lipunang walang Estado," kung saan mahahalagang kabatiran tungkol sa kasalukuyan at sa posibleng landas sa pagbabago ay makamit. Ipinaliwanag nila ang rebolusyong ideo-lohikal, na may ugnay sa mga pangalang gaya ng Machiavelli, Bodin, Hobbes, at Rousseau, na sumuporta at nanguna sa pag-angat ng mga Estado. Sinuri nila ang pag-angat ng liberal na ideo-lohikal na pagsalungat ng libertarian sa pagsasa-Estado, kaugnay sa partikular ang mga pangalang Molinari (sa ikalabing-siyam na siglo) at Rothbard (sa dalawampu). Itinala nila ang kahalagahan ng "Realismo," sa Europa i.e., ang "elitista" panlipunang teorista gaya ni G. Mosca, V. Pareno, and R. Michels sa Italya at Carl Schmitt sa Alemanya, para sa tamang pang-unawa ng "di-nyutral" na kalikasan ng Estado at soberanya. At ginalugan nila ang pagkakataon para sa kalayaan at proteksyon sa kasalukuyang daigdig na nahati sa pagitan ng gawi tungo politikal na sentralisasyon (Isang mundong kaayusan) at ang kasalungat na gawi tungo sa desentralisasyon at pagtiwalag. Murray N. Rothbard (1926-1995), ang may-akda ng ikalawang kontribusyon sa Unang Seksyon, ang pinaka importanteng disiplina ni Molinari sa ika-dalawampung siglo. Sa pagbuo ng teorya ng monopolyo (o mas kontra-monopolyo) ni Molinari kasama ang kay Ludwig von Mises's neo-Austrian sa sistema ekonomiks ng malayang-pamilihan (praxeology) at natural na batas ng etika, si Rothbard ay lumikha ng dakilang bagong kontra-statistang teoretikal na sistema, ng Austro-Libertarianismo. Habang sila ni Molinari, karamihan sa mga kontibutor sa tomo na ito ay malalim na naimpluwensyahan ni Rothbard at kanyang sistema. Sa kanyang kontribusyon sa tomo na ito, na orihinal na inilathala sa taong 1963 at muling inilimbag dito na may pahintulot ng Institusyon ng Ludwig von Mises, ipinakilala ni Rothbard ang konseptwal at termino-lohikal na pagkakaiba na napakahalaga sa lahat ng mga sumusunod. Nilinaw nya ang kahulugan ng ari-arian, pagsalakay,krimen, pagtatanggol sa sarili,parusa, estado, kapayapaan, digmaan ("makatarungan" at "di-makatarungan"), rebolusyon, imperyalismo, pagka-walang kinikilingan,at mga paghihiwa-hiwalay, at ipinaliwanag niya ang likas na agresibong kalikasan ng estado, i.e., ang hindi masira na kawing sa pagitan ng Paggawa ng Digmaan at paggawa ng Estado. Ang mga kontribusyon sa Ikalawang Seksyon sa paksa ng anyo ng pamahalaan, digmaan, at istratehiya. Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909-1999), sa huling artikulo na na kumpleto bago kanyang kamatayan, ay nagtatanghal ng pa hapway na larawan ng kasaysayan ng Europa at ang ganap ng mga monarkiya at mga kristiyanong hari. Sa pandaigdigang pananaw ng mga kristiyanong taga-Europa, ang hari na nakikita bilang bahagi ng isang natural, parang-pampamilyang herarkiya, o "patayo" kaayusan ng lipunan: ng "Diyos Ama sa Langit, ang Banal na Ama saRoma, ang hari bilang Ama ng Sariling bayan, at ang Ama bilang Hari ng Pamilya."Inilarawan nya ang unti-unting pagkasira ng patayong pandaigdigang pananaw at ang pag-aalis nito, simula sa Rebolusyong Pranses at nakumpeto ng Unang Digmaang Pandaigdig at ikalawa, sa "bagong egalitarian, o "pahigang" pananaw na hindi nababagay sa monarkiya at mga hari. Tinutukoy niya ang demokrasya (pangkalahatan patakaran), sosyalismo (internasyonal at nasyonal), at tanyag na diktatoriya bilang pagpapahayag ng bagong pahalang na pandaigdig na pananaw. At saka, siya ay nagbigay ng sapat na makasaysayang ilustrasyon sa kung paano ang pagbabago mula monarkiya tungo demokrasya ay bumago sa kilos ng digmaan mula sa limitadong pakikidigma tungo sa kabuuang digmaan. Si Gerard Radnitzky, sa kanyang sanaysay na malawak ang saklaw, ay nag bolster sa kaso Kay Kuehnelt-Leddihn laban sa demokrasya. Sa pagsunod kay Anthony de Jasay, si Radnitzky ay nagsimula na may detalyadong pagsusuri ng economics at politika ng pangkalahatang demokrasya at tinutulan bilang hindi paniwala at imposible ang pag angkin ng konstitusyonal na ekonomista gaya ni James Buchanan. Ang pagtalakay sa sanaysay na "mga demokrasya ay mas mapayapa" ay umookupa sa sentro ng kanyang kabanata. Batay sa analitikal na konsiderasyon at detalyadong historikal na ebidensya, tinanggihan ni Radnitzky ang sanaysay.Dagdag pa, tinutukoy niya sa sanaysay "na ang demokrasya ay hindi pakikidigma sa isa't-isa" bilang "pundasyon ng mga tao sa Kaayusan ng Bagong Daigdig" at imperyalismong U.S. at pananakop. Pinagtibay niya gamit ang mga konsiderasyon ng ilang laro-teoretikal tungkol sa posibilidad ng koalisyon ng pribadong depensa at ilang pahayag sa malamang na pagbaba at pagkamatay ng estado. Naglaan si Bertrand Lemennicier ng pang-ekonomiyang konsepto at pormalistiko, laro-teoretikal na paliwanag sa mga epekto at inaasahan sa mga polisiya ng gobyerno at mga tratado pa-tungkol sa hindi paglaganap ng mga armas nukleyar. Alinsunod sa pamantayan ng pang ekonomiya teorya ng kartel, Si Lemennicier ay naki-pagtalo na kahit anong kasunduan nakatakdang mabigo dahil sa panlabas at panloob na presyon. Ang mga miyembro ng kartel ay hindi matatagalan iwasan ang hindi kasapi na mga bansa mula sa malayang paggawa ng mga armas nukleyar. At sa loob na kartel, ang bawat miyembro ay mayroong palagiang insentibo para mandaya (at magbenta). Bukod pa dito, si Lemennicier ay naki-pagtalo na kahit na ang kasunduan sa kartel ay mapanatili at maipatupad, ito ay mananatiling isang "masamang" palagay. Ang mundo ay ginawang hindi ligtas sa halip na mas kung ang isang bansa ay nangingibabaw sa pagkakaroon ng nukleyar at pagpapatupad. "Ang U.S. aY napanatili ang monopolyo sa pagpapayo na huwag gumamit ng nukleyar at gumanap sa papel ng pandaigdig na tagasunod, pagliban sa internasyonal na pagpapalitan para sa mga bansa na naghahanap ng mga armas nukleyar,"isinulat ni Leminnicier. "Ang gayong posisyon ay magastos, at ang U.S. ay walang lehitimong habol sa nasabing tungkulin." Ang mga kontribusyon sa Seksyon Tatlo ang sumuri sa tala ng kasaysayan ng pribadong mga alternatibo sa pagtatanggol sa estado at pakikidigma. Ikinonsidera ni Joseph Stromberg ang halimbawa ng mga propesyonal "hukbong nakatayo" na inutusan ng aristokratikong opisyal. Tinitignan niya ang karanasan sa may hukbong mersinaryo Renaissance sa Italya. Tinalakay niya ang papel ng militia sa teoryang republikano at pagsasanay mula sinaunang Gresya at Roma sa Nagkaisang Estado at Switzerland. Espesyal na atensyon ay ibinigay sa gerilya pakikidigma. Ang mahalagang depensibo katangian nito ay ipinaliwanag, at ang papel nito sa Rebolusyong Amerikano, sa digmaan para sa kalayaan ng taga-timog, at sa Ikalawang digmaang Anglo-Boer ay tinalakay. Batay sa katibayang ito, iminungkahi ni Stromberg na solusyon sa problema ng proteksyon sa pagtatanggol ay ilang kombinasyon ng boluntaryong mga militia (pinukaw kung sakali ng mapag-isang ideolohiya at pananampalataya) at mga modernong mersinaryo (sa anyo ng mga kompanya ng propesyonal na seguro-proteksyon), kapwa pinalubog sa teorya at pagsasanay ng gerilya pakikidigma. Binuksan ni Larry Sechrest ang kanyang kontribusyon na may maikling pagtalakay sa kalikasan ng "kabutihan" ng pagtatanggol at nakipagtalo na ang pagtatanggol ay tiyak na "pribadong" kabutihan (habang ang "pambansang tanggulan"ay "likhang-isip" na kabutihan). At kanyang inilapat ang mga teoretikal na konsiderasyon na ito sa paksa ng pakikidigma sa hukbong dagat. Lalo na, siya ay nagbigay ng detalyadong pagsusuri sa "pagpapaupa ng barko" bilang anyo ng hukbong-dagat na pakikidigma na isinagawa ng pribadong pag-aari na mga barko mula sa ika-labindalawa hanggang ikalabing-siyam na siglo. Ipinaliwanag ni Sechrest kung paanong tumatakbo ang pagpapaupa ng barko, ang legal na kaugalian na lumaki sa paligid nila, at kung paano ang mga ito ay lubhang epektibo at kapaki-pakinabang. Sa wakas, sa kung paano ang pagsasagawa ng upahang barko ay bumagsak matapos ang ika-labinsiyam na siglo, tinaltal ni Sechrest na wala itong teknikal na mga dahilan. Sa kabilang banda, ang paupahang barko ay nawala dahil sa "sobrang" epektibo at banta sa mga trabaho ng regular na hukbong dagat ng mga estado. Sinimulan ni Jeffrey Rogers Hummel ang talakayan ng anthropological na paunang kondisyon sa pormasyon ng estado at ang mga dahilan para sa historikal na tagumpay ng Estado sa mga Lipunang walang estado. Ginalugad niya ang mga dahilan-laki ng populasyon, heograpiya, desentralisasyon sa politika, kayamanan at teknolohiya-para sa tagumpay ng ilang Estado at mga rehiyon sa mundo at ang kabiguan ng iba. Sa partikular, nag-imbestiga si Hummel at binigyang-diin ang kahalagahan ng ideya at mga ideolohiya sa paniniwala, sa motibasyon at moral, sa digmaan at depensa. Sa wakas, nagwari-wari siya sa ideolohikal na hinihingi sa pagpapalaya ng sarili mula sa "macroparasitism" ng isang sariling Estado at ang pag-asam sa pagtatanggol sa malayang teritoryo laban sa potensyal na pagsalakay ng ibang, dayuhang Estado. Nagpahayag si Hummel ng positibong pananaw tungkol sa bisa ng gayong depensa-dahil ang malayang mga lipunan ay higit na yayaman at mas magiging una sa teknolohiya kaysa mga estatistiko lipunan-ngunit nagbabala na ang pagpapanatili sa malayang lipunan (kaysa sa pagbabalik sa Statism) at nangangailangan ng walang hanggan na pang-ideolohiyang pagbabantay sa parte ng publiko. Sa huling bahagi, Ika-apat na Seksyon, ay inihandog sa teorya ng produksyon ng pribadong seguridad at iba't-ibang praktikal na aplikasyon nito. Sa kanyang kontribusyon, hinimok ni Walter Block na para makuha "na ang kumukuha ng buwis na pamahalaan ay lehitimong pumoprotekta sa kanyang mga nasasakupan laban sa pagsalakay ay taliwas sa kanyang sarili, dahil ang gayong entidad ay sinimulan ang buong proseso sa paggawa ng pinaka kabaligtaran ng pagprotekta sa mga nasa ilalim ng kanyang kontrol." Bilang suporta sa kanyang pahayag, sinuri ni Block, pinag-aralan, at tinutulan ang buo at malawakang koleksyon ng estatistiko mga argumento: "problema ng bilanggo," ang "malayang angkas", "panlabas," at ang "pampublikong kalakal" sanaysay na pabor sa "tanggulang pambansa." Pagtatanggol, ipinaliwanag ni Block, kung ang pagtatanggol ng pribadong ari-arian at bilang "pribado"gaya ng pribadong ari-arian. Sa huli, tinalakay niya ang sanaysay, bantog lalo na sa bilog ng "pampublikong pagpili" at "konstitusyonal na ekonomiks", na ang mga Estado ay uri ng mga samahan (at samahang porma ng estado), at siya ay sumang-ayon kay Joseph Schumpeter's sa hatol nito na ang sanaysay na ito ay "nagpapatunay lamang kung gaano kalayo na inalis ang bahagi ng mga agham panlipunan mula sa siyentipikong gawi ng isipan."Sa sarili kong kontribusyon sa tomo na ito, Nagbukas ako na may muling pagtatatag ang alamat ng Hobbesian sa "kolektibong seguridad" at mula sa imbestigasyon at lohikal na pagtanggi. At siya ay nagpatuloy sa isang detalyadong pagtatasa sa panganib, ari-arian, at seguro. Siya ay nag komento sa "palad" ng "pambansang" mga hangganan, at kaya naman sa "pambansang"tanggulan (sa kaibahan sa "natural"na hangganan ng pribadong ari-arian at ang depensa sa mga gayong hangganan). Siya ay naglaan ng komparatibong pag-aanalisa sa proteksyon sa seguro laban sa proteksyon sa Estado at kaibahan ang lohika ng estado ng pakikidigma na buong layang pinondohan na ahensya ng pagprotekta. Sa wakas, Hoppe ay nagpunto na ang mga ahensya ng seguro, sa kaibahan sa Estado, ay hindi magdidisarma sa mga pinoproteksyonan nila, at sinabi niya ang tanong kung paano ang malaya at armadong lipunan kasabay ng propesyonal na mga ahensya ng seguro sa proteksyon ay malamang na tutungo sa pagdepensa sa kanyang sarili laban sa pagsalakay ng Estado. Guido Hulsmann, sa kanyang huling kontribusyon sa tomo na ito, tumatalakay sa pagtiwalag bilang pamamaraan ng pagtatayo ng kaayusan ng pribadong-ari-arian at pagtiyak sa epektibong proteksyon. Tinatalakay niya ang kalikasan ng pag-iwas at ang mga pakinabang nito kumpara sa iba pang mga anyo ng reporma sa pulitika. Matapos suriin ang mga kondisyon na dapat matugunan para sa pahtiwalag upang maging matagumpay, Hülsmann ay lumiliko sa isang pangunahing problema ng mga paggalaw ng seguridad: pagtatanggol laban sa pamahalaan mula sa kung saan sila ay magbitiw. Ipinakipagbatbatan niya na ang mga organisasyon ng pagtatanggol sa seguridad ay dapat tumakbo batay sa mga prinsipyo ng pribadong ari-arian upang matiyak iyon ang layunin ng pampulitika ng libertaryan na pagtiwalag ay naabot at ang pagiging epektibo nito sa militar ay mas mataas hangga't maaari. Kahit na ang mga implikasyon ng mga argumento na ginawa sa bolyum na ito ay radikal at kumakalat, ang mga prinsipyo ay medyo simple sa ugat. Sa ekonomiya, hinahanap ng mga taga-ambag ang pare-parehong aplikasyon ng teorya ng merkado, hindi ang di-makatwirang pagbubukod mula sa buong larangan ng buhay, tulad na ito ay nalalapat din sa paghahatid ng mga kalakal at serbisyo na nauugnay sa seguridad at pagtatanggol. Sa pulitika, hinahanap lamang ng mga kontribyutor ng ang aplikasyon ng prinsipyong ipinakita ni Jefferson sa kanyang Pahayag ng Kalayaan, na ang mga tao ay may karapatan at tungkulin na itapon ang mga pamahalaan na hindi nakakaapekto sa kanilang kaligtasan at makahanap ng mga alternatibo na nagbibigay ng mga bantay para sa seguridad sa hinaharap. Sa parehong respeto, ang mga ideyang ito ay kumakatawan sa isang medyo hindi na-explore na aplekasyon ng tradisyunal na teoryang liberal. Gayunpaman, bibigyan ang patuloy na pagtaas ng pambansang seguridad-estado sa aming sariling oras, ang kinabukasan ng kalayaan mismo ay maaaring makaapekto sa aming pagpayag na itulak ang mga alituntuning ito sa kanilang buong lawak.

Hans-Hermann Hoppe