هناك قيود على النموذج الاقتصادي القياسي لمنحنيات العرض والطلب المتقاطعة لكشف السعر الأمثل أو التوازن والكمية الجيدة. وهذه القيود، كما يدرك النمساويون جيدا، ترجع إلى افتراضات غير واقعية. لكن الإشارة إلى أن الافتراضات خارج هذا العالم ليست كافية، خاصة إذا كانت النماذج تستخدم لشرح عالم لا يتطابق مع الافتراضات. تطبيق نماذج مبسطة، والتي تكشف بالفعل حقائق هامة حول كيفية عمل الاقتصاد، تميل إلى أن العديد والذي يؤدي الى ميل العديد من الاقتصاديين الى الضلال.

# زيادة التكاليف للمنتجين لا يزيد الأسعار

[حلقة إكونتالك الأخيرة] (http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html)، حيث يستضيف روس روبرتس الصحفي والمؤلف توم وينرايت من * إكونوميست * في حديثه كتاب * [ناركونوميكس] (https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/؟tag=misesinsti-20) *, يوضح كيف إكون 101 البسيط  المنطق يمكن أن يكون مضللا. في حين أن حلقة تستحق الاستماع والمناقشة على حد سواء مثيرة للاهتمام وغنية بالمعلومات، جزء كبير في البداية مخصص لمناقشة مسألة سعر المخدرات غير المشروعة. وإذ يلاحظ روبرتس ووينرايت ما يبدو أنه "مفارقة" وحجة صاحب البلاغ "الرائع"، فإنهما يشرعان في المناقشة ويتعثران في نقاش معيب أساسا، وبالتالي قد يخدع المستمعين.

ويشير وينرايت في حجته إلى أن تركيز الحكومة على خفض إمدادات المخدرات غير المشروعة لم يؤثر على السعر كما هو متوقع. فهو يستخدم مثالا للفن لتوضيح هذه النقطة، وهذا في الواقع مثال أفضل مما ربما أدركه. وهنا مثاله: إذا كان الطلاء المستخدم لإنتاج اللوحة يكلف 50 $ وتباع لوحة معينة بسعر 1،000،000 $، ثم رفع تكلفة علبة من الطلاء بنسبة 100 في المئة الى 100 $ يجب أيضا مضاعفة سعر اللوحات  اللوحة المقبله يجب أن يتوقع أن تباع بمبلغ 2،000،000 $. ولكن لا، فإن سعر  اللوحة المقبلة للرسام  لا يزال $ 1،000،000، أو، لتعكس زيادة التكلفة، $ 1،000،050.

ويوضح المثال التناقض في ما يجري في "الأعمال" غير المشروعة للمخدرات، وعلى وجه التحديد، لماذا لم تعمل محاولات الحكومة للتأثير على العرض. وكما قال وينوريت، فإن التدابير الناجحة جزئيا لخفض العرض لم تزيد الأسعار النهائية للمستهلكين (التي كانت في الأساس مبررات معلنة). هذه النتيجة المثيرة للاهتمام وغير المتوقعة تشير إلى أن الحكومة ينبغي بدلا من ذلك "الاستثمار" في الحد من الطلب على المخدرات غير المشروعة.

المشكلة مع الحجة هي أنها تعتمد على تحليل توازن بسيط في نماذج الطلب والعرض المستخدمة في إكون 101 ودورات للطلاب الجدد في الجامعة. وأنها لا تنطبق فعلا هنا. ولو كانت اللوحات أو أسواق المخدرات غير المشروعة في حالة توازن، فقد يكون هناك بالفعل مفارقة. ولكن هذا ليس بالكاد، * خاصة * في هذه الأسواق.

أيضا،حالة من توازن التكاليف تعكس تماما تكاليف الفرص الاجتماعية، والمنافسة "الكمال" يجلب السعر والتكلفة معا بحيث لا أحد قادر على تحقيق الأرباح الاقتصادية. وبعبارة أخرى، لا يوجد فرق بين السعر والتكلفة. وبالتالي، لا يوجد سبب لنفي هذه النظرية والتمييز بينهما مؤقتا أو سببيا . يبدو أنها تحدد على الفور وبدقة. هذه ايضا هي طريقة التعامل معهم في مختلف نماذج الاقتصاد، أن يتعلم الطلاب ل "تحقيق أقصى قدر".

# السعر يحرك التكلفة ـ ليس بالطريقة الأخرى

كما نعلم، فإن عملية السوق الحقيقية مدفوعة ب * روح المبادرة * والجهات الفاعلة في السوق ليسو مجرد وكلاء متجاوبين. رجال الأعمال لا يعيشون في توازن، وأنهم يستندون قرارات أعمالهم على تقييمهم الخاص للإجراأت المختلفة ونتائجها المتخيله. في هذا السوق الحقيقي،  السعر يحرك التكلفة وليس العكس. في الواقع، أشار كارل منجر إلى أن قيمة أي إنتاج جيد مشتق من تقييم المستهلكين للسلع الاستهلاكية التي تنتجها، وليس العكس. هذا هو أيضا جوهر ل على سبيل المثال حجة ميسس حول الحساب الاقتصادي.

ما يعنيه هذا هو أن أصحاب المشاريع يفترضون (* اختيار *، حتى) التكاليف على أساس الإيرادات المتوقعة من المنتج المتخيل. والسبب في إنتاج تكلفة جيدة بتكلفة عالية هو أن تلك التكاليف العالية يمكن تغطيتها من السعر المتوقع لبيعها . وهذا لا يعني أن رجال الأعمال يختارون تكاليف عالية للمتعة ، ولكنهم يحفزون مستوى معين من التكاليف على أساس السعر المتوقع  وهذا السعر يعتمد حقا فقط على تقييم المستهلك من السلع النهائيه.

في الأسواق غير الكاملة، هذا يعني أنه يمكن أن يكون هناك علامات عالية التي توفر لرجال الأعمال أرباحا هائلة. ولكن هذا هو أيضا ما يسخر أصحاب المشاريع الأخرى لدخول هذا السوق بالذات، لذلك حيث لا توجد حواجز كبيرة أمام الأرباح فسوف تميل إلى الحصول على تقلص حتى تصل إلى معدل السوق القياسي للعائد. في هذه العملية، يتم دفع التكاليف إلى أسفل ولكن أسعار المستهلك جيدة أكثر من ذلك، مما يجعل المستهلكين الفائزين في نهاية المطاف من هذه العملية.

لذلك ليس من المفارقة بأي شكل من الأشكال أن سعر السوق لمربع من الطلاء لا علاقة له بالسعر النهائي للرسم. يتم تداول مربع الطلاء في السوق بسعر يشتق جزئيا من القيمة المتوقعة من اللوحات. وبالمثل، فإن أوراق الكوكا التي ستنتهي في نهاية المطاف في الأنف على وول ستريت * تقدر قيمتها لأن المنتج النهائي مقدر. *

وإذا أحرقت الحكومة نصف تلك الحقول، فلن يؤدي ذلك إلى مضاعفة سعر السلعة النهائية. وبدلا من ذلك، سيؤدي ذلك إلى زيادة التكاليف التي يتعين على المنتجين تغطيتها لإتاحة السلعة النهائية في الأسواق الاستهلاكية. وبما أن الهوامش هائلة في إنتاج المخدرات وتوزيعها بصورة غير مشروعة، وذلك أساسا نتيجة القمع الحكومي، فإن المنتجين لا يفكرون مرتين في أن يستمروا تماما كما كانو من قبل دون تغيير الأسعار: فهذا لا يسبب سوى دخلا صغيرا لهم.

في مثال وينوريت، يتم إنتاج كيلوغراما من الكوكايين بقيمة سوقية قدرها 100،000 دولار وعند بيعها في "أجزاء صغيرة"  طن من أوراق الكوكا الطازجة تباع بسعر 500 دولار. يبيع المنتج المكرر 1000 دولار في كولومبيا، و "الموزعين" في الولايات المتحدة مقابل 15ـ 20،000 دولار. وفي هذه الحالة، إذا أحرقت حقول بعض مزارعي الكوكا، فإن هؤلاء المزارعين يفقدون كل عائداتهم، في حين أن أسعار المنتج المتبقي يمكن أن تكون متزايدة (على افتراض شكل من أشكال السوق). تعتمد هذه الأسعار على عرض السعر .[أسعار الحجز] (https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation *price) من منتجي الكوكايين الحاليين وفرص دخول الوافدين الجدد.  لا يسبب تأثير تموج نسبي في جميع أنحاء سلسلة التوريد.

ومن السهل معرفة ما إذا كنا نعتمد الرأي النمساوي بأن تسعير سلع الإنتاج يتم "متخلفا" من خلال مناقصة المشاريع التي تستهدف الأسعار الاستهلاكية المتوقعة. ولكن استخدام جدول العرض والطلب لأسعار التوازن يمكن أن ينتج تحليلا معيبا أساسا ـ حتى من قبل أولئك الذين يدركون أن الافتراضات غير واقعية (التي يفعلها روبرتس بشكل طبيعي ).

وهذا لا يعني أن الأسعار داخل سلسلة توريد الكوكايين ليست نوعا من أسعار التوازن. إن افتراض التوازن الجزئي ليس ما يجعل التحليل معيبا. ويكمن الخطأ في عدم الاعتراف بأن التكلفة (أي وجود شكل العرض) هي وظيفة من السعر المتوقع (الطلب) من السلعة النهائية.

ومن هذا المنطلق، فإن التغيرات في أسعار العوامل لا تنعكس بالضرورة في أسعار السلع الاستهلاكية، ولا سيما على المدى القصير. بل سوف تنعكس في هوامش الربح للمنتجين، وبالتالي يمكن أن تسبب لهم تغيير سلوكهم. 
