
Bakannaa, idi ti o se pataki fun isiro ti je eko ti a priori ati sibesibe, gege bi awon oniye-oro ti ni oye nigba gbogbo, bayi o di mimo. Awon oludaniloju ti o ni igbimo-oselopo ti ara ti ni igbalode muwole ti onisiro bi ifasile awon ami ti a ti ko lainidii gege bi awon ilana iyipada ti a ko ni igbekele, Fun eleyi, eyi ti o je ki o je ki isiro ohun kan sugbon ki o sere, sugbon o je ologbon, ilosiwaju aseyori ti isiro ni eko physic je emu ogbon. Nitooto, awon Alamo ara ni yoo ni lati salaye alaye yii gege bi jijepe isele iyanu kan. Ti o je ko si iyanu, sibesibe, o han gbangba ni igba ti o je ilana eko tabi –lati lo nibi awon oro ti o je akoye oro oniye-oro  julo akosile -mathimatician  Paul Lorenzen ati ile-iwe –ise ti o je ise tabi ti o ni isiro ti apere. Atilese ati awon ohun kiko re gege bi eko imo-ogbon ti a priori -synthetic ti wa ni orisun ni oye wa nipa atunwi –atunse ise. Ni afikun, o duro lori oye wa itumo ti "se eyi –ki o tun se eyi leekansi, ti o bere lati abajade ti o wa bayi". Pelupelu, awon isiro ti o wa ni ipile pelu awon ohun gidi: pelu ti a se tabi ti se afihan awon ohun ti nkan kan. O se afihan awon ibara enisoro ti o wa laarin iru awon isiro nitori otito pe won ti ko won gege bi ofin atunse. Gege bi Paulu Lorenzen ti se afihan ni apejuwe, kii se gbogbo awon ohun ti o wa bi mathematiciani bayi-ati awon eya naa lehinna o ye ki o mo daju fun ohun ti won je: awon ere ifihan alaise ti ko wulo. Sugbon gbogbo awon ona ero mathematician ti a nlo ni ise-ise physic (bii awon irinse ti isiro kiasika), le ni agbara ti o ni agbara. Won kii se awon ijerisi ti o ni idaniloju sugbon dipo awon imoran otito nipa otito. Won lo si ohun gbogbo bi o ti ni awon eya kan tabi die e sii, ati pe bi a ti se awon ifilele wonyi tabi ti a mo bi awon iwon nipase ilana kan ti "se tun se, se tabi se imoran miiran nipa tun se ise isaaju." [^20 ] Leekansi, okan le so pe 2 ati 2 je igba miiran 4 sugbon awon igba 2 tabi 5, ati ni otito gangan, fun awon kiniun pelu awon omo-agutan tabi fun awon ehoro, eyi le je otito, [^21] sugbon ni otito ti igbese, ni idamo tabi se awon eya naa ni awon atunse, otito ti 2 ati 2 ko je ohunkohun sugbon 4 ko le see se.

[^20]: Lori itumo ti o se alaye ti o wa ni akosile wo White, * Idi ati Imoye *, pp. 427-31; lori ipile ti o se agbekale ti isiro, ni pato, woo Lorenzen, * Einfuhrung ni ise Logik ati Mathematik *; idem, * MethodischesDenken *, chaps. 6, 7; idem, * Emu ise deede ati Ethics *, chap. 4; lori ipile agbekale ti isiro onipori woo Paul Lorenzen, * Iyato ati Integral-EinekonstruktiveEinführung ni iku klassische Analysis * (Frankfurt / M .: AkademischeVerlagsgesellschaft, 1965); fun imoran ti o ni imoran ti mathematiki formalism wo Kambartel, * Erfahrung und Struktur *, chap. 6, esp. pp. 236-42; lori ai se pataki ti Godel-theorem ti a gbajumo fun isiro ti o daadaa woo Paul Lorenzen, * Metamathematik * (Mannheim: BibliographischesInstitut, 1962); tun Charles Thiel, "Das Begründungsproblem der Mathematic und die Philosophie," ni Kambartel ati Mittelstrass, eds., * Zumnormativen Fundament der Wissenschaft *, esp. pp 99-101 \. Ifarahan Kurt Gödel, eyi ti bi eri ti o se atileyin ni iseduro kuku ju idinadii ti o se alaye ti o seese fun imoye a priori, nikan se afihan pe a ko le saseyori iseto eto Hilist akoko nipase nitori pe lati se afihan ifarahan ti awon eko axiomatic kan okan gbodo ni isiro pelu awon ona agbara die sii ju awon ti a se agbekale ni yii-ara re. O yanilenu, odun pupo saaju eri Godel ti 1931, awon isoro ti eto formalist ti yori atijo Hilbert lati se akiyesi pe o nilo lati tun pada ni itumo iyipada ti mathematiki * si la * Kant, eyi ti yoo fun awon axiom ipile ati idalare ti o je igbekele igbokanle eyikeyi awon eri imudarasi ti isase. Woo Kambartel, * Erfahrung ati Struktur *, pp. 185-87.

[^21]: Awon apeere ti iru yi ni lilo nipase Popper ki o le "saro" imo-ogbon ti awon ofin ti isiro je ofin ti otito. Woo Karl Popper, * Awon ifokansi ati awon imoran * (London: Routledge ati Kegan Paul, 1969), p. 211.

Pelupelu, awon oniroyin atijo ti so pe awon eya ara ilu Euclidean je a priori sibe sibesibe o pe imoye ti o ni imoran nipa aaye ti o ni atileyin, pelu, fun imoran wa si awon idiwo ti eko lori eko. Niwon igbasile ti awon eya-ara ti kii-Euclidean ati ni pato niwon igbasile iyasoto ti Einstein ti gravitation, ipo ti o ni agbara nipa iwon-ara je tunmo-ara ati imudarasi. O je ti apere onirururu bi boya o je ara ti awon oro ti o ni iyato, oro-eko ti o ni ipilese, tabi bi jijeeri ti ko ni itumo. Eya-ara yii je boya isise tabi ailopin ayeraye si idanwo ti o dabi pe o je eyiti ko ni ibamu pelu otito pe agbasoro Euclidean je ipile ti imo-ero ati imole, ati pe ko si enikan ninu awon aaye naa ti o ronu nipa irufe bee gegebi o je otito nikan. [^22] Imo gege bi a ti ni idiwo ti iseduro se alaye idi ti idiwo alakikan oju-iwe kede ti ko to ati idi ti idibaje ti iseduro agbasoro Euclidean kii se nkan ijamba. Alaye imole tun wa ninu itumo ti igbese. Ise je ise ti ara ti ara ni aaye. Laisi igbasile nibe ko le ni imo ti awon ibasepo ile-aye ko si si wiwon. Iwon wi pe nkan kan si apeere kan. Laisi awon ajohunse, ko si wiwon, ati pe ko si iwon ti o le se atunse awon bosewa. Lai se kedere, o ye ki a pese apere ti o ni ibamu pelu awon ilana ti o se pataki fun iselopo awon isoro ti ara ni aaye ati idasile awon ohun elo wiwon nipase ara ti ara ati ni ibamu pelu awon ilana ti awon ile aye ti o wa ninu re. Adaro-eri Euclidean, gege bi Paul Lorenzen ti se alaye tele, ko si siwaju sii ati pe ko kere ju atunse awon ilana ti o dara julo ti o je ki iselopo iru awon ipile irufe be gege bi awon ojuami, awon ila, awon oko ofurufu ati awon ijinna ti o wa ni die sii tabi kere si pipe sugbon ona ti o rorun nigba gbogbo ti a dapo tabi ti a mo ni paapaa julo awon ohun elo ti o wa ni ibere ti awon wiwon aaye gege bi odiwon osuwon. Bi o se le je, awon iwuwon ati awon ilosiwaju normative ko le je atunṣse nipase abajade ti iwon ilawon eyikeyi. Ni ilodi si, eto won ni imoran je otito nipase otito pe o je awon ti o se awon wiwon ti ara ni aaye see se. Iseduro gangan eyikeyi gbodo tele se idaniloju iwulo awon iwuwasi ti o yorisi si imole awon isiro wiwon kan. O wa ni ori yii pe orisi eri je imo-ijinle a priori ati pe o gbodo ni igbakannaa gege bi eko ti o ni imoran ti o ni imoran nitori pe kii se alaye nikan fun iyasoto ti aye, sugbon o tun je ipolowo fun eyikeyi isalaye ni aaye. [^23]

[^22]: Woo lori eyi tun Mises, * The Ultimate Foundation of Economic Science *, pp. 12-14.

[^23]: Lori apere ti aprioristic ti awon eri Euclidean woo Lorenzen, * MethodischesDenken *, chaps. 8 ati 9; idem, * Emu ise deede ati Ethics *, chap. 5; Hugo Dingler, * Die Grundlagen der Geometrie * (Stuttgart: Enke, 1933); lori awon eya-oro Euclidean bi imuduro ti o ye fun ohun to ni, awon iwon wiwa ti o ni imoran ati ni pato pelu awon iseduro ti isan ti awon eda ti kii-Euclidean (lehinna, awon lenses ti awon telescopes ti okan nlo lati jerisi igbimo Einstein nipa ilana ti kii-Euclidean aaye gbodo se ara won ni ibamu si awon agbekale Euclidean) woo Kambartel, * Erfahrung und Struktur *, pp. 132-33; Peter Janich, * Die Protophysik der Zeit * (Mannhein: BibliographischesInstitut, 1969), pp. 45-50; idem, "Eindeutigkeit, Konsistenz und methodischeOrdnung," ni Kambartel ati Mittelstrass, eds., * Zumnormativen Fundament der Wissenschaft *.

:::: Lehin ti asiwaju Hugo Dingler, Paul Lorenzen ati awon omo egbe miiran ti a npe ni Erlangen School ti sise ilana ti awon ohun elo, eyi ti o ni gbogbo awon ipilese a prioristic ti awon eko physic ti o ni agbara, pelu, yato si geometrie, tun chronometry ati hylometry (ie, awon isedede kilasi lai laisi iwe, tabi awon isedede onibara).

::::> Geometry, chronometry ati hylometry je awon eko ti a priori ti o se awon iwon imudaniloju aaye, akoko ati awon ohun elo "seese." A gbodo fi idi silese saaju ki eko physic ni orisirisi ogbon ti imo-imoran, le bere. Nitorina, Emi yoo fe lati pe awon ipele wonyi nipase oruko ti o wopo: protophysics. (Lorenzen, * Emu ise deede ati Ethics *, P. 60)

Ni ibere ti idanimo ti eda ti eko ti imoye, awon imoran wonyi nipa iru ilana, isiro ati geometeri di ara ati ki o fi ara sinu ona eto apere ti aseyori. [^24] Idalare ti o wa fun ipo idiyele yii (eto ti o wa nibe ni awon oju-ona meji ti imo ogbon ti o le gbo agboye a priori bi o se nilo awon ona pataki ti itoju ati itupale), tun wa ni imo ilana eko. O salaye idi ti a fi gbodo se iyato laarin agbegbe ti awon ohun ti a se tito letoopo ati ijoba kan ti a ti se titobi teleologically dipo.

[^24]: Lori iseda aye ti ijinle epistemological dualism woye tun woo Mises, * Ile-iwe ati Itan *, pp. 1-2.

Mo ti safihan ni kukuru lakoko ijiroro ti je imo-oro ti causality je eka kan ti igbese. Iforoworo laarin awon idiyele si ohun kiko sile Awon igbeso ti idi-ti o wa ni ibakan, awon akoko ti nlo agbara ti o je ki okan lati se agbekale awon akiyesi ti o ti koja ti o je ibatan ti awon isele si ojo iwaju-je nkan (gege bi imudaniloju niwon Hume ti woye) ti ko ni ipilese eyikeyi. Enikan ko le setoju asopo laarin awon akiyesi. Paapa ti o ba je pe enikan le, iru akiyesi be yoo ko jerisi o lati je asopo akoko. Dipo, o ye ki a ni oye ti imudaniloju bi o se afihan ni oye wa nipa isise gege bi idigbon pelu aye ti o se akiyesi, ti a se pelu idi ti yiyi awon isele ti o dagbasoke pada lati se ipinnu ti o yato, sele pe bibeko ti kii yoo sele), ati bayi se alaye idiyele ti awon isele ti o ni ibatan si ara won nipase awon akoko-lainidii awon ona sise. Osere kan le se asise pelu owo si awon ifarahan pato re nipa eyi ti isoro ti isaju ti o sele eyiti o mujade nigbamii. Sugbon aseyori tabi rara, eyikeyi igbese, yipada tabi aiyipada ni imudani ti aseyori tabi ikuna ti tele, o se akiyesi pe awon iseduro ti o wa ni iseduro bii iru be, paapaa ti ko ba je idi pato fun eyikeyi isele to se pataki fun eyikeyi osere. Laisi iru nkan pe o yoo see se lati se iyato meji tabi die e sii awon igbadii oju-iwe ti o se atunse tabi jerisi ara won ju ki o se itumo won gege bi awon isele ti ko ni idaniloju. Nikan nitori pe awon akoko ti o wa ni akoko -aarin awon isere isise * bi iru * ni a ti ro pe enikan le ba awon isele ti o jerisi iseduro tabi disconfirming evidence observational, tabi o le je olukoni ti o le ko eko eyikeyi lati iriri ti o ti koja lati se iyato awon ise re bi aseyori ati ifesemule die ninu awon imo ti isaaju tabi bi ko se aseyori ati pe o ni idiwo. O je pe nipase agbara ti aseyori ati iyato laarin awon aseyori ati awon ikuna ti a ti fi idi mule a priori ti ilana ti causality mule; paapaa ti o ba gbiyanju, okan ko le se atunse imudaniloju re daradara. [^25]

[^25]: Lori apere aprioristic ti eka ti causality woo Mises, * Action Human *, chap. 5; Hoppe, * Kritik der kausalwissenschaftlichenSozialforschung *; idem, "Nje Awari Iwadi lori Awon Imo Ajinde Imole Ti Owun to le ni Awon Imo Awujo?" (infra chap 7); lori ilana opo ti o je pataki bi o ti je dandan ti o je dandan ti o se pataki ti isiro quantum  ti tobi ati idiyele ti ko ni idiyele ninu itumo ilana Heisenberg bi o ba se idibaje ilana ofin idiyele Kambartel, * Erfahrung ati Struktur *, pp. 138-40; tun Hoppe, "Ni Idajaja Ijopo Awon Igbehin," akosile 36 \. Ni pato, o je otito gangan ti o daju pe awon ise iyato ni a le se ni isokan ti o se apejuwe ifarahan ti o seese ti ko seese-dipo awon asotele deterministic bi won se je eya ti physic titobi; sibesibe, lati le se eyikeyi awon igbadun ni aaye ti awon iseduro titobi, ati ni pato lati tun awon igbadun meji tabi die sii ki o si so eyi lati je oran naa, o ye ki o je pe o ti wa ni idiwo ti ofin imudaniloju.

Ni idiyeye bi idiyele ti o ye, o tun so ni wiwa lesekese pe awon ibiti o ti nilo re gbodo je a priori lati pe ti eka ti teleology. Nitooto, awon eya mejeeji je iyasoto ati iyooda. Ise se alaye idiwo asoye, sugbon otito ti ise ti a le ye bi o se nilo iru eto yii, kii se ti ara re ni eto. Dipo, o je otito ti o gbodo wa ni titobi teleologically, bi ilana-itosona, iwa ti o ni itumo. In fact, one can neither deny nor undo the view that there are two categorically different realms of phenomena, since such attempts would have to presuppose causally related events qua actions that take place within observational reality as well as the existence of intentionally rather than causally related phenomena in order to interpret such observational events as meaning to deny something. Neither a causal nor a teleological monism could be justified without running into an open contradiction: in physically stating either position and in claiming to say something meaningful in so doing, the case is in fact made for an indisputable complementarity of both a realm of causal *and* teleological phenomena.[^26]

[^26]: On the necessary complementarity of the categories of causality and teleology see Mises, *Human Action*, p. 25; idem, *The Ultimate Foundation of Economic Science*, pp. 6–8; Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*; idem, “Is Research Based on Causal Scientific Principles Possible in the Social Sciences?” (infra chap. 7); also Georg Henrik von Wright, *Norm and Action* (London: Routledge and Kegan Paul, 1963); idem, *Explanation and Understanding* (Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 1971); K.O. Apel, *Die Erklären: Verstehen Kontroverse in transzendental-pragmatischer Sicht* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1979).

Everything which is not an action must necessarily be categorized causally. There is nothing to be known a priori about this range of phenomena except that it is structured causally and that it is structured according to the categories of propositional logic, arithmetic and geometry.[^27] Everything else there is to know about this range of phenomena must be derived from contingent observations and thus represents a posteriori knowledge. In particular, all knowledge about two or more specific observational events being causally related or not is a posteriori knowledge. Obviously, the range of phenomena described in this way coincides (more or less) with what is usually considered to be the field of the empirical natural sciences.

[^27]: More precisely still, it is structured according to the categories of logic, arithmetic, and protophysics (including geometry). See note 23 above.

In contrast, everything that is an action must be categorized teleologically. This realm of phenomena is constrained by the laws of logic and arithmetic, too. But it is not constrained by the laws of geometry as incorporated in our instruments of measuring spatially extending objects because actions do not exist apart from subjective interpretations of observable things. Therefore, they must be identified by reflective understanding rather than spatial measurements. Nor are actions causally connected events, but events that are connected meaningfully within a categorical framework of means and ends.

One can not know a priori what the *specific* values, choices and costs of some actor are or will be. This would fall entirely into the province of empirical, a posteriori knowledge. In fact, which particular action an actor is going to undertake would depend on his knowledge regarding the observational reality and/or the reality of other actors’ actions. It would be manifestly impossible to conceive of such states of knowledge as predictable on the basis of time-invariantly operating causes. A knowing actor cannot predict his future knowledge before he has actually acquired it, and he demonstrates, simply by virtue of distinguishing between successful and unsuccessful predictions, that he must conceive of himself as capable of learning from unknown experiences in as yet unknown ways. Thus, knowledge regarding the particular course of actions is only a posteriori. Since such knowledge would have to include the actor’s own knowledge—as a necessary ingredient of every action whose every change can have an influence on a particular action being chosen—teleological knowledge must also necessarily be reconstructive or historical knowledge. It would only provide *ex post* explanations which would have no systematic bearing on the prediction of future actions because future states of knowledge could never be predicted on the basis of constantly operating empirical causes. Obviously, such a delineation of a branch of a posteriori and reconstructive science of action fits the usual description of such disciplines as history and sociology.[^28]

[^28]: On the logic of history and sociology as reconstructive disciplines see, in addition to the works of Mises mentioned at the outset of this chapter, Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*, chap. 2.

What *is* known to be true a priori regarding the field of action and what would then have to constrain any historical or sociological explanation is this: For one thing, any such explanation, which essentially would have to reconstruct an actor’s knowledge, would invariably have to be a reconstruction in terms of knowledge of ends and means, of choices and costs, of profits and losses and so on. Second, since these are evidently the categories of praxeology as conceived of by Mises, any such explanation must also be constrained by the laws of praxeology. Since these laws are a priori laws, they must also operate as logical constraints on any future course of action. They are valid independent of any specific state of knowledge that an actor might have acquired, simply by virtue of the fact that whatever this state might be, it must be described in terms of action categories. And as referring to actions as such, the laws of praxeology must then be coextensive with all the predictive knowledge there can be in the field of the science of action. In fact, ignoring for the moment that the status of geometry as an a priori science is ultimately grounded in our understanding of action and in so far praxeology must be regarded as the more fundamental cognitive discipline, the peculiar role of praxeology proper within the entire system of epistemology can be understood as somewhat analogous to that of geometry. Praxeology is for the field of action what Euclidean geometry is for the field of observations (non-actions). As the geometry incorporated in our measuring instruments constrains the spatial structure of observational reality, so praxeology constrains the range of things that can possibly be experienced in the field of actions.[^29]

[^29]: On the categorical distinctiveness of praxeological theory and history (sociology) and the logical constraints that praxeology imposes on historical and sociological research as well as on social and economic predictions, see Mises, *Human Action*, pp. 51–59, 117–18; Hoppe, “In Defense of Extreme Rationalism”; idem, *Praxeology and Economic Science*.
