#### Ayanfe

Owo je "didoju" tun si anfani. Sibesibe, iwulo, laisi owo, je praxeologically jemo si ise ati oja awujo.

Bi owo je abajade aidaniloju, nitorina awon esi anfani lati igbasile akoko, eyi ti o se pataki fun ise bi ailojuwon (ati ni ori lati se alaye ni kukuru ani die sii be). Ni igbese, oludasiran kan kii se igbiyanju lati se iyipada die sii fun ipo-oro ti ko ni itelorun ati be se afihan iyasoto fun diee sii ju awon oja kekere lo; o gbodo tun se ayewo nigba ti o wa ni ojo iwaju awon afojusun re yoo wa ni (ie, akoko ti o ye lati se won) bakannaa akoko ilosiwaju ti o dara, ati gbogbo awon ise bayi tun nfihan ifarahan gbogbo agbaye fun awon isaaju awon oja lehin ati die sii die sii ju awon ti o to. Igbese gbogbo nilo akoko die lati ni ipinnu re; nitori pe eniyan gbodo je ohun kan nigbakugba ati pe ko le dawo gba gbogbo, akoko je nigba gbogbo ailopin. Bayi, * ceteris paribus *, bayi tabi awon nkan isaaju ti wa ni, ati pe o gbodo je, wulo ju die lo ju ojo iwaju tabi awon nigbamii lo.[^11] Ni otito, ti eniyan ko ba ni idiwo nipase ayipada akoko ati idiwo kan ti o sise ni pe o fe die sii si kere si, o yoo wa ni igbagbogbo yan awon irujade awon ilana ti yoo mu oja ti o tobi julo jade fun tite sii, laibikita ipari akoko ti a nilo fun awon ona wonyi lati so eso. Fu Fun apeere, dipo ti ko iso ipeja akoko, Crusoe yoo bere sii ke irin-ateja ipeja, gegebi ona ti isowo ti iselopo fun wiwa eja Pe ko si enikeni, pelu Crusoe, se ni ona yii o je ki o han pe eniyan ko le se "awon igberiko iye owo ti akoko kanna ni ona ti o yato si bi won ti sunmoti tabi lati tun pada lati igbasile ti ipinnu osere naa."[^12]

Bayi, ti o ni idiwo nipa akoko, eniyan yoo paaro ohun ti o dara bayi lodi si ojo iwaju ti o ba je pe o ni lati mu ki o poju awon ohun-ini iwaju. Awon osuwon ti akoko ayanfe, eyi ti o le je yato si lati eniyan si eniyan ati lati ikankan kan ni akoko si ekeji, sugbon eyi ti ko le je nkankan sugbon ti o dara fun gbogbo eniyan, nigbakannaa ipinnu iye ti Ere ti o wa lowo oja ni awon ojo iwaju bi daradara bi iye awon ifowopamo ati idoko-owo. Osuwon iwuwo ti iwulo ni idajo iye owo gbogbo awon osuwon akoko, afihan, beeni lati so, iye osuwon awujo ti igbado akoko, ati isokan awon ifowopamo ti owo (tumo pe, ipese awon oja ti o wa bayi fun pipasipaaro si awon nkan iwaju) ati awujo idoko (tumo pe, ibere fun awon oja ti o wa lowolowo ti o ni ojo iwaju yoo pada).

ko si ipese ti awon owo-ti o ni agbara ti o le se laisi iseduro isaaju, bii laisi idaduro lati die ninu awon agbara ti awon oja ti o wa bayi. Pelupelu, ko si ibeere fun awon owo ti o ni agbara ti o le je ti ko ba si enikan lati woye eyikeyi anfani lati lo awon oja ti o wa ni fifo (bii, lati dawo won sile ki o le se oja ti o wa iwaju ti yoo koja ifowosi lowolowo). Nitooto, ti o ba je pe gbogbo awon oja ti o wa bayi ti run ati pe ko si owo ti o ni awon iseduro ti o nlo akoko, ko ni anfani tabi osuwon ayanfe akoko, tabi dipo, iye owo osuwon yoo wa ni giga, eyiti o wa ni ita ti Ogba Edeni, lati se igbadun igbesi aye igbesi aiye ti ayeraye nipa didoro otito pelu ohun kan bikose okan ti o fa owo ati laisi nkankan bikose ife fun idunnu igbadun.

Ipese ati iwuwo fun owo nikan waye –ati eyi ni ipo eniyan –ni kete ti o ba mo pe aise-taara, die e sii, awon ilana igbiyanju gigun le mu oja ti o tobi tabi ti o dara julo jade nipase tite ju awon ohun ti o rorun ati kukuru;[^13] ati pe o see se, nipase awon ifowopamo, lati safikun iye awon oja ti o wa lowolowo lati pese fun gbogbo awon ti o nilo ifokanbale lakoko idaduro ti a ti pe die ti o ye ju amojuto ju igbiyanju lo ni ireti ti ola iwaju ti a reti lati igbasile ti die sii akoko-n gba ilana gboogi.[^14]

Niwon igba ti eyi ba je oran, ipile ikeko ati akopo yoo seto sinu ati tesiwaju. Dipo ti a se atileyin nipase ati sise ni awon igbese ti o ni igbadun daradara, awon idi akoko ti isawari, ile ati isise, ni atileyin nipase opo ti sise lori ikuna ati lilo ni sise awon oja-ori. Awon wonyi ko ni iye kankan ayafi ti awon oja agbedemeji ninu ilana ti titan awon oja ikehin (onibara). Ni gbolohun miran, iye won wa ni otito pe enikeni ti o ni won le lo lati se awon oja-agbara miiran die sii daradara. Iye owo ti o po ju owo lo ti o san lori awon idiwon ti o ni idiwon ti o nilo fun ise re je nitori iyato akoko yii ati otito gbogbo akoko. O je owo ti a san fun rira akoko; fun gbigbesi sunmo si ipari ti ipinnu ikeko okan sugbon ju nini lati bere ni ibere. Nitori iyasoto akoko, iye ti o je ikehin gbodo koja iye owo ti a lo lori awon ifosiwewe re (idiyele ti a san fun olu-ilu daradara ati gbogbo awon ise ti n se afikun).

Ni isale iwon osuwon akoko, lehinna, awon isaaju ilana ikeko ti iselopo yoo seto sinu, ati pe o yarayara o yoo mu fifo ona ti isafihan. Iyokuro eyikeyi ninu ikojopo awon ohun-ini ati ni iseduro ti iseto-ise ti o wa ni titan n mu ise-sise alailegbe ti ise. Eyi niyo risi boya ise ti o po si ati / tabi awon osuwon owo sisan, ati, ni eyikeyi ọran (paapaa ti igbiyanju ise ti nsise ni o ye ki o pada sehin pelu ilosoke ilosiwaju), si iye owo ti o ga julo. [^15] Pese pelu iye owo ti o po Awon oja lehinna, awon ti o sanwo ti o sanwo julo ti awon oluse oya yoo je ohun ti o poju-ojo-iwaju-oja-aje, ti o poju nikehin, lehin ti awon osise, tun ni awon owo gidi ti awon onihun ti olu-ile ati ile. Lakoko ti o ti ni anfani (akoko akoko) bayi ni ibatan ti o se deede si se ati owo-ori owo, ko ni ohunkohun ti o se pelu owo. Lati dajudaju, ni isuna oro-aje kan tun wa iseduro isowo fun idaamu osuwon fun akoko. Sibesibe eyi ko yi o daju pe iwulo ati owo je ominira ti isakoso ona ati aifowole, ati ife ni "gidi," kii se nkan ti isowo. Ni otito, ni ile ti iwontun-aye ti kii se lailai ko ni aaye fun owo nitoripe ojo iwaju nipa itumo yoo je daju ati pelu gbogbo ailopin aiyokuro kuro ko si okan yoo ni eyikeyi nilo fun awon ohun-ini owo (eniti idi idi kan je, owo ko je ti o ni agbara tabi agbara, lati pese okan fun awon rira ti a ko iti mo sibesibe ni awon ojo ti ko iti mo). Akoko ati iwulo, sibesibe, ko le loyun bi bi o ti npadanu ani lehinna. Fun paapaa ni iwontun-die, o nilo lati wa ni itoju nigbagbogbo ni akoko igba (bii ki o se idiwo fun lati di die ninu igba ti o je atunse ti a ko le tun se fun awon ise sise). Ko si iru itoju be, sibesibe, laisi awon ifowopamo ati awon ilosiwaju ti nlo lowo: ati pe ko si iru awon nkan bii awon wonyi laisi idaduro fun iye osuwon anfani. (Nitooto, ti o ba je pe osuwon anfani ti a sanwo je odo, agbara agbara yoo mu, ati okan yoo yo kuro ni ijerisi.) [^16]

Awon oro se die sii ni idiwon die sii labe awon ipo ti aidaniloju, pelu owo ti o nlo lowolowo, sugbon ominira ti iselopo owo ti owo ati anfani wa ni kikun. Labe awon ipo wonyi, eniyan nigbagbogbo ni awon meta dipo awon ona miiran meji si bi o se le pin owo-ori re lowolowo. O gbodo ko nikan pinnu bi o se le pin si rira awon oja ti o wa bayi ati bi o se lo si awon oja iwaju (bii, bi o se ye lati je ati bi o se le sokowo), bakannaa osuwon ti o ni lati fi owo sinu owo. Ko si awon ayipada miiran. Sibe nigba ti eniyan gbodo se awon atunse ni gbogbo igba ni awon ipele meta ni eekan, laisepe awon abajade ni ipinnu nipa awon idiyele ti ko ni afihan pelu awon eda meji ti o se pataki. Ipese agbara / idoko-sise je nipase ipinnu akoko. Orisun ti ibere fun owo, ni apa keji, je ibiti a fi sopo si owo (bii, iwulo re ni gbigba rira lesekese awon ohun elo ti o taara ni awon ojo  iwaju ti ko daju). Awon okunfa mejeeji le yato, alailegbe ara won.

Ti ipese owo ba yipada, tabi ti o ba beere fun owo yi pada pelu oja isura ti a fi fun, owo agbara rira yoo tun yipada. Sibesibe, yato si nfa ayipada ninu awon owo-igbehin ibatan, ko si iyipada be ninu agbara rira ti owo kan yoo ni ipa lori owo oya gidi. Awon owo-ori nipa awon isipo owo tabi ilokuro, sibe agbara ti owo sasepo tabi sabo, nlo owo-ori ti gidi ko yipada. Tabi, pelu awon owo  ti ko ni iyipada, die tabi kere si ti yoo waye ni owo (ti kojopo), sugbon lehinna agbara agbara rira saseyori tabi subu, lekan si lo kuro ni owo oya ti o ra pelu owo ti o kere ju tabi tobi ti ko ni iyato. O je owo oya gidi, sibesibe, kii se owo bii eyi, eyiti akoko eniyan se ni ibatan, ati ni oye eyi ti o se ipinnu osuwon ti akoko ti o se pataki. Niwon owo oya gidi ko ni iyipada nipase gbogbo awon ayipada owo, ko si idi lati sebi pe osuwon akoko akoko yoo fe. Ti, fun apeere, alarinmaje Keynesian ti ilosoke ti o po si di otito ati awon owo npadanu nigbagbogbo nigbati agbara rira ti owo se deede, eyi yoo fi idoko-owo gidi / agbara ti o ni isiro sile patapata. Ayafi ti o ba ni akoko igbasile akoko ti o ti yipada ni akoko kanna, awon akosile afikun yoo wa ni owo lati owo ti a ti lo lori lilo ati lati owo ti o ti lo sinu idoko-owo ni ipo kanna ti o ti seto tele, nitorina lati fi gidi sile lilo ati idoko gidi ni awon ipele atijo won gangan. Sibesibe, ti o ba ni ayipada akoko-akoko lati yiyo pada, lehinna ohun gbogbo see se. Nitootọ, ti awon akoole afikun wa ti iyasoto lati awon inawo isaaju, idiwo ti o po si fun owo le lo owo ni owo paapaa pelu isubu ninu osuwon anfani ati idoko-po si. Sibe eyi kii se si iyipada ninu owo fun owo sugbon iyasoto si iyipada kan (isubu) ni akoko igbasile akoko.[^17]

#### Awon ilana Capitalist

Pelu pipin ti ise ti a ti gbekale ati ti o gbooro sii si opin opin re nipase idagbasoke idagbasoke pasipaaro gbogbo agbaye, ilana isowo idagbasoke je pataki nipase ayanfe akoko.

Lati dajudaju, awon ohun miiran ti o se pataki ni: awon didara ati iye ti awon olugbe, awon ebun pelu awon orisun ti iseda, ati ipinle ti imo-ero. Sibe ninu awon wonyi, didara eniyan ni o tobi ju ti isakoso enikeni lo ati pe o ye ki o gba bi a fi fun: iye ti awon olugbe le tabi ilosiwaju oro aje, da lori boya iye eniyan wa ni isale tabi ju iwon ti o po julo fun Ile-agbegbe ti a ti ri: ati awon orisun ti iseda-aye tabi imoye imo-imo-ero le nikan ni ipa aje nigbati o ba ri ati lo. Lati se eyi, tile, gbodo wa saaju ifowopamo ati idoko-owo. Kii se wiwa awon ohun elo ati imo-ero tabi imo imo ijinle science ti o se idiwo fun ilosiwaju aje: dipo, o je akoko ti o fi idi ifilele lo si lilo awon ohun elo ti o wa nitosi ati lori isamulo imo ti o wa tele (ati tun se ilosiwaju imo ijinle science fun oro yii, bii awon ise iwadi, tun, gbodo ni atileyin nipase awon owo ti o fipamo).

Bayi, ona kan ti o le yanju si idagbasoke aje je nipase ifowopamo ati idoko-owo, ti o sakoso bi won se nipa akoko. Nigbamii ko si ona kan si aisiki bikose nipase ilosoke ninu iye owo-ori ti owo-isowo ti owo-ori kookan. Eyi nikan ni ona lati mu ise-sisese ti o kere julo ti ise ati pe ti o ba see se eyi ni owo-ori ojo iwaju yoo dide ni titan. Pelu awon atunse gidi ti o nyara, isiro osuwon ti akoko akoko yoo subu (laisi, sibesibe, o sunmo odo tabi paapaa di odi), fifi kun siwaju si siwaju sii awon isiro idoko-owo, ati iseto ni ona igbesoke ti idagbasoke.

Ko si idi lati se akiyesi pe ilana yii ye ki o wa si kukuru ti de odo Ogba Edeni nibiti gbogbo ailera ti padanu-ayafi ti awon eniyan ba yan bibeko ti o si bere sii ni iye die si ayeye die sii ju ilosiwaju eyikeyi lo ni awon owo-owo gidi. Tabi ko ni idi kan lati sebi pe ilana igbimo capitalist yoo je ohun ti o rorun sugbon pe aje naa yoo satunse atunse kii se si gbogbo awon ayipada isowo sugbon si gbogbo ayipada ninu iye osuwon ti akoko ayanfe. Dajudaju, niwon igba ti ojo iwaju ko ni idaniloju, awon asise isowo, awon ipadanu, ati awon osowo yoo wa. Sugbon ko se idiyele idi ti idi eyi yoo fa die sii ju awon idilowo awon igba lo, tabi idi ti awon idiwo wonyi ye ki o koja, tabi ti o nyara ni ayika, "idaamu ti ara" ti awon ikuna isowo. [^18]

Awon ohun ti o yato sii ti o ba je agbekale ti isowo-oja ti o wa ni afikun si oja. O se kii se aiseise alaise ti ko ni aisese, bi a ti salaye loke: awon aye ti ile-ise kan ti o le ni eto  lori awon ohun elo ti ko ni ile-gbigbe, ti a se, tabi ti a se ipase, o tun mu iye osuwon ti akoko akoko fun awon ile-ile, ati awon onigbowo, ati nihin ti o seda isoditalleka ti ara eni, iseduro, tabi paapaa iwa afefe. O se nipase ijoba nikan ni a le dawo eda eniyan ni ona abayo re si igbaduro igbasile lati igbagbo ti o pe saaju ki o to de odo ti a ti yan ayokele omode –Idagbasoke. [^19] Ati pe o wa niwaju nikan ti ijoba kan, pe ilana ilana capitalist le see se lori apeere cyclical (kuku ju apere), pelu awon busts ti o tele awon opa. Ti o yo kuro ninu awon ofin ti ohun-ini ohun-ini ti ara eni ati gbigbe, ijoba fere se ifekufe lori owo ati ile-ifowopamo ati pe ko fe ohunkohun ti o dara ju lati se alabapin ninu awon ifowopamo owo-owo (ifowopamo) -ise awon ona ti kii se imo-oro: ti awon elomiran nipase ona ti o kere julo ti o niyeye ju ti o ni idaniloju rara. [^20] Awon oko ayokele ati awon igbamu ni o je abajade ti awon ifowopamo ile-isiro isedede. Ti o ba je pe bi owo ti o seda tuntun ti  n wole ni aje gegebi awon ohun elo afikun lori oja-isowo, osuwon iwulo yoo ni lati subu ni isale eyiti o ba ti je. Ike gbodo di din owo. Sibe ni owo kekere die ti gba owo gbese, ati awon ohun elo die sii lehinna ti wa ni idoko-owo ninu sise awon oja iwaju (dipo lilo fun agbara ti o wa loni) ju bibeko ti lo. The roundaboutness of the entire production structure is lengthened. In order to complete all investment projects that now are underway, more time is needed than that required to complete those begun before the credit expansion. All the goods which would have been created without credit expansion must be produced; plus those that are newly added. For this to be possible, however, more capital is required. The larger amount of future goods can only be produced successfully if additional savings provide for a fund of means of sustenance sufficiently large to bridge, and carry workers through, the longer waiting time. But, by assumption, no such increase in savings has taken place. The lower interest rate is not the result of a larger supply of capital goods. The social rate of time preference has not changed at all. It is solely the result of counterfeit money entering the economy through the credit market. It follows logically that it must be considered impossible to successfully complete all investment projects underway after a credit expansion due to a systematic lack of real capital. Projects will have to be liquidated so as to shorten the overall production structure and to readjust it to an unchanged rate of social time preference and the corresponding real investment-consumption proportion.[^21]

These cyclical movements can neither be avoided by expecting them (according to the motto “a cycle anticipated is a cycle avoided”): They are the praxeologically necessary consequence of additional counterfeit credit being successfully placed. Once this is the case, a boom-bust cycle is inevitable, regardless of what actors correctly or incorrectly believe or expect. The cycle is induced by a monetary change, but it takes effect in the realm of “real” phenomena and will be a “real” cycle no matter what beliefs people happen to hold.[^22]

Nor can it be realistically expected that the inevitable cyclical movements resulting from an expansion of credit will ever come to a halt: So long as an extra-market institution like government is in control of money, a permanent series of cyclical movements will mark the process of economic development. For through the creation of fraudulent credit, a government can engender a smooth and highly inconspicuous income and wealth redistribution in its own favor. There is no reason (short of angelic assumptions) to suppose that it would ever deliberately stop using this magic wand merely because credit expansion has the “unfortunate” side-effect of business cycles.

[^11]: On the time preference theory of interest see William Stanley Jevons, *Theory of Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1965); Eugen von Böhm-Bawerk, *Capital and Interest*, 3 vols. (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1959); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934 [Engl. trans., Ludwig von Mises Institute, 1988]); Frank Fetter, *Capital, Interest, and Rent* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1971); Roger Garrison, “In Defense of the Misesian Theory of Interest,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Professor Rothbard and the Theory of Interest,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

[^12]: Mises, *Human Action,* p. 483.

[^13]: To be sure, not all lengthier production processes are more productive than shorter ones; but under the assumption that man, constrained by time-preference, will invariably and at all times select the shortest conceivable methods of producing some given output, any increase in output then can—praxeologically—only be achieved if the production structure is lengthened.

[^14]: Mises, *Human Action*, pp. 490ff.

[^15]: See also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 663f.

[^16]: See also Mises, *Human Action*, pp. 530–32; Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 385–86.

[^17]: See also Murray N. Rothbard, *America’s Great Depression* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975), pp. 39–41.

[^18]: See also Rothbard, *America’s Great Depression*, pp. 12–17.

[^19]: On the role of government as destructive of wealth formation, see in particular Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977); Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989); idem, “The Economics of Sociology and Taxation,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* (1990); supra chap. 2.

[^20]: See in particular Rothbard, *The Mystery of Banking*; Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States, and International Politics,” *Review of Austrian Economics* 4 (1990); supra chap. 3; idem, “Marxist and Austrian Class Analysis,” *Journal of Libertarian Studies* 9, no. 2 (1990); supra chap. 4; idem, “European Economic Integration and the ECU,” *Austrian Economics Newsletter* (1989).

[^21]: On the theory of the business cycle see Mises’s original contribution in his *Theory of Money and Credit*, part III, chap. 5; his first elaborate version is *Geldwertstabilisierung und Konjunkturpolitik* (Jena: Gustav Fischer, 1928), the English translation of which did not appear until 1978 in Ludwig von Mises, *On the Manipulation of Money and Credit* (Dobbs Ferry, N.Y.: Free Market Books, 1978); F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: A.M. Kelley, 1966); idem, *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Hayek’s works were first published in 1929, resp. l93l; it is interesting to note that Hayek, who received the Nobel prize in 1974, the year after Mises’s death, for his contributions to the Mises-Hayek theory of the business cycle, obviously misrepresents Mises’s achievements as regards the development of this theory: In his *Prices and Production* of 1931, the first presentation of the Austrian business cycle theory to appear in English, he acknowledges Mises’s prior claim to fame. Yet even though he cites Mises’s above mentioned 1928 work, he falsely claims that Mises’s contributions to the theory were essentially confined to a few remarks in his original work of 1912; see chap. 3 fn. 1 in *Prices and Production*; Strigl, *Kapital und Produktion*; Lionel Robbins, *The Great Depression* (Freeport, N.Y.: Books for Libraries Press, 1971); Rothbard, *America’s Great Depression*; Ludwig von Mises, et al., *The Austrian Theory of the Trade Cycle and Other Essays* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1983); Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*, chap. 3; Roger Garrison, “Hayekian Trade Cycle Theory: A Reappraisal,” *Cato Journal* 6, no. 2 (1986); idem, “The Austrian Theory of the Business Cycle in the Light of Modern Macroeconomics,” *Review of Austrian Economics* 3 (1988).

[^22]: See also Roger Garrison, “‘Rational Expectations’ Offers Nothing That’s Both New and True,” *Austrian Economics Newsletter* 6, no. 1 (1985); idem, “The Austrian Theory of the Business Cycle in Light of Modern Macroeconomics” esp. pp. 19–23. See also the critique of psychological—as opposed to praxeological—business cycle theories below.
