## Idajọ ti ṣiṣe iṣowo

Iṣoro pataki ti iṣowo oselu jẹ bi o ṣe le ṣajọpọ awujọ ki o le ṣe iṣeduro igbelaruge ọrọ. Iṣoro ti iṣoro ti ọgbọn imoye oselu jẹ bi o ṣe le ṣe iṣeto awujọ lati le ṣe ipilẹṣẹ awujo..

Ibeere akọkọ beere awọn nkan ti ṣiṣe daradara: Awọn ọna wo ni o yẹ fun ṣiṣe iyasọtọ kan pato, ni idi eyi, ọrọ?

Ibeere keji ṣubu ni ita ita ti awọn ti a npe ni imọ-rere rere. O beere bii boya tabi kii ṣe iṣowo aje iṣowo ti a le fun ni a le da lare bi idiwọn, ati boya boya tabi kii ṣe, lẹhinna, awọn ọna ti aje iṣeduro iṣowo le ṣe iṣiro bi ọna ti o dara fun awọn opin.

Ninu awọn wọnyi Mo fi ipilẹṣẹ to she pataki fun iwe-akọwe naa pe awọn ọna ti a ṣe iṣeduro nipasẹ iṣowo aje jẹ otitọ ọna fun ọna pipe.

Mo bẹrẹ nipasẹ apejuwe awọn ọna ti a ṣe iṣeduro nipasẹ iṣowo oloselu ati ṣe alaye idiyele awọn idi ti idibajẹ ọrọ ti o waye nipa gbigbe wọn ni o tobi ju eyiti a ṣe nipa gbigbe ọna miiran. Niwon iṣẹ-ṣiṣe akọkọ mi ni lati ṣe afihan idajọ awọn ọna wọnyi ti n ṣapọn ọrọ, apejuwe mi ati alaye ti ṣiṣe iṣowo yoo jẹ kukuru.

Iṣowo oloselu bẹrẹ pẹlu imisi iyọọda. O jẹ nitoripe a ko gbe ninu Ọgbà Edeni ti a ni idaamu nipa iṣoro ti ṣiṣe iṣowo. Gegebi iṣowo oselu, ọna ti o dara julọ lati fagile, ti ko ba ṣe aṣeyọri, aini jẹ ipilẹ ohun-ini ti ara ẹni. Awọn ofin ti o jẹ ilana ile-iṣẹ yii ni a ti mọ ni otitọ fun apakan julọ nipasẹ John Locke. Wọn jẹ bi wọnyi:

Gbogbo eniyan ni ara ti ara rẹ ati gbogbo awọn ọja ti o kere julọ ti o fi fun pẹlu iranlọwọ ti ara rẹ ṣaaju ki ẹnikẹni ṣe. Ijẹ ẹtọ yii n tumọ si ẹtọ lati lo awọn ọja ti o kere julọ ṣugbọn ọkan rii pe o yẹ niwọn igba ti o ba ṣe bẹẹ ọkan ko ni ipa lodi si ohun ini miiran, ie, niwọn igba ti ọkan ko ba yipada ni aifọwọyi ti ara ẹni tabi ohun elo miiran tabi lai laisi igbasilẹ rẹ. Ni pato, ni kete ti o dara ti a ti kọkọ silẹ tabi ti o ni ile-iṣẹ nipasẹ didọpọ iṣẹ kan pẹlu rẹ (Locke's phrase) lẹhinna nini nini ninu rẹ nikan ni a le gba nipasẹ iṣipopada gbigbe ti akọle ohun-ini lati išaaju si eni ti o tẹle.

Idi ti ile-iṣẹ yii ṣe nlọ si iṣelọpọ titobi ti o pọju ni ọrọ. Eyikeyi iyatọ kuro ninu ipo ofin yi tumọ si, nipasẹ itumọ, atunṣilẹ atunkọ awọn akọle ohun-ini (ati ni bayi ti owo-ọya) kuro lọdọ awọn oniṣẹ-olumulo ati awọn alagbaṣe ti awọn ọja ati si awọn alaṣẹ-olumulo ati awọn alaiṣe ti kii ṣe onibara. Gegebi abajade, iyatọ eyikeyi yoo tumọ si pe iyasọtọ atilẹba ti awọn ohun elo ti o jẹ pe aiyan ko ṣeeṣe, yoo wa kere si awọn ọja titun, diẹ si itọju awọn ọja to wa tẹlẹ, ati pe ko ni adehun ti iṣowo ati iṣowo. Eyi tumọ si ijẹrisi kekere ti igbesi aye ni awọn ofin ati awọn iṣẹ ti o ṣe paṣowo. Pẹlupẹlu, ipese ti nikan ni olumulo akọkọ (kii ṣe ti o kẹhin) kan ti o dara ti o gba agbara ni idaniloju pe awọn igbesẹ ọja yoo jẹ bi o ti ṣee ṣe ni gbogbo igba. Pẹlupẹlu, ipese ti o ni ẹtọ ti ara nikan ti ohun-ini (kii ṣe awọn ohun-ini ohun ini) ni awọn ẹri ti o ni idaabobo fun gbogbo eniyan pe gbogbo oluwa yoo ṣe awọn iṣoro ti o lagbara julọ ti o ṣe pataki, ie, awọn igbiyanju lati ṣe igbelaruge awọn ayipada rere ni awọn ohun-ini ati lati dena tabi ṣe atunṣe eyikeyi iyipada ayidayida ninu awọn iye ohun ini (bi wọn ṣe le ja si awọn iṣe ti eniyan miiran nipa ohun ini rẹ). Bayi, eyikeyi iyapa lati awọn ofin wọnyi tun tumọ si awọn ipele ti o dinku fun awọn igbadun ọja ti o ni iye ni gbogbo igba.

Ni bayi si iṣẹ mi akọkọ ti ṣe afihan pe iṣeto ti ohun-ini ti ara ẹni gẹgẹ bi o ti ṣe deede jẹ otitọ-ni otitọ, pe nikan ni ile-iṣẹ yii jẹ pe ati pe eyikeyi iyipada kuro lọdọ rẹ kii ṣe iṣọn-ọrọ ti iṣuna nikan ṣugbọn alailẹgbẹ.

Ni akọkọ, sibẹsibẹ, jẹ ki mi ṣalaye iru iṣiro ti o ni ibamu laarin iṣoro ti o koju aje aje ati ti o kọju si imoye oloselu-ibajọpọ pe awọn ọlọgbọn oloselu ni aibikita ti o niyemeji ti awọn ọrọ-aje ko dagbasoke nikan lati ṣe afẹfẹ ni awọn ipolongo alailopin. Imọ iyasọtọ ti ailera kii ṣe nikan ni ibẹrẹ fun aje aje; o jẹ ibẹrẹ ti imoye oloselu bakanna. O han ni, bi wọn ba jẹ ohun ti o pọju ti awọn ọja, ko si isoro aje kan ti yoo waye. Pẹlú ọpọlọpọ awọn ọja ti o jẹ pe lilo mi bayi fun wọn ko dinku ipese ti o wa ni iwaju tabi ipese lọwọlọwọ tabi awọn ọja iwaju fun eyikeyi miiran, awọn iṣoro ti iṣedede ti otitọ tabi aṣiṣe, o kan tabi alaiṣotọ yoo ko farahan boya lẹhin igbati o ko ni ariyanjiyan lilo awọn iru nkan bẹẹ le ṣee dide. Nikan ni ẹru ti awọn ọja ni o kere julọ ni awọn ọrọ-iṣowo ati awọn ilana ti o nilo. Ni ọna kanna, gẹgẹ bi idahun si iṣoro ti iṣowo oselu gbọdọ wa ni agbekalẹ ni awọn ofin ti o ni idaniloju awọn lilo ti awọn oluşewadi s awọn nkan ti o niyele, imoye oselu tun gbọdọ dahun ni awọn ẹtọ ti ẹtọ awọn ohun-ini. Lati le yago fun awọn ariyanjiyan ti ko ni idibajẹ, o gbọdọ ṣe agbekalẹ awọn ofin ti o fi ẹtọ awọn ẹtọ ti iṣakoso iyasoto lori awọn ọja ti ko to. (Akiyesi pe ani ninu Ọgbà Edeni, ara eniyan, aaye ti ara naa wa, ati akoko yoo ṣiwọn ati pe iye ti iṣowo aje ati imọran yoo tun ni iṣẹ, sibẹsibẹ opin, lati mu.)

imudaniloju gangan ti iwe-ipilẹ ti o jade kuro ninu awọn ọna ti o lewu julọ ti o fi ẹtọ awọn ẹtọ iyasoto si awọn eniyan, nikan awọn ofin ti a ṣalaye ti awọn ohun-ini ti ara ẹni tẹlẹ ni o daju. Emi yoo mu ariyanjiyan mi ni ọna atẹsẹ-ẹsẹ ni akọkọ.

Ni akọkọ, lakoko ti o jẹ ailewu jẹ ipo ti o yẹ fun ifarahan ti iṣoro ti ọgbọn ọgbọn, o ko to. Fun o han ni, a le ni awọn ija nipa lilo awọn ohun elo ti ko niye pẹlu, jẹ ki a sọ, erin tabi efon kan, sibe a ko ni ro pe o ṣee ṣe lati yanju awọn ija wọnyi nipa gbigbero awọn ilana ohun-ini. Ni iru awọn iru bẹẹ, idena awọn ihamọ ti o ṣee ṣe jẹ imọ-ẹrọ nikan, kii ṣe iṣe awujọ, iṣoro. Fun o lati di iṣoro aṣa, o tun jẹ dandan pe awọn olukopa ti o fi ori gbarawọn jẹ agbara, ni opo, ti ariyanjiyan. Ni pato, eyi jẹ eyiti o jẹ airotẹlẹ bẹ nitoripe a tun n ṣiṣẹ ni ariyanjiyan nibi. Ti o kọ pe imoye oloselu ti o tumọ si ariyanjiyan jẹ eyiti o lodi si, bi iṣiro naa yoo jẹ ariyanjiyan. Nikan pẹlu ariyanjiyan ni idaniloju ifẹsi ati otitọ wa jade ati pe ko ni ọna nikan ni imọran otitọ ni awọn ọrọ iṣe ti ofin ṣugbọn ti otitọ ni apapọ. Nikan laarin ariyanjiyan ni awọn ẹtọ otitọ ti eyikeyi ṣe, ati pe o wa ni abajade ariyanjiyan pe awọn ipinnu otitọ wa ni ipinnu. Idibaṣe yii, o wa ni jade, jẹ otitọ ti ko ni otitọ: ọkan ko le jiyan pe ọkan ko le jiyan, ati pe ọkan ko le ni idaniloju mọ ohun ti o tumọ si pe ki o sọ otitọ kan laisi pe o nperare ni wi pe o kere julọ idibajẹ ti idaniloju yii lati jẹ otitọ. Igbesẹ akọkọ mi ni abala awọn atẹle yii, lẹhinna, ni a npe ni "ipilẹṣẹ ariyanjiyan" nipasẹ awọn ọlọgbọn bi Jurgen Habermas ati K.O. Apeli. [^1]

[^1]: K.O. Apel, “Das Apriori der Kommunikationsgemeinschaft und die Grundlagen der Ethik”, in idem, *Transformation der Philosophie* (Frankfurt/M., 1973), vol. II; Jürgen Habermas, *Moralbewusstsein und kommunikatives Handeln* (Frankfurt/M. 1983).

Ni ọna kanna bi o ti jẹ otitọ ti ko ni idiyele pe awọn ilana aṣa nilo iṣaro ariyanjiyan, o tun jẹ otitọ otitọ pe eyikeyi ariyanjiyan nilo eniyan jiyàn. Idoro ko ni awọn iṣeduro free-floating. O jẹ iṣẹ. Ti o ba jẹ pe ohun kan ti o sọ ni ọna rẹ, sibẹsibẹ, ariyanjiyan tun jẹ ibalopọ ti o wulo ati pe ti ariyanjiyan ni ipilẹṣẹ ti ẹtọ-otitọ ati o ṣee ṣe awọn asọtẹlẹ otitọ, lẹhinna o tẹle pe awọn ofin ti o ni imọran tẹlẹ gbọdọ wa tẹlẹ-eyini awọn eyi ti o ṣe idaniloju igbese -ti eyi ti o gbọdọ ni ipo iṣọkan pataki ni pe wọn jẹ awọn asọtẹlẹ otitọ ti o wulo. Ni igba diẹ sii, eyi jẹ otitọ a priori, ki ẹnikẹni, bii olutọju-imitivist-emotivist ti o sẹ ni ilọsiwaju ti awọn oniṣowo onipin ati awọn ti o sọ pe gbigba tabi ijigọ awọn aṣa ibajọpọ alaabo kan yoo ni igbadun ninu ilodi ti o wulo. Fun idakeji si ohun ti yoo sọ, oun yoo ni otitọ ni lati ṣe igbimọ awọn ilana ti o mu eyikeyi ariyanjiyan bii bi o ṣe wulo lasan lati sọ ohunkohun rara rara.

Pẹlu igbesẹ yii, mo padanu, ni ẹẹkan ati fun gbogbo awọn ile-ẹkọ ti awọn ọlọgbọn bi Habermas ati Apel. [2] Sib, bi yoo ti di kedere ni kiakia, a sọ di mimọ ni igbesẹ ti tẹlẹ. Ti Habermas ati Apeli ko le ṣe igbesẹ yii ni, Mo fi silẹ, nitori otitọ pe wọn, ju, jiya, gẹgẹ bi ọpọlọpọ awọn olutọmọlẹ miiran, lati aifọmọlẹ pipe ti awọn ọrọ-aje, ati oju afọju kan si otitọ ti ailewu. Igbesẹ jẹ nìkan ni eyi: Lati mọ pe ariyanjiyan jẹ iru iwa kan ati ki o ko ni awọn ohun elo alailowaya-tumọ si idanimọ ti o daju pe gbogbo ariyanjiyan nilo pe eniyan ni iṣakoso iyasoto lori awọn ohun elo ti ara rẹ. Niwọn igba ti ariyanjiyan wa, iyasọpọ ifowosowopo ti ẹtọ ẹni kọọkan ni ẹtọ ni ara rẹ. O jẹ iyasilẹ yii ti iṣakoso iyatọ ti ara ẹni lori ara ti ara rẹ, ti o ni idaniloju nipasẹ gbogbo ariyanjiyan, eyi ti o salaye ẹya ara ẹrọ ti ibanisoro ti o jẹ pe lakoko ti ẹnikan le koo nipa ohun ti a sọ, o tun ṣee ṣe lati gba o kere ju ni otitọ pe iyatọ bẹ wa. Lẹẹkansi, iru ohun-ini bayi ni ara ti ara rẹ gbọdọ sọ pe ki o da a lare, ṣaaju fun ẹnikẹni ti o ba gbiyanju lati da ofin eyikeyi mọ ohun ti yoo ni lati ṣe idaniloju ẹtọ iyasoto lati ṣakoso lori ara rẹ gẹgẹbi ilana iwulo deede ni ibere sọ "Mo fi eto iru ati bẹẹ bẹ." Pẹlupẹlu, ẹnikẹni ti o gbìyànjú lati dojuko ohun ini naa ni ara rẹ yoo di aṣeyọri ni ilodilo ti o wulo nitori pe o jiroro ni ọna yii yoo jẹ ki o gba ifarahan deede ti o n ṣakoro. Oun yoo ko ṣi ẹnu rẹ bi o ba tọ.

[^2]: Apel ati Habermas wa ni idinaduro lori ibeere ti o yanju gbogbo ohun ti ilana ofin ti o ṣe deede lati inu imọran "ipataki kan ti ariyanjiyan." Sibẹsibẹ, awọn alaye wa ti o fihan pe wọn mejeji dabi pe o gbagbọ diẹ ninu awọn iru Ajọ ijọba tiwantiwa ti o ṣe alabapin ti wa ni mimọ ni a priori. Awọn wọnyi salaye idi ti ohunkohun ko le wa siwaju sii lati otitọ.

Ọrọ ariyanjiyan ti o pọ ni imọran ohun-ini ti ara ẹni gẹgẹbi a ti lare, ti o si da a lare kan, lati apẹrẹ ti o dara pupọ (ara eniyan) si awọn ọja miiran. O ni awọn ẹya meji. Mo kọkọ farahan ariyanjiyan naa, ati idaniloju ti o ni ariyanjiyan ti ohunkohun, ko ni ẹtọ nikan lati ṣe akoso ara kan nikan ṣugbọn ẹtọ lati ṣakoso awọn ọja miiran ti o pọju, nitori ti ko ba si ẹniti o ni ẹtọ lati ṣakoso ohunkohun ayafi ti ara rẹ, lẹhinna a gbogbo yoo dawọ lati duro ati iṣoro ti o ṣe atunṣe awọn aṣa-bakannaa pẹlu gbogbo awọn iṣoro eniyan miiran-kii yoo ṣe tẹlẹ. A ko gbe lori afẹfẹ nikan; nibi, nipase otitọ ti o wa laaye, awọn ẹtọ ohun-ini si awọn ohun miiran gbọdọ wa ni idaniloju lati jẹ wulo, ju. Ko si ẹniti o wa laaye le ṣe jiyan ni bakanna.

Apa keji ti ariyanjiyan fihan pe nikan ni idaniloju Lockean lati ṣe agbekalẹ awọn ohun-ini nipa gbigbe ile jẹ ilana opo kan ti ohun ini-ini. Ẹri naa nlo awọn ariyanjiyan * ti o rọrun *: Ti eniyan ko ba ni ẹtọ fun iṣakoso iyasoto lori miiran, awọn ẹda ti a fun ni ti ara nipasẹ iṣẹ tirẹ, ti o jẹ, ti awọn eniyan miiran, ti ko ti lo awọn iru nkan bẹẹ tẹlẹ, ẹtọ lati dojuko si ẹtọ ti ileteader's, lẹhinna eyi yoo ṣeeṣe nikan bi ẹni yoo gba awọn oludasi-oo-ara kii ṣe nipasẹ iṣẹ, ie, nipasẹ iṣeto diẹ ninu awọn ọna asopọ laarin eniyan kan pato ati awọn ohun elo ti ko niye, ṣugbọn nìkan nipa ọna ikede. Yi ojutu-yato si otitọ ti o daju pe oun ko paapaa le ṣe gẹgẹ bi ojutu ni imọran ti o jẹ ki o jẹ pe o ko ni iduroipilẹ ni ipilẹ fun ṣiṣe ipinnu laarin awọn ẹtọ ti o sọ asọye-ko ni ibamu pẹlu ẹtọ ti o ni idaniloju ti eniyan lori ara rẹ. Fun ẹni ti o le jẹ ohun-ini gangan nipa aṣẹ, eyi yoo jẹ ki o tun ṣee ṣe fun ọkan lati sọ gbangba ara ẹni miran lati jẹ ti ara rẹ. Sibẹsibẹ, bi a ti ri, lati sọ pe ohun ini naa ni a gba ko nipasẹ iṣẹ idaniloju ṣugbọn nipasẹ ifihan jẹ ifasilẹ to wulo: ko si ẹnikan ti o le sọ ati sọ ohunkohun, ayafi ti ẹtọ rẹ lati lo ara rẹ ni a ti sọ pe o wulo nitoripe o daju pe laibikita ohun ti o sọ, o jẹ, ati pe ko si ẹlomiran, ti o ti ṣe ile-iṣẹ rẹ gẹgẹbi ohun-elo rẹ lati sọ ohunkohun.

Bii eyi, ipilẹṣẹ akọkọ ti iṣeto ti ohun ini ara ẹni jẹ pipe patapata. Nikan awọn ariyanjiyan iyọji meji le nilo lati ṣe alaye idi ati ibiti gbogbo awọn igbero ti ofin miiran (jẹ ki mi pe wọn ni awujọṣepọ) jẹ ariyanjiyan ti o jẹ alaigbọran.

Gẹgẹbi awọn asa ini ti ara ẹni, awọn ohun elo ti o wa labe iṣakoso iyasọtọ ti awọn onihun wọn ni a ṣe alaye ni awọn ofin ti ara, ati, * mutatis mutandis *, ifinilẹnu, ti wa ni asọye bi ohun idojukọ ti iduro ti ara ẹni ti ohun ini miiran. Gẹgẹbi a fihan, ipa ipa-ọrọ ti ipese yii jẹ pe fifunnu awọn igbadun ọja ti o pọju. Iyatọ ti o gbajumo lati inu eyi jẹ imọran ti itọka ifinilẹra bi idaniloju iye tabi iyeye ti imọran ti ohun ini miiran ni dipo. Eyi jẹ labẹ ofin "iyato" ti a pe ni pe gbogbo awọn aala yẹ ki o wa fun anfani gbogbo eniyan laibikita bi awọn alailẹgbẹ iru bayi ba ti waye, [3] Robert Nozick ni ẹtọ pe "agbegbe ti o ni aabo" ni ẹtọ si awọn oludije oludari laibikita awọn iṣẹ gangan wọn, ati pe o ni ibatan ti o jẹ pe "iyipada ti ko niiṣe" ninu eyi ti keta kan yoo dara ju ti o ba jẹ pe eleyi ko ni tẹlẹ, a le ṣe atunṣe, laibikita boya tabi iru iṣiparọ bẹẹ ni o ṣe ifunibalẹ ti ara [^4]

[^3]: John Rawls, *oye idejo* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1971), p. 60, pp. 75f., 83.

[^4]: Robert Nozick, *Anarchy, State, ati Utopia* (New Yorki: Basic Books, 1974), pp. 55f., 83–86.

Awọn igbero irufẹ bẹẹ jẹ asan ati alaigbọran. Lakoko ti gbogbo eniyan le ni iṣakoso lori boya tabi kii ṣe awọn iwa rẹ ni iduro ti ara ti nkankan lati yipada, ṣakoso lori boya awọn iṣẹ kan ko ni ipa lori iye ti ohun ini ẹnikan lati yipada awọn isinmi pẹlu awọn eniyan miiran ati awọn ayewo wọn. Ọkan yoo ni lati beere lọwọ rẹ ki o si ba adehun pẹlu gbogbo eniyan olugbe agbaye lati rii daju pe awọn ipinnu ti a pinnu ti ko le yi iyipada awọn eniyan pada nipa ohun ini rẹ. Gbogbo eniyan yoo ku pẹ ṣaaju ki eyi le ṣee ṣe. Pẹlupẹlu, idaniloju pe iye ohun-ini ni o ni aabo ni ariyanjiyan ti o ni idiwọn, nitori paapaa lati le jiyan, o gbọdọ wa ni idaniloju pe awọn iṣẹ gbọdọ jẹ ki o to ṣaaju ṣaaju adehun gangan nitoripe wọn ko ba jẹ, ọkan ko le jiyan bẹ bẹ. Sibẹ ti ẹnikan ba le, lẹhinna eyi ṣee ṣee ṣe nikan nitori awọn ipinnu ohun-ini ti o wa, eyiti o jẹ pe, awọn ipinlẹ ti gbogbo eniyan le mọ bi iru rẹ fun ara rẹ, laisi nini lati gba iṣọkan pẹlu ẹnikẹni pẹlu nipa eto eto ati awọn iṣiro ọkan. Rawls ati Nozick ko le ṣi ẹnu wọn bi o ba jẹ bẹ. Ni otitọ gangan, lẹhinna, pe wọn ṣii wọn ṣe afihan ohun ti wọn sọ jẹ aṣiṣe.

Iyatọ ti o ṣe pataki julọ, eyiti o ṣe deede ati aiṣedeede, jẹ eyi: Dipo ti o mọ pataki pataki ti iyatọ ṣaaju-nigbamii ni ipinnu laarin awọn ẹtọ ẹtọ ti o ni idiwọn-gẹgẹbi awọn ohun asa nikoko, nitorinaa ṣe afihan awọn iṣowo ti ọja ti o ga julọ lati wa ni giga ni gbogbo igba-ti ṣe ipe naa, ni idiwọn, pe ayo jẹ ko ṣe pataki ati pe awọn opo ti o ni awọn ẹtọ si nini gẹgẹ bi awon to ma n pe de ṣe. Lẹẹkansi, pẹlu igbagbo rẹ ninu awọn ẹtọ ti awọn iran iwaju, awọn oṣuwọn ifowopamọ ati iru nkan bẹẹ, Rawls ni a le pe ni apẹẹrẹ. Sibẹsibẹ, ti o ba jẹ pe awọn oniroyin pẹ ni o ni ẹtọ to ni ẹtọ si ẹtọ si ohun, lẹhinna gangan ko si ọkan ti yoo gba laaye lati ṣe ohunkohun pẹlu ohunkan bi ọkan yoo ni lati ni gbogbo awọn igbesẹ ti awọn nigbamii ṣaaju ki o to ṣe ohun ti ọkan fẹ ṣe. Bẹni awa, tabi awọn baba wa, tabi ọmọ wa le ṣe, yoo ṣe tabi yoo ku bi ẹnikan ba tẹle ofin yii. Sibẹsibẹ, fun eyikeyi eniyan-ti o ti kọja, bayi, tabi ojo iwaju-lati jiyan ohunkohun o gbọdọ jẹ ṣeeṣe lati yọ ninu ewu lẹhinna ati bayi. Pẹlupẹlu, lati le ṣe eyi nikan-ati paapaa awọn eniyan lẹhin "iboju ti aimokan" Rawlsian yoo ni lati ni anfani lati gba agbara-ẹtọ-ini ti a ko le ṣe loyun bi ailakoko ati ti kii ṣe pato nipa nọmba awọn eniyan ti o nii ṣe. Kàkà bẹẹ, wọn gbọdọ ṣe akiyesi pe bi o ti bẹrẹ nipasẹ ṣiṣe ni awọn aaye pataki ni akoko fun awọn eniyan ti o ṣe pataki. Bibẹkọkọ, ko ni ṣeeṣe fun ẹnikẹni lati kọkọ sọ ni ohunkohun pataki ni akoko ati fun ẹlomiiran lati ni anfani lati dahun. Nipasẹ pe, lẹhinna, iyatọ ti iṣaaju-lẹhinna le wa ni aifọwọyi tumọ si ihamọ, bi ọkan ti o ni anfani lati sọ bẹ gbọdọ ṣe itọju igbimọ ọkan gẹgẹbi ipinnu ipinnu ipinnu ipinnu ni ipinnu kan ni akoko.

Nibi, Mo pinnu pe eyikeyi oníṣọọmọ oníjọṣepọ jẹ ikuna patapata. Nikan ni igbekalẹ ohun-ini ti ara ẹni, ti o tun ṣe idaniloju ipese ti o ga julọ ti ọrọ, le ni idaniloju lasan, nitori pe o jẹ asọtẹlẹ ti ariyanjiyan.

