### 

Lehin ti atunko yii ti ogbologbo, ati paapaa ofin ti Osise Austrian ti oojo, owo, anfani, ati ilana igbimo capitalist, Mo yoo yipada si Keynes ati imoran "tuntun" re. Saaju ki o to sehin ti alaye wa ti atijo to yoo je rorun lati se afihan "titun" ti Gbogbogbo ti Ise, Ise-inu, ati Owo *gegebi idibaje pataki ati Iyika ti Keynesian gege bi okan ninu awon etan ogbon ti o kehin. [^23]

#### Gbigba ise

Awon Keynes pataki wa jade pelu isaro eke ti ise. Ni idakeji si wiwo ti ilosiwaju, o so pe o je ise alaise ti ko ni isiro lori oja ofe; ati, siwaju sii, pe oja-oja kan le de odo iwontun-ise idurosinsin pelu ise alaise alailowe lowolowo. Ati pe ni wi pe iru ikuna iru oja be lati seese, o se igbiyanju lati siiye ogbon ti o se pataki fun iseduro awon iseduro awon oja nipase awon agbara-isowo ti okeere.

Niwon ibi oja ofe ti wa ni asoye nipa awon ile-ile tabi ti o se ohun elo ti ara eni ati ifarada ti gbogbo awon ibara e nisoro laarin awon olohun-ini ti ara eni, o ye ki o wa ni kedere pe ohun ti Awon Keynes nperare lati fi han je eyiti o je deede fun egbe ti o ni egbe.

Awon Keynes pataki bere pelu oro igbasile ti imoran ti o ni imoran "pe ko si iru nkan bii alainise alaise ti ko ni idaniloju ni oye ti o muna." [^24] Ni otito, ko ni iru nkan bee. Ilana ti o ni imoran ti se pe pe alainise alailowaya je ailogbon-praxeologically soro bi igba ti oja ofe kan wa ninu ise. Ti alainie alaise-ni-ni-ni-ara, nitooto eyikeyi iye ti o, le wa tele niwaju ile-ise afikun oja-tita, awon ofin ti o kere julo, ati bebe lo, ko ni issiro rara.

Lehin ti kuku yii, Keynes wa lati fun alaye re nipa alainise alaise:

> Awon okunrin je alainise ti ara eni ti o ba je pe, ni isele ti ilosiwaju kekere ni iye owo awon oya-oja [tumo si., awon oja onibara] nipa owo oya owo, mejeeji ipese apapo ise ti o fe lati sise fun owo- lowolowo ati apapo ibere fun o ni oya naa yoo je tobi ju iwon agbara ti o wa tele lo.[^25]

Ti o tumo si ede geesi, ohun ti Keynes n so ni ona asoju re ti o je pe awon okunrin je alainise ti ko ni isiro bi ilosoke ninu awon owo ti o ni ibatan si awon osuwon yorisi si ise die sii [^26] Sibesibe iru iyipada be ni iye owo ti o je ibatan subu ninu awon osuwon owo sisan; ati awon isubu ni owo oya gidi le see mu lori oja ti ko ni owo nipase awon oya osan ni eyikeyi akoko ti won ba fe, nìkan nipa gbigba awon iye owo iyooda ti o kere ju pelu awon oja iye owo ti o wa ni ibi ti won wa. Ti awon alagbase ba pinnu lati ma se eyi, ko si nkankan ti o se alabapin ni gbogbo eyi. Fifun iforukosile won fun ise, nwon yan lati pese iye ti ise naa ti a ti pese. Tabi iyato ti yiyi gegebi ise alainise alaise-ti-ni-ayipada se yi pada die, ti o ba je ni akoko miiran ni akoko pelu awon osuwon owo osuwon kekere ti iye ise yoo je sii. Nipa iyato, irufe abajade yii le see se ni bi awon alagbase ti n safihan bayi ti po si imoran ti osuwon  ti a fun ni ibamu pelu awon ibere ifisowo ti won (bibeko ti, ti ko ba si iru iyipada be, ise yoo dinku dipo gbigbe). Otito, sibesibe, pe okan le yi oka pada lati ikankan kan ni akoko si ekeji ti o niise pe ipinnu ti o yan tele je ijerisi, bi Keynes yoo se ni. Dajudaju, okan le salaye awon ofin okan ni ona kan ti o feran, ati ninu asa ti Orwellian kan ti o le yan paapaa lati pe atinuwa ti a fi funni ni iranlowo ati fifun-ni-iranlowo. Sibe nipase ona yii ohunkohun labe orun le je "fihan," lakoko ti o daju ko si ohunkan ti ohunkohun ti o han. Awon ona Keynes ti se afihan awon isise ti alainise alailowe je eri oro isokuso oro ti o fi oju re sile ni otito ko si iru nkan bii ise ti ko ni ise, ni orisirisi ori oro yii, le wa tele lori oja ti ko ni owo.

Bi enipe eyi ko to, Keynes loke o nipase siso pe alainise alailowaya ko see se ni ile ti ailopin ti kii se. Nitooto, o se akiyesi isaaju re * Sise Owo lori Owo * nipa siso pe, "Emi ko mo pe, ni awon ipo miiran, eto naa le je ni iwontun-die pelu kere ju oojo kikun lo." [^27] Sugbon alatunba ti wa ni * asoye * bi ipo kan ninu eyi ti awon ayipada ninu awon iye, imo-ero, ati awon ohun elo ko waye laise ibi ti gbogbo awon sise ti wa ni atunse patapata si titobi data ti o gbehin; ati nibiti gbogbo awon ifosiwewe ti sise lehinna, pelu isise, ni o ni oojo ti o ti seese (fi fun awon alaye aiyipada yi) ati pe o je ise ti o ni ilosiwaju ati ailopin ni ilana igbasile deede. Nitorina, gegebi H. Hazlitt ti so, idari ti iwontun-ise alainise nipase Keynes, ninu re * Gbogbogbo Igbimo *, je bi ariyanjiyan ti isiro triangular - idaamu ni awon ofin.[^28]

#### Owo

Lehin ti o ti safo imoran ni itoju re ti ise ati alainise, Keynes, ninu ijiroro re ti owo, lehinna saforo ero aje nipa gbigbe siwaju si eto pe owo ati awon ayipada owo (le) ni ipa aifowoyi lori owo oya ise, ati anfani.

Fun otito pe "owo" yoo han ninu akole ti * Gbogbogbo Agbegbe, * Ero ti o daju ti Keynes je owo ti o ni iyaniloju ati ti ko ni idagbasoke. Bakannaa, dajudaju, le je ewa. Ni oran ti Keynes, o nfunni ni anfani lati se afihan dipo awon isoro asise akoko re.Fun Awon Keynes, "* pataki ti owo se pataki lati safihan ona asopo laarin bayi ati ojo iwaju. * [^29]" Owo ni awon eya ti o se pataki julo ni, ju gbogbo lo, ero ti o rorun fun sisopo bayi ati ojo iwaju . "[^30] Eyi je eke lati odo otito pe ninu ile ti iwonba ti kii se lailai, ko si owo yoo wa tele, [^31] sibe labe awon ipo isodotun yoo tun je bayi ati ojo iwaju, ati pe awon mejeji yoo si tun sopo. Dipo ki o sise bi ona asopo si ojo iwaju, owo yoo je ona isowo; ipa kan ti o je eyiti a ko so po si ailopin ti ojo iwaju. [^32] Ise, eyiti o bere ni bayi ati pe o ni ifojusi die ninu awon afojusun iwaju, die tabi kere si jina ni akoko lati ori ibere, je ona asopo gidi laarin bayi ati ojo iwaju. Ati pe o je akoko asiko gege bi eka ti ise gbogbo ti o fun ni ona asopo laarin bayi ati ojo iwaju re apere kan pato. Owo, ni idakeji anfani, ko tun se alaye ti bayi si ojo iwaju ju awon isele aje miiran lo, gegebi awon oja ti kii se deede. Iye won ti o wa loni, tun se awon ifojusona nipa ojo iwaju, ko si siwaju sii ko si kere ju be lo ni owo.

Lati isaaju asise akoko nipa iseda ti owo, gbogbo awon asise miiran ti nsan laifowoyi. Ti a se apejuwe bi asopo ti o ni iyooda laarin bayi ati ojo iwaju, idiwo fun owo (ipese re ni a fun), eyi ti Keynes, ni ila pelu ifarahan gbogbogbo re ti siwejuwe awon isoye-isiro-oro bi awon emi-okan, awon oro "ipinnu iye owo" tabi "iyasoto si "[^33] ni a so pe o je ise ti o niise pelu osuwon iwulo (ati ni idakeji). [^34]" Awon anfani, "  Keynes ko," je esan ti ko-dimu, "[^35]" ere fun pipin pelu oloomi, "[^36] eyi ti o mu ki ipinnu oloomi se iyipada si aisedede lati gbewo ni awon ohun-ini anfani. Eyi je eke di kedere ni kete ti enikan ba beere ibeere naa "Kini, lehinna, nipa awon owo?" Iye iye oti, fun apeere, ti a le ra fun apapo owo kan je kedere ko kere si esan fun pipin pelu oloomi ju eyi ti o fe lo, eyi ti yoo se ife fun owo lehinna aisedede lati ra oti bi o ti je aisedede lati nawo. [^37] Ti a gbekali ni awon gbolohun gbolohun, wiwa fun owo ni aisedede lati ra tabi ya owo-ori , pelu awon ohun-ini ti o ni anfani (ile, ise, ati / tabi awon oja-ilu, tabi awon oja iwaju) * ati * awon ohun-ini ti kii se anfani (onibara tabi awon oja ti o wa). Lati ranti eyi ni lati se akiyesi pe ibere fun owo ko ni nkan lati se pelu idoko tabi pelu agbara; tabi kii se ohunkohun ti o se pelu ipin awon idoko-owo-gbigbe, tabi itankale laarin awon ifunni ati awon ise-sise (iye owo ti o ga julo tabi awon oja iwaju ti o wa ni isale tabi awon oja ti o wa). Alekun tabi dinku ni wiwa fun owo, awon ohun miiran bakanna, kekere tabi gbin ipele apapo ti awon owo, sugbon isagbe gidi ati idoko-owo, bakannaa ipinnu idoko-owo idoko-sise ko ni aibuku; ati iru be je oran, oojo ati owo oya-owo ti ko ni iyipada bakanna. Awon eletan fun owo pinnu awon inawo / owo iwontunwonsi idi. Awon idoko-owo-gbigbe, agbara Keynes, je ohun ti o yato patapata ati ohun ti ko ni ibatan. O ti wa ni sise nipase ipinnu nipase akoko-ayo.[^38]

Ipari kanna naa ni a ti wole ti awon iyipada ninu ipese owo (ipinnu ifunni ti a fi fun) ni a ka. Awon Keynes nperare pe ilosoke ninu ipese owo, awon ohun miiran ti o dogba, le ni ipa rere lori ise. O kowe, "Niwon igba ti alainise ba wa, ise yoo yi pada ni iye kanna gege bi iye owo owo."[^39] Sibe eyi kii se oro asaniloju ti o ni iyanilori pupo nitori pe o * se akiyesi pe awon alainise ti ko ni ise ni * se alaye * idi ti iru nkan bee ye ki o waye-fun, o han ni, oro kan le je alainise nikan nitoripe o je boya a ko mo bi ailopin ni gbogbo ati pe bayi ko ni iye kankan, tabi nitori pe onibara ni owo-owo ti o jade kuro ni oja naa. alainise re lehinna kii se isoro ti yoo pe fun ojutu.[^40]

Paapa ti o ba je pe enikan ye lati fagile yii, oro naa yoo tun je irori. Nitori ti awon ohun miiran ba ngba bakanna, lehinna ipese afikun ti owo yoo mu ki awon iyeyeye po ati awon osuwon iye owo ti o poju ati deede, ati pe ohunkohun ko ni iyipada. Ti, ni idakeji si eyi, ise ye ki o po sii, eyi see se nikan nigbati awon osuwon oya ko jinde pelu, ati si iye kanna bi, awon owo miiran. Sibesibe, awon ohun miiran lehinna a ko le so pe o je dogba, nitori awon osuwon owo idiyele gidi yoo wa ni isale, ati pe ise le nikan dide lakoko ti owo-oya gidi subu ti o ba je pe ise iyooda ti ise si ise ti ara eni (tumo si, alainise) ni a ni lati ni yipada. Sibe ti o ba je eyi, ko si ilosoke ninu inawo owo ti a beere. Ilana kanna (po si isise) tun le ti mu nipase awon alagbase gba awon iye owo iye owo ti o kere ju.

#### Iferan

Pelu iseduro ati ilana aje ti a da jade lati ou ferese, ninu ijiroro re ti awon iyaniloju Awon itaniloju fi idi idiyele ati ogbon ori han.

Gegebi Keynes, bi owo se ni ikolu ti iseto lori ise, owo oya, ati anfani, anfani, ni iyipada-deede, fun oran naa-gbodo wa ni biyun gegebi idiyele owo isowo. [^41] Emi ko nilo lati se alaye idiyele iro ti wiwo yii. O ye lati so nibi leekansi pe owo yoo padanu ni iwontun-wonsi, sugbon ife kii se, eyi ti o se afihan pe iwulo gbodo wa ni gidi, kii se nkan ti isowo.

Pelupelu, Awon Keynes, ni siso nipa "ibasepo ise" ati "ipinnu idaniloju" ti awon oniyipada dipo ti idibaje, awon ibasepo alailegbe, di idamu ni awon itakora ti ko ni idibaje nipa ti imoran re. [^42] Bi a ti salaye re loke, lori okan owo Awon Keynes ro pe o se ipinnu bibaje (ati ipese owo) bi * ipinnu * iwulo osuwon, bii pe afikun agbara fun owo, fun apeere, yoo gbe awon osuwon iwulo (ati ipese owo ti o po si yoo dinku) ati pe eyi yoo dinku idoko "lakoko iyipada ninu iwulo anfani ni a le reti, * ceteris paribus *, lati mu iwon didun idoko sii." [^ 43] Ni apa keji, siso awon osuwon iwulo gege bi "esan fun pipin pelu oloomi, "o gbagbo pe ibere fun owo * ni ipinnu nipase owo osuwon, gegebi pe isubu ninu awon osuwon, fun apeere, yoo mu iwuwo okan lo fun owo (ati pe, okan ye ki o fi kun, okan ti propensity lati mulo) ati ni bayi ja si * idikun * idoko. O han ni, iyato, osuwon anfani ti o kere julo ko le mu ki o po si ati dinku idoko ni akoko kanna. Ohun kan gbodo je asise nibi.

Awọn botini, sibesibe, daapo asan ati ilodi si okan ninu awon imoran igbiyanju julo julo ti o gbo lailai.

Niwon iwulo, ni ibamu si Keynes, jẹ iyato ti o je ti isan, o je adayeba lati ro pe o le ni idaniloju ni ife nipase isowo owo (ti a pese, dajudaju, okan ko ni ihamo ni eyi nipase ipilese idamewa-ogorun- ni ibamu si isiro goolu). [^44] "Nibe ni," Keynes ko, "Ko si iwa pataki ni ipinnu anfani ti tele." [^45] Ni otito, ti ipese owo ba je ti o po sii, osuwon  le je ki o wa ni isale si odo. Awon Keynes mo pe eyi yoo se afihan idiyele ti awon ohun elo-okowo, ati pe okan yoo ro pe oye yii gbodo fun u ni idi lati tun se atunyewo. Ko se bee! Ni ilodi si, ninu gbogbo awon ise pataki o so fun wa

> pe awujo ti o setanse ti o ni isakoso ti o ni ipese pelu awon imo-ero imo-igbalode, eyiti awon olugbe kii npo si kiakia, ye ki o ni anfani lati mu isale sise ti o ga julo ti olu-iye ni iwontunwonsi ti o to odo laarin egbe kan. [^46]

O je "ti o rorun lati se afihan lati se awon ohun-ini ti o poju pe sise deede ti olu je odo (ati) eleyi ni o le je ona ti o rorun julo lora lati yo opolopo awon eya-ara ti ko ni ihamo-ara-eni-ara." [^47] "Nibe ni o wa ko si awon idi pataki ti o se pataki fun ikuna ti olu-ilu. "[^48] Kaka bee, o je" see se fun igbala awon eniyan nipase ibewe ti Ipinle lati wa ni itoju ni ipele kan nibiti o ti kuna lati dinku. "[^49]

Mase se aniyan pe eyi yoo je ki a ko nilo itoju tabi riropo ti olu-nilo eyikeyi (fun, bi eyi ba je oran, awon oja-ini-nla yoo je di ati pe o pase fun owo kan), ati awon ohun-ini-oloye dipo yoo je "Ebun ofe" ni ori kanna ti afefe maa n je "ofe." Mase se aniyan pe bi awon oja-nla ko ba dinku, lehinna awon oja onibara ko le je die sii (nitori, bi won ba je, awon ona ti a nsise si gbe won jade yoo ni lati sawon pupo, ju). Ki o mase se aniyan pe ninu Ogba Edeni, eyiti Keynes se ileri lati fi idi mule laarin iran kan (idi ti o pe?!), ko ni lilo eyikeyi fun owo. Fun, bi o ti so fun wa pe, "Mo se akiyesi mi nipase awon anfani nla awujo ti fifun isura titi ti o fi di opin." [^50] Ta ni yoo gbagbo pelu eyi! [^51]

Sibe siwaju sii ni lati wa. Nitori, bi awon Keynes se ri i, awon idiwo kan wa lori ona si paradise. Fun ohun kan, oso goolu duro ni ona, nitori pe o mu ki igbise ti kirediti se idise (tabi ti o soro ni o kere ju, ni pe igbehin gbese yoo yorisi ifunjade ti wura ati ihamo aje ti o tele). Nitorina idiyele ti awon oloje ti Keynes lodi si ile-ise yii. [^52] Pelupelu, isoro ti o salaye ti iseduro ti ara re ni o wa: pe iye owo ifekufe kekere kan ni isiro ilosiwaju ati idaduro idokowo ni nigbakannaa. Ati pe lati jade kuro ninu oro isaro yii pe Keynes wa pelu ilana igbimo: Fun, lakoko ti o ye ki o dinku osuwon si odo ki o le mu imukuro kuro, bi a ti so fun wa nikan, isale ni osuwon naa pelu isale ere fun pipin pelu oloomi. Ni isale awon osuwon iwulo, ti o ni lati so, isale awon imudaniloju fun capitalists lati nawo, nitori won ere yoo dinku ni ibamu. Bayi, won yoo gbiyanju lati jekufe, ki won si gbimo lodi si, eyikeyi igbiyanju lati ji Ogba Edeni dide.

Awon idaraya nipase "awon eranko," [^53] "awon idaraya ti awon ere idaraya," [^54] ati "ti o je afikun si ifekufe owo," [^55] won yoo gbimo be "pe olu-ilu gbodo ni itoju to kere." [^56] "Awon acuteness ati peculiarity ti isoro wa deede je, Nitorina," ko Keynes,

> Ninu iyato ti osuwon ti anfani ti yoo gba ipo ise deede ti o niyeye [ati ti owo oya-owo] je okan ti ko ni itewogba fun awon olohun oloro pe a ko le se idasile nipasẹe isakoso owo pupo.[^57]

Ni paato,

> ile-ifilele ti o ni ilosiwaju, ati pe o rorun die sii ni irorun, ohun ti o wa ninu aje-oro wa ti o wa titi di isisiyi, ati pe o le wa ni ojo iwaju, iye owo osuwon ti o gbawon julo fun awon onisowo olominira. [^58]

Fortunately, we are informed, there is a way out of this predicament; through “the euthanasia of the rentier, and, consequently, the euthanasia of the cumulative oppressive power of the capitalist to exploit the scarcity-value of capital.”[^59] And surely they deserve such a fate. For “the business world” is ruled by an “uncontrollable and disobedient psychology,”[^60] and private investment markets are

> under the influence of purchasers largely ignorant of what they are buying and of speculators who are more concerned with forecasting the next shift of market sentiment than with a reasonable estimate of the future yield of capital assets.[^61]

As a matter of fact, don’t we all know that “there is no clear evidence from experience that the investment policy which is socially advantageous coincides with that which is most profitable;”[^62] indeed, that the decisions of private investors depend largely on “the nerves and hysteria and even the digestions and reactions to the weather,”[^63] rather than on rational calculation?! Thus, concludes Keynes, “the duty of ordering the current volume of investment cannot safely be left in private hands.”[^64] Instead, to turn the present misery into a land of milk and honey, “a somewhat comprehensive socialization of investment will prove the only means.”[^65]

> The State, which is in a position to calculate the marginal efficiency of capital-goods on long views and on the basis of the general social advantage [must take] an ever greater responsibility for directly organizing investment.[^66]

I trust that none of this requires further comment. It is too obvious that these are the outpourings of someone who deserves to be called anything, except an economist.

[^23]: For pro-Keynesian literature see in particular Seymour P. Harris, ed., *The New Economics* (New York: Alfred Knopf, 1947); Alvin Hansen, *A Guide to Keynes* (New York: McGraw-Hill, 1953); for anti-Keynesian literature see in particular Henry Hazlitt, *The Failure of the “New Economics”* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1959); idem, ed., *The Critics of Keynesian Economics* (Lanham, Md.: University Press of America, 1983).

[^24]: Keynes, *The General Theory*, p. 21; also pp. 6, 15.

[^25]: Ibid., p. 15\. Keynes at this point promises an alternative definition to be given on p. 26; revealingly, no such definition appears there or anywhere else in the book!

[^26]: See also Hazlitt, The Failure of the “New Economics,” p. 30.

[^27]: Keynes, *The General Theory*, pp. 242–43; also p. 28.

[^28]: See also Hazlitt, The Failure of the “New Economics,” p. 52.

[^29]: Keynes, *General Theory*, p. 293.

[^30]: Ibid., p. 294.

[^31]: Mises explains:

> Let us assume that there is only gold money and only one central bank. With the successive progress toward the state of an evenly rotating economy all individuals and firms restrict step by step their holding of cash and the quantities of gold thus released flow into nonmonetary—industrial—employment. When the equilibrium of the evenly rotating economy is finally reached, there are no more cash holdings; no more gold is used for monetary purposes. The individuals and firms own claims against the central bank, the maturity of each part of which precisely corresponds to the amount they will need on the respective dates for the settlement of their obligations. The central bank does not need any reserves as the total sum of the daily payments of its customers exactly equals the total sum of withdrawals. All transactions can in fact be effected through transfer in the bank’s books without any recourse to cash. Thus the “money” of this system is not a medium of exchange; it is not money at all; it is merely a *numéraire*, an ethereal and undetermined unit of accounting of that vague and indefinable character which the fancy of some economists and the errors of many laymen mistakenly have attributed to money. (*Human Action*, p. 249)

[^32]: Keynes recognizes that money also has something to do with uncertainty. The fundamental mistake in his theory of money pointed out here, however, surfaces again when he relates money not to uncertainty as such, but, more specifically, to uncertainty of interest rates. “The necessary condition” [for the existence of money] he writes, “is the existence of uncertainty as to the future rate of interest” (*General Theory*, p. 168; also p. 169). See also the following discussion.

[^33]: Ibid., p. 174.

[^34]: On the absurd implications of the assumption of functional—rather than causal—relations, see the discussion below.

[^35]: Keynes, *The General Theory*, p. 174.

[^36]: Ibid., p. 167.

[^37]: See also Hazlitt, The Failure of the “New Economics,” pp. 188f.

[^38]: See also Rothbard, *America’s Great Depression*, pp. 40–41; Mises, *Human Action*, pp. 521–23.

[^39]: Keynes, *The General Theory*, p. 296.

[^40]: See also W.H. Hutt, *The Theory of Idle Resources* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977).

[^41]: Keynes, *The General Theory*, p. 173; see also his laudatory remarks on mercantilist economics, and in particular, Silvio Gesell, as precursors of this view on pp. 341, 355.

[^42]: See on this also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 687–89.

[^43]: Keynes, *The General Theory*, p. 173.

[^44]: See also below.

[^45]: Keynes, *The General Theory*, p. 328.

[^46]: Ibid., p. 220.

[^47]: Ibid., p. 221.

[^48]: lbid., p. 376.

[^49]: Ibid., p. 376.

[^50]: Keynes, *The General Theory*, p. 325.

[^51]: See also Hazlitt, *The Failure of the* “*New Economics,*” pp. 231–35\. What about the seemingly obvious objection, that the expansion of monetary credit through which Keynes wants to bring about the reduction of the interest rate to zero is nothing but an expansion of paper, and that the problem of scarcity is a matter of “real” goods, which can only be overcome through “genuine savings”? To this he has the following funny answer in *The General Theory*:

> The notion that the creation of credit by the banking system allows investment to take place to which “no genuine saving” corresponds, i.e., the idea that saving and investment … can differ from one another, is to be explained, I think, by an optical illusion. (p. 81)
> 
> [T]he savings which result from this decision are just as genuine as any other savings. No one can be compelled to own the additional money corresponding to the new bank-credit unless he deliberately prefers to hold more money rather than some other form of wealth. (p. 83)
> 
> The new money is not “forced” on anyone. (p. 328)

As Henry Hazlitt remarks,

> [o]n the same reasoning we can create any amount of new “savings” we wish overnight, simply by printing that amount of new paper money, because *somebody* will necessarily hold that new paper money! (*The Failure of the “New Economics,”* p. 227)

[^52]: See Keynes, *The General Theory,* pp. 129ff., 336ff., 348f. On Keynes’s role in the actual destruction of the gold standard see Henry Hazlitt, *From Bretton Woods to World Inflation* (Chicago: Regnery, 1984).

[^53]: Keynes, *The General Theory*, p. 161.

[^54]: Ibid., p. 157.

[^55]: Ibid., p. 374.

[^56]: Ibid., p. 217.

[^57]: Keynes, *The General Theory*, pp. 308–09.

[^58]: Ibid., p. 309, and he adds, in a footnote, “The nineteenth-century saying, quoted by Bagehot, that ‘John Bull’ can stand many things, but he cannot stand 2 per cent.” On Keynes’s conspiracy theory see also Hazlitt, *The Failure of the “New Economics,”* pp. 3, 16–18.

[^59]: Keynes, *The General Theory*, p. 376, also p. 221.

[^60]: Ibid., p. 317.

[^61]: Ibid., p. 316.

[^62]: Ibid., p. 157.

[^63]: Ibid., p. 162.

[^64]: Ibid., p. 320.

[^65]: Ibid., p. 378.

[^66]: Ibid., p. 164.
