## Lórí idalare tí ó gbé yìn nínú àwọn òfin ohùn ìní alaidani

Arákùnrin Ludwig Von, nínú àwọn ìṣe rẹ tí iwuwasi àwọn ọmọ ènìyàn, ṣe àfihàn àti alaye gbogbo ara ìgbìmò aje bí a ti sọ níbi, ti a si le yọ pẹlu, nínú imọkan òye ìṣe wa (pẹlu díẹ̀ nínú ohun gbogbo, ati àfihàn ìwà òtítọ́ ti iwa òtítọ́ tabi jagidigagan tí hàn). O pé imọ èyí ni àwọn "agbára tí igbese," o dẹ ṣe àfihàn ni itumọ̀ ìṣe láti ibi tí ìlànà isowo ti jáde, tí ó jẹ, tí àwọn iye, ìpinnu, àti ọna, ti o fẹ, àṣàyàn, èrè, ipadanu, àti iye owó, gbodo jẹ imoye ṣáájú. Á ko riyo láti ọgbọn àbájáde tí ó wà sugbọn láti ìfarahàn (ènìyàn kò rí igbese sugbọn dípò àwọn itumọ̀ ohun-ara bí ara bí ìṣe!). Julọ ṣe pàtàkì, ko le se se pá aisedede rẹ pẹlu iriri ohunkóhun, nitori èyíkéyìí igbiyanju láti se yóò sì setan imudasile ayé tí ìṣe ati òye onisere kan nínú ẹ̀ka iṣẹ́ (ìrírí nkan jẹ, lẹhin na, fúnra rẹ iṣirò ìfarahàn!).

Báyìí nípa atunko ẹ̀kọ́ ajé bí, ni ipaseyin tí ó kẹ́yìn, ti a yọ láti ìgbéraga òtítọ́, Ogbẹni Mises lè gbà pé ohun ni o ṣe tó igbẹyin ipilẹ ẹ̀kọ́ aje. O pe nítorí náà dá ẹ̀kọ́ aje ní "atilẹyin," àwọn iseduro tí Igbèsẹ, láti lè fi rinlẹ pé í gbèrò wọn lé jẹ àfihàn nípasẹ̀ ona ọ̀fẹ́ ìwà òtítọ́ agbára tí kò dájú àti àwọn òfin tó dọ́gba si imoye ọlọ́gbọ́n (bí àpẹẹrẹ àwọn òfin idanimọ àti ìdènà) - òmìnira pátápátá, ti o jẹ, tí èyíkéyìí tí igbeyewo òdodo (bi a ti gba siṣe, fún àpẹẹrẹ, nínú ìwé ẹ̀kọ́ fisiksi). Sibẹsibẹ, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé èrò rẹ lórí àti lẹyin àti ikọle rẹ nípa èrò atileyin gbé sì ara àwọn èèyàn ńlá pàtàkì àṣà atowodowo oniipin ninu ṣàwárí àwọn Ìpínlẹ̀ kan, Ogbeni Mises kò ro pe beere mìíràn tí àṣà lè jẹ nkan ti wọn si dáadáa: beere pe ìpín tú wa ninu awọn ọrọ ti o jọ. Gẹ́gẹ́ bí arákùnrin Mises kò sì idalare tí ó gbé hìn fún àṣà tí ó ṣe dédé ni ọna kan na ti e kan wa fún isalaye aje. Ẹ̀kọ́ aje lè ṣàlàyé fún wa bóyá àbí bẹ ẹ kọ ni àwọn ọ̀nà tí ó dà  wà tí ó lè mú ìpinnu sì àwọn ọ̀nà mìíràn, bóyá àbí bẹẹ kọ a lè pè ní tàbí a lè pè ní ìlànà sayensi tàbí ẹ̀kọ́ aje. Ko si idalare láti mú ọkàn ju ìpinnu mìíràn. Ní ìparí, ìparí tí a bá mú ṣẹ alaididi láti imọ sayensi àti pé ó jẹ́ àṣàyàn kíkọ ojú ìwé, ailopin tí idalare ni ìkọjá idalare pé a ní fẹ́ wá.

Ọpọlọpọ àwọn onigbagbọ igbe láyé lásán tí tẹ́lẹ̀ Ogbeni Mises lórí ojú àmì yí. Bí Mises, wọn tí kọ silẹ àwọn èrò eto ipilẹ ti iwa. Bí ó ti ṣe, wọn seebi bo ti seese kí wọn jáde kúrò nínú isalaye aje tí imọ ẹni gbé ayé iranu jẹ ìgbésí ayé tó ga ju lọ ju àwọn ẹlòmíràn lọ ; pe ọ̀pọ̀lọpọ̀ eyan nifẹ ìgbésí ayé tó dára kú ìjìyà lọ; ati nihin, pe ki ìgbésí ayé àwọn ènìyàn tí kò rán yàn jẹ gbajumọ. Sugbọn ni gbeyin, bí Mises se mọ, àwọn irú ìṣe bẹẹ lè se idaniloju fún àwọn ẹ̀yán tí kò gbé ilé ayé tí ó wọ tó ga, irú eyan náà tí gba "isẹ lilo" ti owó ọgbọn tó pọ̀. Fun àwọn tí wọn ní ìpinnu sì ìlànà yí, wọn ní agbára idiyele kan kan rárá. Bayi, ní ìpinnu ikẹhin, gbígbé ayé lásán kò jẹ nkan kan sugbọn igbagbọ ọkàn eyan.

Ní àwọn atẹ́lẹ̀, mo se àríyànjiyàn kan tí ó fihan ìdí tí ipò yi se jẹ ibi tí wọn lé gbé, àti bí ohun ìní aladani pàtàkì tí ìgbésí ayé lásán lare nípa. Ní ipa, àríyànjiyàn yí se ati leyin fún àwọn ẹtọ adayeba ipo ti alaye lásán bí ó ti tako ìgbésí ayé àwọn ènìyàn mìíràn Olóde oni, Murray Ń. Rothbard - ju gbogbo rẹ lọ nínú ìlànà tàbí ìṣe òmìnira. Sibẹsibẹ, àríyànjiyàn tí a dá silẹ fún idalare tí ó gbé yìn tí ohun ini aladani o yato si iyì tí àwọn atowodowo ẹtọ abalaye ni. Kúkú ju àṣà yìí lọ, òun ni Mises, àti àgùntàn àti leyin pẹlu ati leyin ìṣe ẹri, ti o pèsè àpẹẹrẹ náà.

Mo se afihan pe awọn eniyan ayé lásán tí ohùn ìní alaidani lare nípa ìdí yàn, nitori o jẹ ati leyin ìṣe mimọ àpẹẹrẹ náà ; wípé iyì tí ó ń lọ, ìgbésí ayé lásán se afihan ìjẹ tí àṣàyàn wọn. Irú ìmọ̀ràn yí lè ṣeé ṣe, dájúdájú, sugbọn imọ daniloju yo lòdì sí ìlànà iyì tí a ń fi yẹ wo ọ̀fẹ́ tí alára wá imọ tito, ti o jẹ, nípasẹ̀ mímu sínú bí irú àríyànjiyàn náà. Fun àkíyèsí, a le wípé "àwọn ènìyàn yo yati sì nkan sise," sugbọn ìlànà yìí yo yọrí sí rere nípa ìlànà tó dá, èyí tí ó dájú tó má se afihan àṣàyàn koko ọ̀rọ̀ (nípa sísọ ọ̀rọ̀ èyí ju kí o má sọ nkan mìíràn tàbí kí ó má sọ̀rọ̀ rárá). Bákan náà, ìlànà ènìyàn alaye lásán kò jẹ òtítọ́ láti wá sopin ayé òtítọ́.

Láti se ipunu yìí àti láti ni òye daradara nípa pàtàkì àti imoye agbára, àwọn ọmọ tàbí ìmọ̀ràn méjì se koko.

Ní ṣáájú, a gbọ́dọ̀ se àkíyèsí ìbéèrè ohun tí ó kàn àti alaisoto - tàbí fún oro naa ìbéèrè agbaye tí imọ toda tàbí eleyi ti ko da- ó má dìde mi mo ti wá, àti olukaluku náà, tó ní agbára imuduro àsọyé, ti o jẹ, tí àríyànjiyàn. Ibeere kò dìde nípa òkúta tabi ẹja nítorí wọn kò ní agbára láti sọ̀rọ̀ àti kí wọn fi òtítọ́ hàn nípasẹ̀ idalare. Síbẹ̀ tí èyí bá jẹ bẹẹ - eyan kò lè Kọ pe láìsí ìdiwọ̀ fún, pé eyan kò lè jiyàn ọrọ ti ko le jiyàn - síbẹ̀ àwọn ìwà àṣà bi àwọn ìwà tó kú gbọdọ ni ẹtọ ifowosi lilo ọna ìlànà tabi idiyan ọrọ. (Mises, naa, pe o pinu ẹtọ aje pupọ, gbọdọ se ẹtọ yí.) Ní pàtó, láti ṣètò ìlànà kan kan, atita tàbí àti nù wá, ènìyàn yo ṣe àfihàn rẹ fún ìdí láti gbokan le idiyan àríyànjiyàn láti pinnu sọ kan fún ara mi tàbí ẹlòmíràn fún nkan. O wa lẹhin náà, ìṣètò tí ó yẹ, kò sì ọna láti ṣètò ohun kohun afi tí tí ó bá jẹ ti idalare nípasẹ̀ àfihàn àti àríyànjiyàn. Sibẹsibẹ, a  rí pé a borí ìlànà ìwà tí a bá lè fi àkóónú rẹ ropin pé kò bá ìlànà dáadáa nípa ọna àríyànjiyàn. Láti ṣètò irú aibaramu yo yọrí sí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ẹri ti o ni ijakule, iru ẹri náà yóò jẹ ìṣẹ́gun oloro tí ó ṣe ṣeé ninu imọ ọlọ́gbọ́n òye.

Ní kejì, a gbọ́dọ̀ ṣe àkíyèsí pe àríyànjiyàn ko ni ìlànà tó ń lọ dédé sugbọn ó jẹ foomu ìṣẹ́ tí ó nílò ìní ṣe tí kò sì ;àti pé ọna náà tí eyan na fi ṣe àfihàn nípa lílọ wọ sì ìyípadà ìyá soto tí ilana ohun ìní. Fun òun kan, kò sì ẹni tí ó lè gbèrò nkan kan, kò dẹ sì ẹni tí ó má gbagbọ lórí ìlànà àríyànjiyàn, ti lilo ara eyan ni Itesiwaju. Idanimo yí ni o jẹ ìṣàkóso ìyá soto tí ara ẹni lórí ara ẹni tó ṣe àlàyé àṣàyàn pàtàkì ìyípadà pá tí ara ẹni, nígbà tí kò bá ìbámu pẹ̀lú nkan ti wọn sọ, ó tún ṣeé se ki a gbà lórí ìyàtọ̀ wá. O tún hàn pé irú ẹtọ ohun ini yẹn sì ara eyan gbọdọ lare nípa, fún ẹnikẹni toba fẹ lare nípa ìlànà kohun tí ó bá ti ń wá nlé tí ó sì ní ìṣàkóso lórí ara rẹ bí ìlànà gidi láti sọ wípé, "mo fi irufẹ bẹ àti bẹẹ bẹ." Ẹnikẹni ti o n bá jíròrò irú ẹtọ náà yóò jẹri sì imudani ilosiwaju niwọn pé tí a bá jiyàn yoo ti sá fihan gbigba deedee iwuwasi èyí tí ó jiyàn tẹ́lẹ̀.

Furthermore, it would be equally impossible to sustain argumentation for any length of time and rely on the propositional force of one’s arguments if one were not allowed to appropriate in addition to one’s body other scarce means through homesteading action (by putting them to use before somebody else does), and if such means and the rights of exclusive control regarding them were not defined in objective physical terms. For if no one had the right to control anything at all except his own body, then we would all cease to exist and the problem of justifying norms simply would not exist. Thus, by virtue of the fact of being alive, property rights to other things must be presupposed to be valid. No one who is alive could argue otherwise.

Moreover, if a person did not acquire the right of exclusive control over such goods by homesteading action, i.e., by establishing an objective link between a particular person and a particular scarce resource before anybody else had done so, but if instead late-comers were assumed to have ownership claims to goods, then no one would be allowed to do anything with anything as one would have to have all of the late-comers’ consent prior to ever doing what one wanted to do. Neither we, nor our forefathers, nor our progeny could, do, or will survive if one were to follow this rule. In order for any person—past, present, or future—to argue anything it must be possible to survive then and now, and in order to do just this property rights cannot be conceived of as being timeless and nonspecific regarding the number of people involved. Rather, property rights must be thought of as originating as a result of specific individuals acting at definite points in time. Otherwise, it would be impossible for anyone to first say anything at a definite point in time and for someone else to be able to reply. Simply saying that the first-user-first-owner rule of libertarianism can be ignored or is unjustified implies a contradiction, for one’s being able to say so must presuppose one’s existence as an independent decision-making unit at a given point in time.

Finally, acting and proposition-making would also be impossible if the things acquired through homesteading were not defined in objective, physical terms (and if correspondingly, aggression were not defined as an invasion of the physical integrity of another person’s property), but in terms of subjective values and evaluations. While every person can have control over whether or not his actions cause the physical integrity of something to change, control over whether or not one’s actions affect the value of someone’s property rests with other people and their evaluations. One would have to interrogate and come to an agreement with the entire world population to make sure that one’s planned actions would not change another person’s evaluations regarding his property. Surely, everyone would be long dead before this was accomplished. Moreover, the idea that property values should be protected is argumentatively indefensible, for even in order to argue so it must be presupposed that actions must be permitted prior to any actual agreement. (If they were not one could not even make this proposition.) If they are permitted, however, this is only possible because of objective borders of property, i.e., borders which every person can recognize as such on his own without having to agree first with anyone else with respect to one’s system of values and evaluations.

By being alive and formulating any proposition, one demonstrates that any ethic except the libertarian private properly ethic is invalid. If this were not so and late-comers had to have legitimate claims to things or things owned were defined in subjective terms, no one could possibly survive as a physically independent decision-making unit at any given point in time. Hence, no one could ever raise any validityclaiming proposition.

This concludes my a priori justification of the private property ethic. A few comments regarding a topic already touched upon earlier, the relationship of this “praxeological” proof of libertarianism to the utilitarian and to the natural rights position, shall complete the discussion.

As regards the utilitarian position, the proof contains its ultimate refutation. It demonstrates that simply in order to propose the utilitarian position, exclusive rights of control over one’s body and one’s homesteaded goods already must be presupposed as valid. More specifically, as regards the consequentialist aspect of libertarianism, the proof shows its praxeological impossibility: the assignment of rights of exclusive control cannot be dependent on certain outcomes. One could never act and propose anything unless private property rights existed prior to a later outcome. A consequentialist ethic is a praxeological absurdity. Any ethic must instead be “aprioristic” or instantaneous in order to make it possible that one can act here and now and propose this or that rather than having to suspend acting until later. Nobody advocating a wait-for-the-outcome ethic would be around to say anything if he took his own advice seriously. Also, to the extent that utilitarian proponents are still around, they demonstrate through their actions that their consequentialist doctrine is and must be regarded as false. Acting and proposition-making require private property rights now and cannot wait for them to be assigned only later.

As regards the natural rights position, the praxeological proof, generally supportive as it is of the former’s position concerning the possibility of a rational ethic and in full agreement with the conclusions reached within this tradition (specifically, by Murray N. Rothbard), has at least two distinctive advantages. For one thing, it has been a common quarrel with the natural rights position, even on the part of otherwise sympathetic observers, that the concept of human nature is far too diffuse to allow the derivation of a determinate set of rules of conduct. The praxeological approach solves this problem by recognizing that it is not the wider concept of human nature but the narrower one of propositional exchanges and argumentation which must serve as the starting point in deriving an ethic. Moreover, there exists an a priori justification for this choice insofar as the problem of true and false, of right and wrong, does not arise independent of propositional exchanges. No one, then, could possibly challenge such a starting point without contradiction. Finally, it is argumentation which requires the recognition of private property, so an argumentative challenge of the validity of the private property ethic is praxeologically impossible.

Second, there is the logical gap between “is-” and “ought-statements” which natural rights proponents have failed to bridge successfully—except for advancing some general critical remarks regarding the ultimate validity of the fact-value dichotomy. Here the praxeological proof of libertarianism has the advantage of offering a completely value-free justification of private property. It remains entirely in the realm of is-statements and never tries to derive an “ought” from an “is.” The structure of the argument is this: (a) justification is propositional justification—a priori true is-statement; (b) argumentation presupposes property in one’s body and the homesteading principle—a priori true is-statement; and (c) then, no deviation from this ethic can be argumentatively justified—a priori true is-statement. The proof also offers a key to an understanding of the nature of the fact-value dichotomy: Ought-statements cannot be derived from isstatements. They belong to different logical realms. It is also clear, however, that one cannot even state that there are facts and values if no propositional exchanges exist, and that this practice of propositional exchanges in turn presupposes the acceptance of the private property ethic as valid. In other words, cognition and truth-seeking as such have a normative foundation, and the normative foundation on which cognition and truth rest is the recognition of private property rights.
