### Ile iwe Austian ti Ekonomiksi ati afojusona eni to n mogbinwa, atunko asa ati ekonomiksi

Wipe ada positivisimu pada ni kiakia gegebi oye to tako ara re o gbawa lowo idi re. sibesibe,nitori iwa awon positisti fun awon to lagbara ni ijoba o si se die ninu didikun gbajumo positivisti. Oun pupo ni a nilo lati segun positivisti ju lati she imule wipe iro ni ero logiki. Ogba wa ni ogbon odun idanwo awujo, iyanju lati fikun awon idi lagbaye ati ninu ilo kookan wipe kosii ofin asa tabi lona economiki,wipe ko si oun to je tabu,ati wipe nkan l;e je shishe. Ogba idurosojukan ilu ti owa ni iwo orun ti o bere ni ipari 60’s ati ibere 70’s; itesiwaju ilu keta leyin decolonisason; ati lilodeedee, ati lati ipare 80’s- ati aadorin odun idanwo- ati ilu didaru awon ilu awujo ti o wa ni ilaorun[^24]. Nita aye yii, ni academia, mo n sope ogba, ifarasin ti kop e pupo ti asa ati ti oye iselu, ati yiyo funrawon ti itupale linguistic, ainitunmo oro osupa yiyo, tabi ikojopo oselu ti a sin soro nipa oye. Ogba yiyosile ekonomiksi sinu boya idaraya ti o nitumpo, ti o jora bakan losi oun ti a ti je oun ti a ti ro pupo seyin(ayafii awon isele kookan, oro ilu[^26] shishe la towo, ni dara ju, onisoro to gbe ipo keji ti o ni olugbo rara, sugbon lati gba eruku ni awon ibi ikawe ti o satileyin taxi ni aye yii) tabi onilo idapada re sibvi shishe ti a tin so asotele, nibi ti fitility ti fihan si gbogbo ti o sin dun wa, ati awon oselu ati awon eyan ijoba ti o pa ina re lati idi “legitima sori ona sciencii”. Ogba defaulti systemu Keynesian, pelu oye ti o sheeshee ti stagflationi ni aarin 70’s, pipa riri nipa monetaristi, leyin asotele topo lati ipari 70’s losi 80’s, ati gbogbo, ailowo agbaye ti ekonomiksi marxisti.[^28]

fun itumo centurie ogun gege bi oye engineering awujo ati imogbonwa, wo Paul Johnson’s magnificent *Modern Times* (New Yorki: Harper and Row, 1983).

[^25]: Wo Veatch, *Rational Man*; idem, *fun Ontology of Morals: A Critique of Contemporary Ethical Theory* (Evanston, Ill.: Northwestern University Press, 1971); idem, *Human Rights: Facts or Fancy?* (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1985).

[^26]: Fun apere, Gary North she abamo wipe

::::> Wo iwe Kankan ninu 1983 ekonomiksi[nobel] olugba, Gerald Debreu, *Theory of Value: An Axiomatic Analysis of Economic Equilibrium*, ti o si je ikejo tite ni 1979, ikawegboye kika ekonomiksi, itoni iriri ninu gbogbo iwe naa wani oju iwe 29, oro “ikeji Red Winter Wheat.” (Gary North, “Why Murray Rothbard ………….gba ohun eye nobeli,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty, Essays in Honor of Murray N. Rothbard* [Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988], pp. 89–90)

[^27]: ninu liloseyin sciencii awujo, wo awon iriri ti Stanislav Andreski, *Social Science as Sorcery* (New York: St. Martin’s Press, 1972); Charles Sykes, *ProfScam: Professors and the Demise of Higher Education* (Washington, D.C.: Regnery, 1988).

[^28]: See also Murray N. Rothbard, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978), chap. 9; idem, “The Hermeneutical Invasion of Philosophy and Economics,” *Review of Austrian Economics* 3 (1989): 54–55; idem, “Is There Life After Reaganomics,” in Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., *The Free Market Reader* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988), esp. p. 378; idem, “Ronald Reagan; An Autopsy,” *Liberty* II, no. 4 (March 1989).

Positivistimu o ti ku. Sibesibe, lati aarin 70’s, iye igba relativisimu awujo ati engineerin ti gaju lati foju fo tala kama menuba rara diedie, wahala oye tayo, ko ba wa lojiji, pelu positivisimu ton solere nu, pelu awon oun oye miiran, ti osi ti di igba positivisti, ti tayo pada ti o si ni gbiyanju lati di iho ti ti wa. Lilo pelu awon oruko hermeneuticsi, ultra subjectivisimu, ati deconstructionisimu, isipopada akademiki wa bayii ti oshin gbiyanju lati tan imole pada si ise nihilisimu- wipe ko si oun ti o n je otito- ti oshi fi aishasheyori positivisimu han yato si imogbonwa, sugbon si idi wipe ko wa relativistiki to ninu lilo ati gba otito(hyperthetikali)empirikalli dipo ko si ooto rara.[^29]

[^29]: fun wiwo daradara ti nihilisimu tuntun, ewo, “Deconstruction in Philosophy: Has Rorty Made It the Denouement of Contemporary Analytical Philosophy?,” *Review of Metaphysics* 39 (1985); Jonathan Barnes, “A Kind of Integrity,” *London Review of Books* (November 6, 1986); Rothbard, “The Hermeneutical Invasion of Philosophy and Economics”; Hoppe, “In Defense of Extreme Rationalism.”

Sugbon wahala yi ti dapada oye rationalisimu awujo ti o ti fi han asise positivistimu, sugbon o jabo sinu idaru nigba ri aye awon positivisti. Pelu eye nobeli ni 1974 losi…………Rothbard, ti ni iriri isoji. Yiyo fun igba pupo, lati ibi eko oko toriwipe aimo awon to wa lagbara, o si pada si wiwa abe aye aise ile iwe giga, opolo awon eniyan ile aye, ile iwe Austrian ti gbajumo, o si ti dapasi iyipada, pelu lilosoke awon ton tele, pelu atileyin puposi. Ni pato, pelu olori ile iwe Ludwingvon Mises, ti a ri ni aarin 80’s, iyipada yi ti lo kakakiri aye ti Mises-renaissance shi n tayo ni iwo orun europu. Nikoju pipa oye awujpo ati lilotan ase ijoba, ati nikoju pelu ishe iyipada ilu won, imoran ti ainitunmo ekonomiksi isiro, tabi ekonomiksi, le fun gbigba lati keynesianisimu, monetarisimu, oun ti anlero lona Rasonalisimu,tabi,siseyin si, Hermeuticisimu, leyo si won bi aida, ni ishele yii, ile iwe austraniani nikan loni idahun. Ko kin she pe otito wa ni sciencii awujo nikan,sugbon opataki kan wa, awon otito ti eni Kankan o lagbara lati she aishe. Otito je ipile, ofin asa ati ipinle lilodeedee ni “oke” itesiwaju, atiwipe lati goke lati ipada oye awujo, ounkoun o ni sheyo sugbon yiyasoto gbogbo ati gbogbo ohun ini ati pipada ilu ti koju itako lati owo eto ohun ini eniyan.[^30]

[^30]: Fun wiwo daradara, ewo Hans-Hermann Hoppe, “The Collapse of Socialism and the Future of Eastern Europe,” *Kwasny Economics* II, no. 6 (October 30, 1989); idem, *Desocialization in a United Germany* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1991).

Nitooto,ile iwe austraniani soju eyi to ni okanjuwa lo ninu gbogbo ona rationalisimu pelu aini aluyo wipe aisi hypothetical je imo to she Pataki ni oju sciencii awujo wa, wipe asa ati economiksi( ti o ni imo ninu) ti o si wulo fun logiki ati protofiski bi ipinle ti ale foju fo ninu iwadi awujo. Lilosiwaju, ile iwe Austrian nikan ti doju oro yii sile nipa yiyo oye ti o ti she asheyori, lo dedee ti asa ati ekonomiksi.[^31]

[^31]: wo Mises, *Human Action*; Rothbard, *Man, Economy, and State*; idem, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands: Humanities Press, 1982).

Laidojuko, a ti ni mule si ero Austria nisin. Nigba idapada positivisimu to wa loke, a fihan wipe nigba ti imo ati ishe o le buyo bi a se fa(fun apere, asotele lori asiko), ishe Kankan, bi kama gbiyanju lati tayo, fihan iriri ti o leto. Nikedere, iriri yi funrare je apeere imo awuyo ti ko wa hypothetikali. O fi imo nipa ishe han ati pe ko si oshere ti ole mop e iro ni, tori awari Kankan le so imule re nu. Austianisimu o fibe sope oun to posi wa ninu imo wa, ti oshere kan o sile fi abawon si.

Oye austriani fi axiomu meji to jora kale, oye meejeeji ti o si je ooto ni ona hypothetiki ikini je ‘axiomu ishe’, imuwa fun ifiyesi wipe eniyan man she, tabi fun ikedere, mo shishe nisin. A o le sope imuwa fun ifiyesi yi je iro, nigba ti aigba re me je ishe funrare. Pelu bee ni enikeni ma she, toriwipe, yo je ishe funrare. Bayi, otito inu axiomu yi o le so imule re nu.[^32]

[^32]: See Mises, *Human Action*, part 1.

Axiomu keji ni “Pataki ijiyan” oun ti a ti she nibi- emi ni koko iwe yii ati ounka to n ka- wa ni ijiyan. Ti kin ba she fun ijiyan, ko ni si oro fun otito lati she aimule ogbon awujo tabi imogbonwa atipe ipo asa ati ekonomiksi. Ko ni si ariwo tabi ariwo ti ko ni ni itunmo. Pelu ijiyan nikan ni ero imule ati otito ti buyo, boya tabi koribe wipe oun kan je otito, iro, tabi akolemo, boya tabi ko ti ni imule, elo ti a nilo lati je ko ni imule, boya emi, tabi elomiran, tabi enikeni, o wa ni ona otito- gbogbo eleyii ni agbodo pinu lati mo bi ijiyan shen lo ati awon imuwa fun ifiyesi. Imuwa fun ifiyesi je otito to she Pataki tori a kole ko lai modaju ishe kiko o. eyan ko le jiyan wipe eyan kole jiyan, eyan ko sile ja pelu mimo wipe keyan gbe imule oro soke lai mo otito. Eleyii je ijiyan to she Pataki; awon axiomu mejeji shi ni ibalopo fun imo to she Pataki. Ni owo keji, lati so oun ti a ti so nipa ishe ati ijiyan ati awon ibasepo aarin won nilo ijiyan, ijiyan epistemologiki gbodo wa lero lati le ni ipinle daadaa ju ishe ti o ni ijiyan lo.

[^33]: Wo, Apel, *Transformation der Philosophie*, vol II.

Asa, tabi ni pato, asa Austriani, ni ayo lati ijepataki ijiyan pelu lati ipo re gegebi axiomu tootoo ni asa ti yo ipo otito re.[^34]

[^34]: Wo eyi naa pelu Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*, chaps. 2, 7.

Pelu mimo ipataki ijiyan gegebi ibeere epistemology ona axiomu, otele wipe ohunkohun ti a lemotele ninu ishe imuwa fun ifiyesi, ni ale jiyan mo. Ko ni ni itunmo lati beere fun idajo awon ohun ti a ti sotele ti o mu jade imuwa fun ifiyesi ti o ni itunmo ni akoko. Dipo, agbodo pe won ni oun ti o n she imuwa fun ifiyesi. Imuwa fun ifiyesi kan kan ti a jiyan imule wan lagbodo mo wipe oni itako.

Ni waju,ni ona kanna bi ose je ooto wipe eyan ko le jiyan oun ti eyan ko le jiyan, ati wipe a gbodo eyan ti o n jiyan gbodo moo un to walehin keyan sope oun kan je otito. Oshere, ijiyan o kin she awon imuwa fun ifiyesi sugbon o je asayan ise shishe pelu fifun wa wipe oto otito gbodo losoke ni oro ijiyan, ati pe ijiyan yato si oun ti a so ninu ijiyan naa je oun ti a le she, o tele wipe oun ti o nitumo gbodo wa. Awon nkan wonyii lo ma nshe ishee inu ijiyan, osi ni ipo to yato nipe won je elo tooto. Ni pato, boya idaju empirically/iyi emotif dichotomie lawon positivisti yi si nife si, yala ti yato laarin empirikalli ati oro itupale, la le so pe oni imule, ti ko ba je pea won ohun yii ti o jiysn lowo(ninu ijiyan ni awon oun yii ti ma n ni igbekale) fun rawon ni won ni imule. Koseese lati jiyan omiran tori bose nse ni wa so imule re nu.

Nisisiyi, bi o ṣe yẹ fun ibalopọ iṣoro, eyikeyi iyipada idibajẹ nilo iṣakoso iyasọtọ kan (ohun ini) lori diẹ ninu awọn ọna ti o rọrun. Ko si ẹniti o le ṣe ero ohunkohun, ati pe ko si ọkan ti o le ni idaniloju kankan, ti o ba jẹ pe o ni ẹtọ lati ṣe lilo iyasoto ti ara ti ara ẹni ko tẹlẹ. O jẹ iyasọtọ ti iyasọtọ ti iyasọtọ ti ara ẹni lori ara rẹ ti o ṣafihan iru-ara pato ti iṣaro iyipada: pe lakoko ti ọkan le ṣakoye nipa ohun ti a sọ, o tun ṣee ṣe lati gbagbọ ni o kere lori otitọ pe o wa ni iyapa. O han kedere, pe iru ohun-ini bẹ ni ara ti ara ni a gbọdọ sọ pe a ni idalare a priori, fun ẹnikẹni ti o ba gbiyanju lati da ofin eyikeyi mọ eyikeyi ti o gbọdọ ṣe idiyele ẹtọ iyasoto ti ara rẹ ni lati sọ nikan, " Mo fi irufẹ bẹ bẹ bẹ ati iru bẹ bẹẹ. "Ẹnikẹni ti o ba n ṣakoro iru ẹtọ bẹẹ yoo di ipalara ninu ilodi ti o wulo, nitori pe ni ijiroro bẹ ọkan yoo ti gba ifarahan deede ti ẹnikan n jiroro.

Lakotan, o jẹ pe o ṣeeṣe lati ṣe alabapin ninu ariyanjiyan, ti a ko ba gba ọkan laaye lati ṣe deede ni afikun si ara ti ara miiran awọn ọna miiran ti o ni idiwọn nipasẹ awọn ile gbigbe, ie, nipa fifi wọn si lilo ṣaaju ki ẹlomiiran ṣe, tabi ti iru awọn ọna bẹẹ ko ba ni asọye ni ohun, awọn ofin ara.

Nitori ti ko ba si ẹniti o ni ẹtọ lati ṣakoso ohunkankan, ayafi ara rẹ, lẹhinna a yoo daa silẹ lati wa tẹlẹ ati iṣoro ti o ṣe idasilo awọn aṣa-bakannaa gbogbo awọn iṣoro eniyan miiran-kii yoo ṣe tẹlẹ. Ti o daju pe ọkan wa laaye ni idaniloju iwulo awọn ẹtọ ohun ini si awọn ohun miiran. Ko si ẹniti o wa laaye le ṣe jiyan ni bakanna.

Ati pe ti eniyan ko ba ni ẹtọ fun iṣakoso iyasoto lori iru awọn ẹru nipa gbigbegbe, nipa iṣeto diẹ ninu ọna asopọ kan laarin eniyan kan ati ohun elo ara kan ṣaaju ki ẹnikẹni miiran ti ṣe bẹ, ṣugbọn dipo awọn oniroyin ti a pe ni nini ẹtọ ẹtọ si ohun kan, lẹhinna gangan ko si ọkan ti yoo gba laaye lati ṣe ohunkohun pẹlu ohunkohun nigbakugba ayafi ti o ni igbasilẹ akọkọ ti gbogbo awọn ti o ti pẹ. Bẹni awa ati awọn baba wa tabi awọn ọmọ wa ko le ni igbala tabi yoo yọ bi a ba tẹle ofin yii. Sibẹ fun ibere eyikeyi eniyan-kọja, bayi tabi ojo iwaju-lati jiyan ohunkohun o gbọdọ jẹ ṣeeṣe lati yọ ninu ewu. Ati ni ibere fun wa lati ṣe eyi, awọn ẹtọ ohun-ini ko le loyun bi ailakoko ati alaiyeyeye nipa nọmba awọn eniyan ti o kan lọwọ. Kàkà bẹẹ, ẹtọ ẹtọ ohun-ini gbọdọ jẹ nipasẹ iṣẹ ni awọn aaye ati awọn akoko pato fun awọn eniyan ti o ṣe pataki. Bibẹkọkọ, ko ni ṣeeṣe fun ẹnikẹni lati sọ ohunkohun ni ipo ati ipo pataki kan ati fun ẹlomiran lati dahun. Lati sọ pe ofin iṣakoso akọkọ-olumulo-akọkọ-ini ti ohun-ikọkọ ti a le fi aaye gba tabi ti ko ni itọsi tumọ si ilodi. Imudaniloju kan ti idaniloju yii ni o jẹ ki igbesi aye ọkan jẹ ipinnu ipinnu ipinnu ti ara ẹni ni aaye ti a fifun ni akoko, ati pe iwulo ofin ti o kọju si jẹ opo ti o ni idiyele ohun ini.

Iṣowo, tabi ni ilana iṣeduro ọrọ ti Mises, ati ipo rẹ bi aiṣedede, imọ-imọ-imọ-ọrọ otitọ ti tẹlẹ a priori ti a ni lati inu ọrọ ti igbese.[^35]

Wo lori Awọn Iṣiṣe atẹle, Iṣe Eda Eniyan, chap. IV; Rothbard, Oko-owo Eniyan, ati Ipinle, chap. 1; ara, "Imudaraloju: Awọn ilana ti Oro Oro-ilu Austrian," ni Edwin Dolan, ed., Awọn ipilẹ ti Oro-ilu Austrian Economy (Kansas Ilu: Sheed ati Ward, 1976); Hoppe, Praxology ati Economic Imọ; Lionel Robbins, Iseda ati Imọye ti Imọ Aisan (New York: New York University Press, 1982).

Pẹlu gbogbo igbesẹ, osere kan lepa ifojusi kan, ati ohunkohun ti ipinnu rẹ le jẹ, otitọ wipe oludariran n lepa pe o gbe ipo ti o ni iye diẹ lori rẹ ju gbogbo ipinnu ti igbese ti o le loyun ni ibẹrẹ iṣẹ rẹ.

Lati ṣe aṣeyọri afojusun yii, osere kan gbọdọ dabaru tabi pinnu lati ma ṣe dabaru (eyiti o tun jẹ kikọlu) ni aaye akọkọ ni akoko lati ṣe abajade nigbamii, ati kikọlu yii nmọ ni lilo diẹ ninu awọn ọna itọsi (ni o kere julọ ti awọn oṣere oniṣere, iduro rẹ, ati akoko ti kikọlu naa lo).

Awọn ọna yii tun gbọdọ ni iye fun olukopa-iye kan ti o ni lati inu ifojusi-nitori olukopa gbọdọ sọ iṣẹ wọn bi o ṣe pataki ki o le rii idiwọn daradara. Pẹlupẹlu, awọn iṣẹ le ṣee ṣe ni iṣọkan ati nigbagbogbo mudani ṣiṣe ayanfẹ, ie, gba igbese kan ti o ni diẹ ninu awọn akoko ti a fun ni akoko ṣe ileri abajade ti o ṣe pataki julọ si olukopa ati pe lai ni akoko kanna ifojusi miiran, awọn afojusun ti ko wulo.

Pẹlupẹlu, nigbati o ba ṣe onise afẹsẹja kan kii ṣe igbiyanju lati ṣe iyipada fun diẹ sii fun ipo-ọrọ ti ko ni itẹlọrun ti o si ṣe afihan iyasọtọ fun ga ju awọn iye ti o kere lọ; o tun le ri nigba ti ọjọ iwaju awọn afojusun rẹ yoo ded ṣe afihan ayanfẹ gbogbo fun iṣaaju lori awọn esi nigbamii. Niwon igbesẹ gbogbo nilo akoko ati pe eniyan gbọdọ jẹ ohun kan nigbakugba, akoko jẹ nigbagbogbo ailopin. Nibi, awọn abajade bayi tabi awọn abajade tẹlẹ, ati pe o gbọdọ jẹ, wulo diẹ sii ju ọjọ iwaju lọ tabi awọn nigbamii, ati pe eniyan yoo paarọ iye owo ti o wa loni fun ọkan ti o ba wa ni ojo iwaju against a future one if he thereby anticipates *increasing* his future well-being.

Furthermore, as a consequence of having to choose and give preference to one goal over another, of not being able to realize all goals simultaneously, and of being constrained by time preference, each and every action implies the incurrence of costs, i.e., the forsaking of the value attached to the most highly valued alternative goal that cannot be realized or whose realization must be postponed because the means necessary to effect it are bound up in the production of another, even more highly valued goal.

Finally, it is implied in our knowledge of what it is to act, that at its starting point every goal of action must be considered worth more to the actor than its cost and capable of yielding a profit, i.e., a result whose value is ranked higher than that of the foregone opportunities. However, every action is also invariably threatened by the possibility of a loss if in retrospect an actor finds that contrary to expectations the result actually achieved has a lower value than the relinquished alternative would have had.

All of these categories which we know to be the very heart of economics—values, means, choice, preference, time preference, cost, profit and loss—are implied in the axiom of action. Like the axiom itself, they incorporate nonhypothetically true knowledge. Any attempt to disprove this knowledge would itself have to be an action, aimed at a goal, requiring means, excluding other courses of action, incurring costs, subjecting the actor to the possibility of achieving or not achieving the desired goal, and thus leading to a profit or a loss.

All true economic propositions, and this is what the Austrian conception of economics is all about, can be deduced by means of formal logic from this incontestably true material knowledge regarding the meaning of action and its categories. More precisely, all true economic theorems consist of: (a) an understanding of the meaning of action; (b) a situation or situational change—assumed to be given or identified as being given—and described in terms of action-categories; and (c) a logical deduction of the consequences—again in terms of such categories—which result for an actor from this situation or situational change. For instance, the law of marginal utility, one of the most basic laws of economics, follows from our indisputable knowledge of the fact that every actor always prefers what satisfies him more over what satisfies him less, plus the assumption that he is faced with an increase in the supply of a good (a scarce means) whose units he regards as of equal serviceability by one additional unit. From this it follows with logical necessity that this additional unit can only be employed as a means for the removal of an uneasiness that is deemed less urgent than the least valuable goal previously satisfied by a unit of such a good.

The combination of ethics as implied in the axiom of argumentation and of economics as implied in that of action yields what might be called Austrian welfare economics.[^36]

[^36]: See also Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series no. 3, 1977); idem, *Power and Market* (Kansas City: Sheed, Andrews and McMeel, 1977); idem, “The Myth of Neutral Taxation”, *Cato Journal* 1, no. 2 (1981); Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*; idem, “*Man, Economy, and Liberty*: Review Essay”, *Review of Austrian Economics* 4 (1990).

If and insofar as actors choose to act in accordance with the indisputably valid principle of the private property ethic, social welfare—defined in terms of Pareto-optimality—will invariably be optimized: A person’s original appropriation of unowned resources, as demonstrated by this very action, increases his utility or welfare (at least *ex ante*). At the same time, it makes no one worse off because in appropriating them he takes nothing away from others. Obviously, others could have homesteaded these resources, too, if only they had perceived them as scarce, and hence, valuable. However, they did not do so, which demonstrates that they attached no value to them whatsoever, and thus they cannot be said to have lost any utility on account of this act. Proceeding from this basis, any further act of production utilizing homesteaded resources is equally Pareto-optimal on demonstrated preference grounds, provided only that it does not uninvitedly impair the physical integrity of the resources homesteaded or produced with homesteaded means by others. Finally, every voluntary exchange starting from this basis must also be regarded as a Paretooptimal change because it can only take place if both parties expect to benefit from it.

Operating according to the rules just described always, and invariably so, leads to the greatest possible production of wealth, for any deviation from this set of rules implies, by definition, a redistribution of property titles, and hence of income, away from user-producers and contractors of goods onto non-users-producers and noncontractors. Consequently, any such deviation implies that there will be relatively less original appropriation of resources whose scarcity is recognized, there will be less production of new goods, less maintenance of existing goods, and less mutually beneficial contracting and trading. This in turn implies a lower standard of living in terms of exchangeable goods and services. Furthermore, the provision that only the *first* user of a good acquires ownership assures that productive efforts will be as high as possible *at all times*. The provision that only the physical integrity of property (not property values) is protected guarantees that every owner will undertake the greatest possible *value*-productive efforts to promote favorable changes in property values and to prevent or counter any unfavorable changes in property values (as they might result from another person’s actions regarding his property). Thus, any deviation from these rules also implies reduced levels of value productive efforts at all times.

The radical simplicity of this Austrian theory of ethics and economics, indeed the fact that it has been fully elaborated—foremost in Ludwig von Mises’s epochal *Human Action*, and in Murray N. Rothbard’s *Man, Economy, and State* and *The Ethics of Liberty*—to a rigorously consistent as well as architectonically beautiful edifice of ethical and economic thought explains why the social rationalism of the Austrian School could be driven underground during the heyday of positivism but could never be entirely uprooted and eradicated. Its truth is too obvious to be consistently ignored among men of intellectual curiosity and common sense, for is it not natural that every person should own his own body as well as all scarce goods which he puts to use with the help of this body before anyone else does? Is it not obvious that every owner should have the right to employ these goods as he sees fit so long as in so doing he does not uninvitedly change the physical integrity of another’s property? Is it not obvious that once a good has first been homesteaded or produced with homesteaded means, then ownership of it can only be acquired by means of a contractual, voluntary transfer of a property title from a previous to a later owner? And is it not intuitively clear that only if, and insofar as, these rules are in effect, the greatest possible production of social wealth and welfare will ensue?[^37]

[^37]: See on the idea of a natural sense of justice also Gustave de Molinari, *The Production of Security* (Burlingame, Calif.: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977).

This so obviously true theory has the most radical practical-political implications. It refutes as ethically unjustifiable and economically counterproductive actions such as taxation, the legislative redistribution of private property rights, the creation of fiat money, fractional reserve banking, and ultimately, the very institution of state government. It demands instead a pure private property society, an anarchy of private property owners, regulated exclusively by private property law.[^38] By virtue of this, the Austrian School is brought into fundamental opposition to any exercise of governmental power. Recognizing it as their natural and most dangerous intellectual enemy, those in power have done everything possible to stamp out its memory and substitute statolatry for ethics and economics. As Mises writes:

[^38]: On this also Rothbard, *Man, Economy, and State*; idem, *Power and Market*, idem, *For A New Liberty*; idem, *The Ethics of Liberty*; Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*.

> Despots and democratic majorities are drunk with power. They must reluctantly admit that they are subject to the laws of nature. But they reject the very notion of economic law. Are they not the supreme legislator? ...It is impossible to understand the history of economic thought if one does not pay attention to the fact that economics as such is a challenge to the conceit of those in power. An economist can never be a favorite of autocrats and demagogues. With them he is always the mischief-maker, and the more they are inwardly convinced that his objections are well founded, the more they hate him.[^39]

[^39]: Mises, *Human Action*, p. 67.

In the present situation of a worldwide crisis of governmental legitimacy, of the collapse of East Bloc Socialism, and of the enduring stagnation of the Western Welfare States, the chance for Austrian rationalism to fill the philosophical vacuum that has appeared with the retreat of positivism and to become the paradigm of the future is as good or better than ever.[^40] Now as before it requires moral courage as much as intellectual integrity to propound the Austrian social theory—the opposing statist battalions still represent a formidable majority and are in control of a far larger share of resources. Nonetheless, with the total breakdown of socialism and the concept of social ownership staring everyone in the face, the antithetical Austrian theory of private property, free markets and laissez faire cannot but gain attractiveness and win support. Austrians have reason to believe that the time has come when they may succeed in bringing about a fundamental change in public opinion, by reclaiming ethics and economics from the hands of the positivists and the engineering powerful and by restoring public recognition of private property rights and free markets based on such rights as ultimate, absolute principles of ethics and economics.

[^40]: For a strategic assessment of the present age from an Austrian perspective see Murray N. Rothbard, “Left and Right: The Prospects for Liberty”, and “Ludwig von Mises and the Paradigm of Our Age”, in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974).
