###

Je ki n bere pelu isiro Mises. Kini ipo aifowoyi ti idasilo oro aje kan gege bi ofin ti awon ohun elo lilo alabirin (pe nigbakugba ti ipese ti o dara ti awon eya ti a pe bi isise deede ti eniyan n gbe nipase isiro afikun kan, iye ti o wa si iwon yii gbodo dinku nitoripe a le se oojo nikan bi ona fun aseyori ti ipinnu kan ti a ka si die ti ko niyelori ju ipinnu ti o kere julo lo ti o ti ni idaniloju nipase eya kan ti o dara yii) tabi ti iseduro isowo ti owo (pe nigbakugba ti iye owo naa ba po nigba ti ibere fun owo lati wa ni ipamo owo ni owo ko ni iyipada, agbara rira yoo subu)?

Ni kikoro idahun re, Mises ti dojuko idaja meji. Ni ekan, idahun ti a fi funni nipase imudaniloju igbalode wa. Vienna Ludwig von Mises mo pe o je okan ninu awon ile-ibere akoko ti isokan alakiri: igbiyanju kan ti o wa ni etibe ti iseto ara re gege bi imoye eko giga ti Western aye fun opolopo odun, ati eyiti o fi di ojo kanna aworan ti opo pupo ti awon aje-owo ni ti ibawi ara wn. [^2]

[^2]: Lori Vienna Circle wo Viktor Kraft, * Der Wiener Kreis * (Wien: Springer, 1968); fun awon itokasi ti awon oro-aje ti o je Alamo ara eni idaniloju wo iru asoju yii bi Terrence W. Hutchison, * Awon Itumo ati Ipile Awon Akojade ti Awon Oja Economic * (London: Macmillan, 1938). Hutchison, agbasomo ti iyato Popperian ti imudaniloju, ti wa lati igba die ti o ni itara die nipa awon ifojusona aje oro wo, fun apeere, imo * re ati aifowoyi ni aje * (Chicago: University of Chicago Press, 1977) -iwo oun ko tun ri igbakeji sugbon lati fi ara mo ifarada Popper. Wo tun Milton Friedman, "Awon ona ti Asayan Isowo" ni idem, * Awon Akosile ni Imo Eje * (Chicago: University of Chicago Press, 1953); Mark Blaug, * Awon ilana ti Oro-aje * (Kamibiriji: Ile-iwe giga University of Cambridge, 1980); Iroyin positivist kan nipase alabasepo ni Mises's Privat-Seminar in Vienna je Felix Kaufmann, * Imoye ti Awon Imo Awujo * (New York: Humanities Press, 1958); awon akoso ti imudaniloju ninu oro-aje je akosile nipase o daju pe o le je iwe-eko kika kan nikan ti ko se afihan isowo oro-aje-kini elomiran?

Empiricism se akiyesi iseda ati awon imo-ojo imoran lati je apeere re. Gege bi imudaniloju, awon apejuwe ti o se apejuwe ti awon imoran aje ni ipo kanna gege bi ofin ti iseda. Gege bi awon ofin ti iseda, won so awon ibara enisoro asotele laarin awon isele meji tabi die, paapaa ni awon foomu tiilehin naa. Ati bi awon idaniloju ti awon eko imoran, awon imoran ti oro-aje nbeere ki o se idanwo awon iriri ayewo nigba gbogbo. A imoran nipa ibasepo laarin awon isele aje ko le je ifowokan ni eekan ati fun gbogbo pelu dajudaju. Dipo, o je lailai labe awon abajade ti aifowoyi, awon iriri iwaju. Iru iriri yii le jerisi iseduro. Sugbon eyi kii se idaniloju pe oro gangan ni otito, nitoripe idasilo aje yoo lo awon gbolohun gbogbo (ninu awon oro imo-oro, awon orile-ede) ni apejuwe re ti awon isele ti o jomo ati bayi yoo waye si nomba ti a kolopin ti awon isele tabi awon isele, nitorina nigba gbogbo nlo kuro ni yara fun o see se idibaje iriri awon ojo iwaju. Gbogbo eyi ti idaniloju kan yoo fi han ni pe koko-oro naa ko ti wa ni asise. Ni ida keji, iriri le se atunse iseduro. Eyi yoo se afihan pe nkan kan ko je pelu isaro naa bi o ti duro, sugbon kii yoo jerisi pe ibasepo ibara enisoro laarin awon isele ti o se pataki ko le se akiyesi. Yoo se afihan pe isaro ati isakoso ni awon akiyesi okan nikan ohun ti o wa titi di isisiyi ti a ti daye fun ati ti isakoso, ibasepo naa ko ti han. A ko le sakoso re, sibesibe, pe o le fihan ni kete ti awon ipo miiran ti wa ni akoso.

Awon iwa ti imoye yii ti nwaye, ti o si je otito ti opolopo awon oro-aje ti ode-oni ati ona won lati se ifonohan isowo won je okan ninu isiro pelu oro igbimo ni "ko si ohun kan ti a le mo pelu dajudaju pe ko seese ni agbegbe ti iwoye-aje." die sii ni otito, niwon imudaniloju ti o ni awon ohun-isonju aje gege bi data ti o ni imoran, ti o wa ni aaye ati ti o ni ibamu si idiwon ti a se iwon –ni ilana ti o muna si awon iyalenu ti awon imo science –ti imo aje ti o ni iyato ti oludaniloju  le se apejuwe bi eni ti onimo imoran ti o kii se eri ohunkohun. [^3]

[^3]: Lori awon abajade ti o se afihan ti isaju-ara eni tun woo Hans-Hermann Hoppe, * A Theory of Socialism and Capitalism * (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 6; idem, "Ideri Intellectual fun Socialism," * Free Market * (Kínní 1988); woo tun infra chap. 11.

Ipenija miiran wa lati egbe ti Ile-iwe Akose. Nitooto, nigba aye Mises ni Austria ati Siwitsalandi, imoye itan je asalaye ti o nmule ti awon ile-iwe giga German ati idasile won. Pelu igbiyanju ti imudaniloju isaju  re ti dinku ni riro. Sibesibe, ni ibamu si isiro itan-odun mewa ti o kehin julo ti tun ti ni ipa laarin awon ile-eko giga ti Iwo-Oorun. Loni o wa labe awon oruko ti awon hermeneutics, iṣiro, deconstructivism, ati awon epistemological anarchism. [^4]

[^4]: Woo Ludwig von Mises, * Awon eto itan ti Austrian School of Economics * (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, 1984); idem, * Erinnerungen * (Stuttgart: Gustav Fischer, 1978); idem, * Ile-iwe ati Itan: Itumo ti Itankale Awujo ati Economic * * (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, 1985), chap. 10; Murray N. Rothbard, * Ludwig von Mises: Oko eko, Eleda, Akoni * (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, 1988); fun iwadi ti o se pataki lori awon ero itan tun woo Karl R. Popper, * Okun ti Itan * The Poverty of Historicism * (London: Routledge ati Kegan Paul, 1957); fun asoju ti eya ti o ti dagba julo ti itumo itan-oro ti awọon oro-aje woo Werner Sombart, * Die dreiNationalökonomien * (Munich: Duncker ati Humblot, 1930); fun igbalode, iromo-ara ti a npe ni Donald McCloskey, * Awon Rhetoric ti aje * (Madison: University of Wisconsin Press, 1985); Ludwig Lachmann, "Lati Mises lati Shackle: Eko lori Asayan Austrian aje ati Egbe Kaleidic," * Iwe Iroyin ti Awon Economic Literature * 14, rara. 1 (1976).

Fun itan-itumo, ati julo ti o se akiyesi fun awon eya ti o je deede, apeere kii se iseda sugbon oro kiko. Gege bi eko itan, awon isele aje ko ni awon ohun to gaju ti a le won. Dipo, won je awon ero inu-oro ati awon itumo ti n salaye ninu itan lati ni oye ati tumo nipase osowo gege bi iwe-kiko ti o safihan saaju ki o si tumo nipase eniti o kawe re. Gege bi awon eroja ero-oro, awon ona ti awon isele won ko tele ofin ti ko ni. Ko si ohun ti o wa ninu iwe kiko ati ohun ti o wa ninu awon ona itan ati awon itokasi je isakoso nipase awon ibasepo nigba gbogbo. Dajudaju, awon oro iwe-oro kan wa tele, ati be se awon abajade awon isele. Sugbon eyi ko tumo si pe ohunkohun gbodo sele ninu ase ti o se. O nikan sele. Ni ona kanna bi okan se le se agbekale awon iwe itan-ori ototo, itan ati awon isele tun le sele ni ona ti o yato patapata. Pelupelu, ni ibamu si itan, ati paapaa ti o han ni eya-ara re ti igbalode, iseduro awon wonyi nigba gbogbo ni isafihan awon eda eniyan ati awon itumo won ko tun ni idiwo nipae ofin eyikeyi. Ninu ohun kiko sile ni a le so tabi se tumo si ni eyikeyi ona, ati pelu ila kanna, awon isele itan ati awon aje je ohunkohun ti enikan so tabi se apejuwe won lati wa, ati apejuwe won nipase akowe ati osowo je lehinna ohunkohun ti o so tabi se apejuwe awon ti o ti koja Awon isele ti o ye lati je.

Iwa ti ogbon imoye itankale je okan ninu iseduro. Oro igbimo re je "ohun gbogbo ni o seese." Ti a ko sasile nipase ofin eyikeyi ti o se pataki, itan oro, ati iwe-oro iwe je oro ti awon ohun elo ti o wa fun awon onisanmole-onisan moomo. Gegebi, isesi re n gba iru awon idibo lori ohun ti enikan ni ero nipa ohun ti o nira ti enikan lo. Eyi je foomu ti o ni imoran ti a fi mo pe o wa ni imoran, paapaa ni awon iru aaye bii imo-imo sociology ati imo-oro oselu. [^5]

[^5]: Lori iwon iyipada ti awon itan-akoole-hermeneutics woo Hans-Hermann Hoppe, "Ni Idaabobo Ijopo Rationalism"; Murray N. Rothbard, "Eko Itoju Ologbon ti Imoyeye ati Oro-aje," * Atunwo ti Oludamo Austrian Economics * (1988); Henry Veatch, "Ikowe ni Imoye: Ni Rorty Se O ni Eko ti Imudaniloju Imudaniloju Imole," * Atunwo ti Metaphysics * (1985); Steven Horwitz ati Peteru Boettke, "Iduro sinsin Misesian: A Oroiwoye lori Barnes," * Iwe iroyin Austrian Economics * (Fall, 1987); David Gordon, * Hermeneutics vs. Austrian Economics * (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, Occasional Paper Series, 1987); fun idaniloju ti o ni imoran ti imo-oro ti ode oni woo Stanislav Andreski, * Imo Awujo bi Sorcery * (New York: St. Martin's Press, 1973).

Okan imoran ni ogbon inu pe ohun kan ni isoro ninu awon alakikanju ati awon imoran itan. Awon akosile iwadi wonni ko tile dabi pe o baamu awon awose ti won yan: iseda lori awon owo kan ati awon iwe kikowe lori elomiran. Ni eyikeyi idiyele, pelu awon ipinnu oro aje gege bi ofin ti o wulo tabi aisedede isowo owo, awon iroyin won dabi pe o je asise. Ofin ti awon ise-sise ti o kere julo ko ni lu okan gege bi ofin ipile titi lailai fun idaniloju re lati jerisi tabi fifilaye awon iriri ti n satunse soke nihin tabi nibe. Ati lati se iyato awon iyalenu ti a toka si ninu ofin bi awon titobi ti o se iyeju dabi pe ko si ohun ti o je ohun asan. Tabi se itumo ti itan itan dabi pe o dara julo. Lati ro pe ibasepo laarin awon isele ti a toka si isiro ti opoye ti owo le je ti o baje pe enikan nikan fe lati se be o dabi alaimo. Eko naa ko han die pe awon akori gege bi owo, owo fun owo, ati agbara rira wa ni ipile laisi awon idiwon ati ki o toka si awon ohun ti o ni ero inu ara eni. Dipo, ni idakeji eko ti o ni agbara, awon apeere mejeeji ti awon iseduro oro aje han pe o je otito  ati lati toka si awon isele ti o je eya-ara ni iseda. Ni idakeji si itan-akoole, o dabi pe ohun ti won so ko le see se ni gbogbo itan ati ni awon idiyele ti o je pe, lakoko ti won toka si awon isele ti o wa labe ero, a ko le je ki o ni idiwo ati ki o safikun imoye ti iselopo.

Gege bi opolopo awon aje-oro ti o mo julo saaju ki o to, Mises se alabapin wonyi intuitions. [^ 6] Sibe ninu isawari re ti ipilese oro-aje, Mises lo koja idaniloju. O gba idojukoko ti o wa nipase imudaniloju ati itan lati se atunse idi ti awon itumo wonyi le wa ni oye bi ona ti o to ati larowoto. Ko se fe lati mu iru ibawi titun kan ti oro-aje, sugbon ni siso ohun ti o ti ni idiwon ti o ni idiyele, Mises lo ju ohun ti a ti se tele. Ni atunse awon ipile rational ti awon intuitions onisowo, o se idaniloju ona itonisona fun eyikeyi idagbasoke iwaju ni oro-aje ati dabobo wa lodi si asise ogbon ero.

[^6]: Nipa awon wiwo ti aseye nipa awon ti o wa tele bi Jean Baptiste So, Nassau W. Senior, John E. Cairnes, John Stuart Mill, Carl Menger, ati Friedrich Wieser, wo Ludwig von Mises, * Epistemological Problems of Economics * ( New York: Ile-iwe Iwe Imole New York, 1981), pp. 17-23; Murray N. Rothbard, "Praxology: Itumo ti Ogbon Osupa Austrian," ni Edwin Dolan, ed., * Awon ipile ti Oselu Austrian Economics * (Kansas Ilu: Sheed ati Ward, 1976); Hoppe, * Praxeology ati Economic Science *.

Imole ati itan-itan, Mises se akiyesi ni ibere ti atunko re, je awon eko ti o lodi si ara eni. [^7] Iroyin ti o ni iyato pe gbogbo awon isele, adayeba tabi oro aje, nikan ni ibatan ti o je asotele nipase ifiranse ti ipilese alagbara ti ipilese yii , nitori ti o ba je pe idibaje yii je pe ara wa ni pe o je otito (tumo si, iseduro otito nipa ipilese awon imoran otito), kii se paapaa di pe o je asotele ijeeri. O yoo pese ko si idalare eyikeyi ti o je pe eto awon iseduro aje ko ni ati pe ko le je titobi, tabi a priori, otito bi imoran wa so fun wa pe won je. Ti o ba je pe, bibeeko, iseduro ile-ise ti o wa ni ipilese ni o wa ni otito (tumo si, ti a ba ro pe okan le so ohun kan ti o je otito tele nipa awon isele ti o ni ibatan), lehinna eyi yoo gbagbo pe iwe-akoole ti arare ni pe imoye agbara gbodo je imo imoye, nitorina sise yara fun ikeko bii oro-aje ti o nperare lati gbe imoye pataki ti o wulo. Pelupelu, iwe-akoole ti o se afihan pe awon ohun-ini aje ye ki o loyun bi awon ohun ti o se akiyesi ati aiwon won-eyiti o ni imoran si awon ti imo-imoran-ti a so ni iyasoto lori akoole ti ara re, nitori imudaniloju pese fun wa ni imo ti o niyeye ti o ni imoran nigbati o ba wa fun wa pe awon ero-oro aje wa ti wa ni ile ni awon akiyesi. Sibesibe, awon agbekale ti akiyesi ati wiwon, eyi ti imudaniloju gbodo nilo ni wiwa ohun ti o se, won ni o han gbangba ko ni iriri lati iriri ni imo pe awon ero bi awon adiye ati awon eyin tabi apples ati pears ni. Enikan ko le rii enikan ti o se akiyesi tabi wiwon. Kaka bee, okan gbodo koko mo ohun ti awon akiyesi ati wiwon wa lati le se alaye awon isele ti o se akiyesi die bi ohun se akiyesi tabi gbigba iwon won. Bayi, ti o lodi si eko ti ara re, agbara ti o ni agbara lati gba pe o wa imoye agbara ti o da lori oye-gege bi  awon iseduro wa ti iseduro oro aje ti a so pe o da lori Imoye dipo ju awon akiyesi lo.[^8]

[^7]: Ni afikun si awon ise Mises ti a daruko ni ibere ti ori yii ati awon iwe ti a so ni akosile 1, woo Murray N. Rothbard, * Individualism ati Philosophy of Social Sciences * (San Francisco: Cato Institute, 1979) ; fun didara imo-nla ti awon oro-aje ti o ni agbara-ipa ti wo Martin Hollis ati Edward Nell, * Olusowo Economic Eniyan * (Cambridge: Cambridge University Press, 1975); fun awon idaabobo ti o niyelori ti o se pataki fun ogbon ti o lodi si imudaniloju ati iseduro-lai se afiwe si oro-oro woo Brand Blanshard, * Idi ati Imoye * (La Salle, Ọgbẹ. Ile-ẹjọ Titun, 1964); Friedrich Kambartel, * Erfahrung und Struktur. BausteinezueinerKritik des Empirismus und Formalismus * (Frankfurt / M .: Suhrkamp, 1968).

[^8]: Fun idabobo ti o se pataki ti awon ise-sise ti aseyori ara-eni ti tun woo ni K.O. Apel, * Transformation der Philosophie *, 2 vols. (Frankfurt / M: Suhrkamp, 1973); Jürgen Habermas, * ZurLogik der Sozialwissenschaften * (Frankfurt / M .: Suhrkamp, 1970).

Nipa itan, awon itakora-ara eni re kii se ifihan. Ti o ba sepe, gege bi ilana itanjele, awon isele itan ati awon aje, eyiti o niise bi awon abajade ti oye ti oye ju kilo awon isele, ko ni isakoso nipase deede, awon ibara enisoro akoko, lehinna oro yii tun le so pe o so ohunkohun nigba gbogbo nipa otito ati aje. Dipo, o je idaniloju pelu eto otito ti o lora: o le je otito ni bayi, ti o ba fe, sibesibe o je eke ni akoko kan, ni iru ti a ko se, ko si si eniti o le mo boya a se tabi a ko se. Sibesibe, ti eyi ba je ipo ti ile-ise itan ipile akoko, o tun yoo han pe ko se deede bi apere iwe-eko. Iwe itan kii yoo fun wa ni idi ti o ye ki a gbagbo eyikeyi ninu re. Ti o ba je pe, sibesibe, imoran ipile ti itan ni a pe o je otito, lehinna irufe imoran nipa ijinle iseda ti itan ati itan-aje yoo tako ofin ti ara re ko gbogbo awon idiwon bee. Pelupelu, olupilese onigbowo (ati paapaa be olutoju oniye re, olutoju hermeneutician) so pe awon isele itan ati aje je awon idiyele ero eroja ti o rorun, ti a ko le salaye nipase awon ohun ti o se pataki, ti a fihan gbangba nipa oro gangan ti o se. Dajudaju, onimose-itan kan gbodo so oro yii gan-an lati je ohun ti o wulo ati otito; o gbodo se akiyesi lati so nkan kan pato nipa nkankan, dipo ki o so lati so awon ohun ti ko ni asan bi abracadabra. Sibesibe, ti o ba je idiyele, kedere alaye re gbodo wa ni pe a ni idiwo nipase ohun kan ni ita igberiko awon eda ti ara eni. Dajudaju, Mo le so ohun ti onkowe so ni English, German, Kannada, tabi eyikeyi ede ti Mo fe, ati ninu awon itan-oro ati awon oro-aje ti o wa tele ati awon itumo won le je eyiti o je eda ero ti o rorun. Sugbon ohunkohun ti mo so ni eyikeyi ede ti mo yan ni a gbodo ni idiwo nipase die ninu awon idaniloju itumo ti alaye mi, eyiti o je kanna fun eyikeyi ede, ati pe o wa laileto patapata lati ohunkohun ti o le je ede ti o le je eyiti o fi han. Ni idakeji si igbagbo itan, ipile iru isedede be kii se iru eyi ti eniyan le se iseduro ti o fe. Kaka bee, o je ohun ti o ni idiwon ni pe a le ni oye re lati je iseduro isaro ti o ye fun siso ohunkohun ti o niyelori, ni idakeji si sisile awon ohun ti ko ni asan. Onitumo naa ko le beere pe ki o so ohunkohun ti ko ba je otito pe oro re ati awon itumo re ni idiwo nipase awon ofin ti isaro bi iseduro ti awon oro ti o niyele gege bi iru.[^9]

[^9]: Wo lori eyi ni pato Hoppe, "Ni Idajaja Ijopo Opini."

Pelu iru isaro ti imudaniloju ati itan, Awon akiyesi Misesi, awon eto ti imoye oniye-oro ti wa ni atunse ni iselopo, a si se idajo naa fun idiwo awon otito, gegebi awon ti oro-aje se dabi. Nitooto, Mises se akiyesi awon iwadi ti ara re ni imoran gege bi itesiwaju ise ti ogbon imoye ti oorun. Pelu Leibniz ati Kant o duro ni idakeji asa atowodowo ti Locke ati Hume. [^10] O gba egbe Leibniz nigbati o ba dahun pe Dictum gbajumo "Locate's famous dictum" ko si ohun ti o wa ninu ogbon ti ko ti ni imoran tele " ogbon tikarare. "O si mo ise re gege bi olutoju oro-oro gege bi ibamu si ti Kant ni gege bi olutumo ti idi ti o je otite (tumo si, ti awon eko alailegbe). Gege bi Kant, Mises fe lati se afihan ipilese awon asotele ti o wa ni akoko, tabi awon imoran ti otito awon otito le wa ni idasile daradara, bi o tile jepe iru igbese be ko ni idiyele ati awon akiyesi ko se pataki.

[^10]: Woo Ludwig von Mises, * Awon Ipile-Ipile Imoye ti Imo Aisan (Kansas City: Sheed Andrews ati McMeel, 1978), p. 12.

This criticism of empiricism and historicism has proved the general rationalist claim. It has proved that we indeed do possess knowledge which is not derived from observation yet is constrained by objective laws. In fact, our refutation of empiricism and historicism contains such a priori synthetic knowledge. Yet what about the constructive task of showing that the propositions of economics—such as the law of marginal utility and the quantity theory of money—qualify as this type of knowledge? In order to do so, Mises notices in accordance with the strictures traditionally formulated by rationalist philosophers, economic propositions must fulfill two requirements. First, it must be possible to demonstrate that they are not derived from observational evidence, for observational evidence can only reveal things as they happen to be: there is nothing in it that would indicate why things must be the way they are. Instead, economic propositions must be shown to be grounded in reflective cognition, in our understanding of ourselves as knowing subjects. Second, this reflective understanding must yield certain propositions as self-evident material axioms, not in the sense that such axioms would have to be self-evident in a psychological sense, that is, that one would have to be immediately aware of them or that their truth depends on a psychological feeling of conviction. On the contrary, like Kant before him, Mises stresses the fact that it is usually much more painstaking to discover such axioms than it is to discover some observational truth such as that the leaves of trees are green or that I am 6 foot 2 inches.[^11] Rather, what makes them self-evident material axioms is the fact that no one can deny their validity without self-contradiction, for in attempting to deny them one already presupposes their validity.

[^11]: See Immanuel Kant, *Kritik der reinin Vernunft*, in idem, *Werke*, 12 vols., ed. W. Weischedel (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1968), vol. 3, p. 45; Ludwig von Mises, *Human Action: A Treatise on Economics* (Chicago: Regnery, l966), p. 38.

Mises points out that both requirements are fulfilled by what he terms the axiom of action (i.e., the proposition that humans act, that they display intentional behavior).[^12] Obviously, this axiom is not derived from observation—there are only bodily movements to be observed but no such thing as actions—but stems instead from reflective understanding. And this understanding concerns a self-evident proposition, for its truth cannot be denied, since the denial would itself have to be categorized as an action. But is this not just trivial? And what has economics got to do with this? Of course, it was previously recognized that economic concepts such as prices, costs, production, money, and credit had something to do with the fact that there were acting people. But that and how all of economics could be grounded in and reconstructed based on such a trivial proposition, is anything but clear. It is one of Mises’s greatest achievements to have shown precisely that there are insights implied in this psychologically speaking trivial axiom of action that were not themselves psychologically self-evident as well; and that it is these insights which provide the foundation for the theorems of economics as true a priori synthetic propositions.

[^12]: On the following see in particular Mises, *Human Action*, chap. IV; Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1962), chap. 1.

It is certainly not psychologically evident that with every action an actor pursues a goal, and that whatever the goal may be, the fact that it was pursued by an actor reveals that he must have placed a relatively higher value on it than on any other goal of action that he could have thought of at the start of his action. It is not evident that in order to achieve his most highly valued goal an actor must interfere or decide not to interfere (which is also an intentional interference) at an earlier point in time in order to produce a later result, nor is it obvious that such interferences invariably imply the employment of some scarce means—at least those of the actor’s body, its standing room, and the time absorbed by the action. It is not self-evident that these means must also have value for an actor—a value derived from that of the goal—because the actor must regard their employment as necessary in order to effectively achieve the goal; and that actions can only be performed sequentially and always involve the choice of taking up that one course of action which at some given time promises the most highly valued results to the actor and excluding at the same time the pursual of other, less highly valued goals. It is not automatically clear that as a consequence of having to choose and give preference to one goal over another—of not being able to realize all goals simultaneously—each and every action implies the incurrence of costs (forsaking the value attached to the most highly ranking alternative goal that cannot be realized or whose realization must be deferred) because the means necessary to attain it are bound up in the production of another, even more highly valued goal. Finally, it is not evident that at its starting point every goal of action must be considered worth more to the actor than its cost and capable of yielding a profit (a result whose value is ranked higher than that of the foregone opportunity), and that every action is also invariably threatened by the possibility of a loss if an actor finds in retrospect that contrary to his expectations the actually achieved result has a lower value than the relinquished alternative would have had.

All of these categories which we know to be the very heart of economics—values, ends, means, choice, preference, cost, profit and loss—are implied in the axiom of action. Like the axiom itself, they are not derived from observation. Rather, that one is able to interpret observations in terms of such categories requires that one already knows what it means to act. No one who is not an actor could ever understand them, as they are not “given,” ready to be observed, but observational experience is cast in these terms as it is construed by an actor. Further, while they and their interrelations are not obviously implied in the action axiom, once it has been made explicit that and how they are implied, one no longer has any difficulty recognizing them as being a priori true in the same sense as the axiom itself is. Any attempt to disprove the validity of what Mises has reconstructed as implied in the very concept of action would have to be aimed at a goal, requiring means, excluding other courses of action, incurring costs, subjecting the actor to the possibility of achieving or not achieving the desired goal, and leading to a profit or a loss. Thus, it is manifestly impossible to dispute or falsify the validity of Mises’s insights. In fact, a situation in which the categories of action would cease to have a real existence could itself never be observed or spoken of, as making an observation or speaking are also actions.

All true economic propositions, and this is what praxeology is all about and what Mises’s great insight consists of, can be deduced by means of formal logic from this incontestably true material knowledge regarding the meaning of action and its categories. More precisely, all true economic theorems consist of (a) an understanding of the meaning of action, (b) a situation or situational change—assumed to be given or identified as being given—and described in terms of action-categories, and (c) a logical deduction of the consequences—again in terms of such categories—which are to result for an actor from this situation or situational change. For instance, the law of marginal utility[^13] follows from our indisputable knowledge of the fact that every actor always prefers what satisfies him more over what satisfies him less, plus the assumption that he is faced with an increase in the supply of a good (a scarce mean) whose units he regards as of equal serviceability by one additional unit. From this it follows with logical necessity that this additional unit can only be employed as a means for the removal of an uneasiness that is deemed less urgent than the least valuable goal previously satisfied by a unit of such a good. Provided there is no flaw in the process of deduction, the conclusions which economic theorizing yields must be valid a priori. These propositions’ validity ultimately goes back to the indisputable axiom of action. To think, as empiricism does, that these propositions require continual empirical testing for their validation is absurd and a sign of outright intellectual confusion. And it is no less absurd and confused to believe, as does historicism, that economics has nothing to say about constant and invariable relations but merely deals with historically accidental events. To say so is to prove such a statement wrong, as saying anything meaningful at all already presupposes acting and a knowledge of the meaning of the categories of action.

[^13]: On the law of marginal utility see Mises, *Human Action*, pp. 119–27; Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 268–71.
