Ni idanimo ti ipa ti ibaje yii lori ero eniyan, lehinna, awon ipinle ti npo si ilosiwaju si awon eto imulo. Pipin awon inawo ijoba fun awon inawo ilu ti o se afiwe si inawo ologun ati imudara ijoba ti o po sii. Awon inawo ikehin le tun dara si ni awon ofin pipe, ati pe won ti se be be nibikibi titi o fi di oni yi, sugbon won se pataki ni ibikibi ti o ni ibatan si awon inawo ti a seto si awon ona redistributionist.[^41]

Ti o da lori awon ipo pataki ti ero eniyan, awon iru imulo redistributionist naa ni igbagbogbo lo okan ninu awon foomu meji ati nigbagbogbo, gegebi ninu oran Prussia mejeji: Ni ona kan awon foomu * Sozialpolitik *, ti a npe ni atunse iranlowo, ni gbogbo igba ijerisi owo lati "awon ile-ise" laarin awon ti o n se nkan si "awon ti kii se," ati ni apa keji ti isowo awon isowo ati awon ilana, ni gbogbo igba ti o n ṣe atunse  lati awon "awon ti ko ni-sibesibe" "ti tele - ni" ti a ti fi idi silẹ. Pelu fifihan * Sozialpolitik * edun kan ni a se si awon oro ti ko ni aijopo ati apakan kan ti o le je ibaje sinu gbigba isakoso ipinle ni pasipaaro fun imuduro ipinle ti "idajo ododo." iseto ilana imuja isowo ati ilana okan npe ejo si awon ikunsise, paapa laarin awon ile-ise bourgeois, ati pe a le gba lati gba awon ipinnu ti ko ni iyasoto ti ipinle ni pasipaaro fun ifaramo re si itoju itoju ipo kan. Awujosepo awujo ati isedede ti o wa deede je bayi yipada si awon ero isiro. Won ti njijadu pelu ara won ni ori pe won niyanju fun awon ona orisirisi awon ona iyato, sugbon awon igbiyanju ifigagbaga won se alabapin ati sepo ninu atileyin ajopo fun iseto-ori ati ipilese isiro.

Iyipada atunse keji ti o se iranlowo ninu iyipada-ehin ti onidaase ohun-ini ti ara eni je iyipada ninu awon idibo ipinle. Ni idahun si ipenija ti awon onisowo ohun-ini ikoko, awon ipinle yi awon eya-ara won pada lati odo autocracy oba-oba tabi oligarchy ti o niyanju lati mo iru-ara ti o mo tele ti ijoba tiwantiwa ti a npe ni [^42] Dipo ki o je igbimo ti o ni idinamo si ara re ati / tabi si ipo ijoba nipase ona eto caste tabi ofin kilasi, ofin ti ofin ti wa ni igbimo eyiti o tumo si gbogbo ipo ijoba si gbogbo eniyan ati fifun awon eto gbogbo ti o je deede ati idaniloju ni sise imulo ipinle. Gbogbo eniyan –kii kan "ipo-onu" -igba eto ofin ni ipinle, ati idodi si ofin re duro lati dinku gege bi. Lakoko ti o je pe ohun-ini ati imunwo ni o le dabi enipe, won dabi enipe o kere ju, iru eniyan je ohun ti o je, ni kete ti a ba fun enikan ni anfani lati kopa ninu ilana re, ati pe awon ifojusi ti awon agbara  laarin gbogbo ti tele ni lati wa ibanuje, ni bayi o wa iseduro isowo fun won.

Ni si san owo idiyele ti ijoba tiwantiwa si ofin re, ipinle naa nfa awon ipinnu ti ikede eniyan di pupo lati dinku idiyele ti o daju pe isise ati imukuro je ninu gbogbo awon ifarahan ati awon abajade bakanna bi o se je ati bi o ti pinnu re ati pe ti a se. O tan won dipo ki o gba ifitonileti naa pe iru ise bee ni o ni eto bi o ti je pe a je eri kan ti o so lori won ni ibikan pelu ila ati pe o le ni ibikan ni ipa ninu asayan awon alakoso-ilu.[^43]

Ise  ibaje ti ijoba tiwantiwa gegebi ohun idaniloju fun ibadabo ti agbara ilu ni a ti se apejuwe pelu imoran nla nipase Bertrand de Jouvenel:

> Lati igba kejila titi di ogorun odun kejo si ijoba  ti dagba sii. Awon ilana ti wa ni ye nipase gbogbo awon ti o ri o sele; o ru won sinu apaniyan ati aisedede iwa-ipa. Ni awon akoko nigbamii idagba re ti tesiwaju ni igbiyanju itoju, ati igbesoke re ti mu itesiwaju ti ogun ti o ye. Ati nisisiyi a ko ni oye ilana naa mo, a ko tun se itokasi, a ko tun dahun. Ilana ti wa ni ohun titun, fun agbara ti o ni lati dupe lowo iboju-eri ti o ti fi ara re pamo. Ni isaaju o le ri, o farahan ni eniyan ti oba, eniti ko ko pe o je oluwa oun, ati ninu eniti awon ifekufe eniyan je eyiti a mo. Nisisiyi, ti a koju ni ailoruko, o nperare pe ko ni aye ti ara re, ati pe ki o je ohun elo ti ko ni ipa ti ko ni idaniloju ti gbogbogbo. Sugbon ti o je kedere itan-itan .... Loni bi nigbagbogbo agbara wa ni owo awon egbe ti awon okunrin ti o sakoso ile agbara .... Gbogbo eyiti o ti yipada ni pe o ti ni bayi fun rorun lati pa ijoba naa pada lati yipada awon eniyan ti awon alakoso agbara ti agbara. Ti a wo lati igun kan, eyi n mu agbara lagbara, nitori awon apo ti o sakoso isakoso awujo, le ni awon iyipada ti o wa ni awujo, ti o ni imoran die sii. Sugbon, nipa sisi afojusona agbara si gbogbo awon ebun ti o ni ife, iseto yii je ki ilosiwaju Agbara je rorun pupo. Ni abe * eto isaaju *, awon emi ti n gbe ni awujo, ti won ni, bi won ti mo, ko ni anfani ti ipin kan ti agbara, ni kiakia lati so ebi re kere julo. Nisisiyi, ni ida keji, nigbati gbogbo eniyan ba je iranse, ko si enikan ti o ni itoro lati subu ofiisi kan ti o nfe ni ojo kan funrarare, tabi lati fi iyanrin sinu ero ti o tumo si lilo ara re nigbati akoko ba de. Nitorina ni pe o wa ninu awon isoro oselu ti awujo  kan jakejado igbadun ni igbasile ti agbara.[^44]

Igbese tuntun yii ni o ni anfani ti o daju pe atunse, ilana, ati tiwantiwa ti n se afihan ifarahan ti o mo gidi ti awon olugbe pelu ipo kan pato ati bayi o fere mu laifowoyi si idaabobo ti o ba je pe ko si awon ihuwasi ti o lodi si "awon ode" ati pe ni pato Awon onisegun ti o ni eto-ilu ni eda ti o ni oju-ija si "idije" ajeji ". Aseyori yii ni a ti yipada nipase ipinle ati awon oluso igbimo ologbon si idaniloju ti orile-ede ati ipese imo-ogbon fun isopopo ti awon awujo, igbimo, ati awon ofin tiwantiwa.

Awon atunse meji miiran ti ipinle se lati le segun aaye ti o wa ni ipo ti o kere julo ti o si dide si iwon ti o wa bayi lati ni pelu awon ibatan ilu. Fun ohun kan, gegebi a ti salaye tele ati pe a ti so tele nipase de Jouvenel, awon alakoso monopolistic ti nje deedee maa n se alabapin ninu ijakadi ti kariaye. Pelu agbara agbara ti nsise lowo agbara won, ife lati san owo fun awon adanu wonyi nipase ilosoke ita. Sibesibe, ife yi je ibanuje nipase aini ti atileyin ti inu. A se atileyin atileyin nipase ipilese atunse, ilana isowo, ati tiwantiwa. (Ni otitọ, awọn ipinlẹ ti ko gba awọn ọna wọnyi ni o ni lati padanu ni eyikeyi ogun to gun!) O je atileyin yii ti o lo bi orisun omi fun imudaniloju awon ifekufe ti awon ipinnu ipinle.[^45]

Ti awon iru orile-ede yii se afeyinti, awon ipinle bere lori itonisona ilosiwaju won. Fun die e sii ju ogorun odun kan ti awon ogun ti awon ogun ati awon ona oko oba ti ko ni idinkuro, kookan buru ju ati iparun ju ti isaaju lo, pẹlu ilowosi pupo ti awon eniyan ti kii se alailegbe, ti o pari ni Ogun Agbaye I ati II sugbon ko pari pelu eyi. Ni oruko ti onisepo, conservative, tabi orile-ede tiwantiwa, ati nipa ogun, awon ipinle ti fa awon agbegbe won po si awon titobi ti o se afiwe si eyiti ani Ilu Romu ti se alaini pataki, ti o si ti parun patapata tabi ti o wa labe ofin ajeji ni nomba ti npo si iduro ti awon orile-ede ti o yato si orile-ede ti aṣa. [^ 46]

Sibesibe, kii se igbasile ti ita nikan ti agbara ipinle nikan ni imudaro ti orile-ede ti mu. Ija bi ipile ti asa ti orile-ede je tun awon ona ti okunkun agbara ti agbara inu ti isakoso ati imuduro. Ija-ogun kookan tun je ipo ti pajawiri ti agbegbe, ati pe ohun pajawiri nilo ati pe o se idaniloju pe gbigba ilu naa n po si isakoso lori awon eniyan ara re. Iru ilosiwaju ti o gba nipase dida awon isele pajawiri ti dinku ni akoko peacetime, sugbon kii ko tun pada si awon ipele ogun-ija re. Kaka bee, ogun kookan ti pari ogun (ati awon ijoba ti o leseyori nikan le wa laaye) awon ijoba ati awon ologbon re nlo lati se irohin ero pe nikan ni nitori isalaye ti orile-ede ati awon agbara ijoba ti o poju "awon alailese ajeji" ati orile-ede ti ara eni ti o ti fipamo, ati pe ohunelo aseyori yi gbodo je ki o wa ni idaduro lati le wa ni ipese fun pajawiri tokan. Ti o jewo nipase orile-ede ti o je "ti o ni agbara", orile-ede kookan ti o ni ilosiwaju dopin pelu nini itesiwaju titun ti awon isakoso ijoba ti o je ki o tun mu ki ifekufe ijoba kan se fun imuse iseduro pajawiri agbaye ti o telelow.[^47]

Odun aladun kookan tumo si ipele ti ihamo ijoba ti o poju ti isaaju pelu okan ti isaaju: ni inu irisi awon ihamo ti o po si ni opolopo awon ipinnu ti a fun laaye awon olohun-ini ikoko lati se nipa ohun ini won; ati ni ita gbangba, ni ibamu si awon ajeji, ni awon ona idena isowo ti o ga julo ati awon ihamo ti o ni ilosiwaju ti o poju lori awon isowon eniyan (paapaa ni awon iyipada ati isilo). Ko kere nitori pe o da lori iyasoto ti o po si awon ajeji ati isowo ajeji, iru alaafia bee ni o poju ewu ti ija-kariaye ti o wa nigbamii, tabi ro awon ijoba ti o fowo si iseduro isowo awon adehun ategun ti o wa-tabi ti kariaye ti o ni lati se ife si awon eya agbara won ati nitorina ni apapo ti n sagbepo ati expropriating awon eniyan kookan ti eniyan.[^48]

Nikehin, atunse kerin je pataki nipase awon meta miiran, ati leekansi nitori ti ilana ti nlo lowo ti idije ti kariaye, awon isoro, ati ogun. O kere si ti ara eni ti ara re ju ti a se atunse, tiwantiwa, ati ihamora-gegebi ko se pe ti ara re se pe o wa * idije-ide-ilu ni gbogbo. Kaka bee, ninu awon oro Hayekian elewa, o je abajade aisoriro ti otito naa pe laini isakoso okan kan ti gbogbo orile ede (eyiini ni, idaniloju ti gbogbo idaniloju)! Isele ti won ipinle miran n ba a niso lati se idaniloju pataki fun olukuluku ipinle ati iwon re.

Boya ti a ti pinnu tabi ti a ko fowo si, a gbodo se akiyesi atunse eto yii ti o ba fe lati ni oye ni kikun ti idagbasoke ti o yori si aye ti isiyi ti isodisi. O tun je nikan nipa siso si atunse yii pe ibeere ti o je idi pataki ti *owo-ori*-ipinle ti o goke de ijoba agbaye ni ati dahun.

O rorun to lati se alaye bi o ti je nipase awon opolopo awon ogun ti awon orile-ede ti o wa ni orile-ede odun mesan-odun ati kundinlogun awon ipinle ti Western Europe ati North America le wa lati ṣse akoso gbogbo iyoku aye ati fi aami-ori won sile lori re. Nipase idasile ti asa ti o wa ni igbesi aye, idi fun eyi ni o rorun to daju pe awon ipinle yii ni idajade ti awon awujo ti o ni asa-ogbon ti o gaju-eyiti o je ti ogbon ti oorun-pelu awon ero pataki ti ominira ati ohun-ini eni-ini, ati pe asa yii ni fi ipile fun ipile oro aje ju ti o wa nibikibi ti o wa. Nitoripe won ti saferi iru oro aje ti o ga julo, kii se ni iyanilenu pe awon ipinle wonyi le ni anfani lati ja gbogbo awon miiran ti o segun.

O tun han idi ti o fi se iyato nla ti nomba ti awon orile-ede Africa julo ti awon orile-ede ti kii-Iwo-oorun ti segun ati ti a tunse tun di oni yi patapata ti kuna lati se atunse didara ilu okeere tabi paapaa ti o se deede ti awon ilu orile-ede Oorun, ati ni pato kuna lati se be lehin ti o ti wole si ominira ti oselu lati odo ijoba ti Iwo-Oorun. Laisi asa atowodowo ti rationalism ati liberalism lati soro ti, iru ipinle ti o ni ipa ti o ye lati farawe tabi gba awon "imudaniloju" imudaniloju  ti socialism, conservatism, democratism, ati nationalism, awon ero ti o rorun ti awon orile-ede ' fere ni iyasoto lakoko awon eko won ni awon ile-iwe giga Oxford ati Cambridge, London, Paris, Berlin, Harvard, ati Columbia. Gegebi oran kan, die ninu awon ero-isiro-kookan-gbogbo, ti a ko le salaye nipase asa atowodowo ti o je ti osoogun-ini ti ara eni, ti n se idaamu ajalu aje, ati iru idiwon die sii tabi kere si awon ipa pataki ninu awon oselu agbaye.[^49]

Sibe kini-ati pe idahun si eyi ti o je die ti ko han kedere-ti awon ilu Iwo-Oorun ba ja ara won? Kini o se ipinnu aseyori ninu awon ija-ija wonyi, ati ohun ti a de lati fa ijakale?

Bi o ti je pe, atunse, tiwantiwa, ati orile-ede kii se atunka sibe nibi, nitori pe awon ipinle wonyi ti gba iru awon ilana bee tele lati le ri agbara ti inu ati lati mura fun ija-ogun ni ibere. Kaka bee, gege be o ti je asa ti o lagbara julo ti onise ti ohun-ini ti ara eni ti o ni eto fun awon ipinle wonyi 'ijoko lori orile-ede ti kii-Iwo-oorun, beeni, * ceteris paribus *, je eto imulo ti o ni die die sii ti o ni idiyele fun aseyori gun won ni pipe. Ijakadi fun iwalaaye laarin awon Iwo-Oorun ni ara won. Lara won, awon ipinle ti o tunse awon eto redistributionist ti inu won lati je ki o dinku pataki ti ilana isedede ti ofin isowo ti o niise pelu ofin ti isowo ti o je ti iseduro ti owo-aje ti o niyanju lati mu awon alakoso won lo si isin ti iselu agbaye.

Regulations through which states either compel or prohibit certain exchanges between two or more private persons as well as acts of taxation are invasions of private property rights. In pursuing both types of redistributionist policies, the states’ representatives increase their own income at the expense of a corresponding income reduction for someone else. However, while by no means less destructive of productive output than taxation, regulations have the peculiar characteristic of requiring the state’s control over economic resources in order to become enforceable without simultaneously increasing the resources at its disposal. In practice, this is to say that regulations require the state’s command over and expenditure of taxes, yet regulations produce no monetary income for the state but only income in the form of the satisfaction of pure power lust (as when A, for no material gains of his own, outlaws that B and C engage in mutually beneficial trade with each other). On the other hand, taxation and a redistribution of tax revenue according to the principle “from Peter to Paul” increases the economic means at a government’s disposal at least by its own “handling-charge” for the act of redistribution but may produce no other satisfaction (apart from the increased appreciation by the Pauls) than that of actually possessing certain economic resources and being able to expend them according to its own whims.[^50]

Clearly, interstate conflicts and war require economic means, and even more resources the more frequent and longer-lasting such events are. In fact, those states which control more ample economic resources expendable on a war-effort will *ceteris paribus* tend to be victorious. Hence, since a policy of taxation, and taxation without regulation, yields a higher monetary return to the state than a policy of regulation, and of taxation cum regulation, states must willy-nilly move in the direction of a comparatively deregulated economy and a comparatively pure tax-state in order to avoid international defeat.

It is this relative advantage in international politics of the tax-state over the regulatory state that explains the rise of the U.S. to the rank of the world’s foremost imperial power.[^51] It also explains the defeat of such highly regulatory states as Nazi-Germany and Fascist-Italy, the relative weakness of the Soviet Union and its allies as compared to the NATO-alliance, and the recent simultaneous moves toward economic deregulation and increased levels of imperialist aggression of the Reagan and, to a lesser extent, the Thatcher governments.

This concludes my praxeologically informed sociological account of the evolution of the present statist world and the rise, in particular, of the modern tax-state. Based on such an understanding let me end with just a few brief remarks of how it is possible to overcome the tax-state.

It cannot be fought by a simple boycott, as could a private business, because an institution devoted to the business of expropriating and exploiting does not respect the negative verdict revealed by boycotts. It also cannot simply be fought by countering its aggression with defensive violence because the state’s aggression is supported by public opinion. Thus, overcoming it depends on a change in public opinion. The private property ethic—the idea that private property is a just institution and the only means of creating economic prosperity, and the view of the state as an outcast institution that is destructive of wealth formation, must be revived and must again inspire people’s minds and hearts. With the rampant statist ideologies of nationalism, democratism, and redistributionism (of either the socialist or the conservative kind), this may sometimes appear hopeless. However, ideas have changed in the past and can change again in the future. In fact, ideas can change instantaneously.[^52] Moreover, the idea of private property has one decisive attraction: it, and only it, is a true reflection of man’s nature as a rational being.[^53]

[^41]: On this trend see Webber and Wildavsky, *A History of Taxation and Expenditure in the Western World*, pp. 588f.; on redistribution in general see also de Jasay, *The State*, chap. 4.

[^42]: On this trend see Reinhard Bendix, *Kings or People* (Berkeley: University of California Press, 1978).

[^43]: On the social psychology of democracy see Gaetano Mosca, *The Ruling Class* (New York: McGraw Hill, 1939); H.L. Mencken, *Notes on Democracy* (New York: Knopf, 1926); on the tendency of democratic rule to “degenerate” to oligarchic rule see Robert Michels, *Zur Soziologie des Parteiwesens* (Stuttgart: Kroener, 1957).

[^44]: Bertrand de Jouvenel, *On Power* (New York: Viking Press, 1949), pp. 9–10.

[^45]: On nationalism, imperialism, colonialism—and their incompatibility with classical liberalism—see Ludwig von Mises, *Liberalism* (San Francisco: Cobden Press, 1985); idem, *Nation, State and Economy* (New York: New York University Press, l983); Joseph A. Schumpeter, *Imperialism and Social Classes* (New York: World Publishing, 1955); Lance E. Davis and Robert A. Huttenback, *Mammon and the Pursuit of Empire: The Political Economy of British Imperialism 1860–1912* (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).

[^46]: See Krippendorff, *Staat und Krieg*; Johnson, *Modern Times*.

[^47]: This process is the central topic of Higgs, *Crisis and Leviathan*.

[^48]: The most vicious of such agreements is very likely that of restricting entry for noncriminal persons wanting to immigrate into a given territory—and the chance for those living in this territory to offer employment to them—and of extraditing them back to their home-countries.

[^49]: On the problem of the so-called Third World see Peter T. Bauer and B.S. Yamey, *The Economics of Under-Developed Countries* (London: Nisbet and Co., 1957); P.T. Bauer, *Dissent on Development* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1972); idem, *Equality, The Third World and Economic Delusion* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1981); Stanislav Andreski, *The African Predicament* (New York: Atherton Press, 1969); idem, *Parasitism and Subversion* (New York: Pantheon, 1966).

[^50]: On regulation and taxation as different forms of aggression against private property and their economics and sociology see Rothbard, *Power and Market*; Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*.

[^51]: On the imperialistic foreign policy of, in particular, the U.S. see Krippendorff, *Staat und Krieg*, chap. III, p. 1; and Rothbard, *For a New Liberty*, chap. 14.

[^52]: See on this also Etienne de la Boétie, *The Politics of Obedience: The Discourse of Voluntary Servitude*, ed. Murray N. Rothbard (New York: Free Life Editions, 1975).

> Resolve to serve no more, and you are at once freed. I do not ask that you place bands upon the tyrant to topple him over, but simply that you support him no longer; then you will behold him, like a great colossus whose pedestals have been pulled away, fall of his own weight and break into pieces. (pp. 52–53)

[^53]: On the—a prioristic—rational justification of the private property ethic see Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); idem, “The Justice of Economic Efficiency,” *Austrian Economics Newsletter* (Winter, 1988); infra chaps. 8 and 9.
