### Agbaye Onselu ati Eto Agbaye Eto Inawo

Awon ife eniyan si oro aje, tumo si, awon ohun ti o ni ife si lati se atunse imuwole owo  ati oro re nipase fifiranse ati pasipaaro, mu idasilo ti owo wura oja ti o ni gbogbo agbaye –ati ilana ile –ifowopamo ofe.

Ife Awon eniyan si eto iselu (tumo si,, awon ohun ti o fe lati se atunse imuwole owo ati oro re nipase isise laibikita fun awon oludasile ati awon alagbase) yo risi ijabo awon ipinle, iparun ti iwuwasi goolu ati idaniloju owo ati ifowopamo.

Sibesibe ni igba ti a ti seto ipinle ni idaniloju ti isise ati iseduro awon isoro titun farahan. Fun paapa ti o ba je pe monopolistic ipo ti wa ni ipamo laarin agbegbe ti a fi fun, idije laarin awon ipinle ti nsise ni awon agbegbe miiran si wa. O je idije yii ti o gbe idiwon ti o lagbara lori awon agbara ti ijoba kan. Ni ona kan, o sii soke ni o seese pe awon eniyan yoo dibo lodi si ijoba pelu ese won ki o fi agbegbe re sile ti won ba wo awon agbegbe miiran bi o se nfun awon ipo isinmi to kere ju. Tabi ti a ba ri awon ipinle miiran bi o ti je alaini, awon ilosiwaju ti o seese ti awon asoju ipinle kan ni ajosepo pelu awon oludije ilu okeere ni ife won lati "gba." Awon ona meji wonyi je isoro pataki fun ipinle kookan. Fun olukuluku ara eni gangan n pa ilu kan, ati pe eyikeyi isiro olugbe je bayi isonu ti owo oya ti o poju. Bakannaa, ipinnu ipinle eyikeyi ninu awon eto ti inu eni miiran gbodo ni itumo bi ibanuje, paapaa ti o ba se atileyin fun awon ti o je ti ara won, nitori pe ni isowo-sise okan le seese niwon igba ti o wa ni nkan ti o le see lo, o han ni, atileyin eyikeyi ti a fun si ipinle miiran yoo dinku ohun ti o ku sile fun ara re.

Ni apa keji, pelu opolopo awon ipinle idije ni agbara kookan ti ipinle ti o ni idibaje di pupo ni opin. Ni pato, ni ipele agbaye gbogbo awon iseduro isoro ti o ni itonisona to baramu si idiwo lati se atunse eyi ti o tumo si nipase isakoso owo ifowopamo, ati eyi ti awon ipinle ti a ti fi idi si nipase isasowo tabi isowo ti ile-ifowopamo. Ipo yii ni awọon orisirisi iwe-owo orile-ede ti n safihan pelu awon isowo pasipaaro, Ti o ba je pe ipinle kan ba ni idibaje die sii ju ti elomiiran lo, owo re ni o ni lati se idinadanu nipase awon elomiiran, ati fun iru ipo yii tumo si (ohunkohun ti o yato le tun tumo si fun awon orisirisi) pe owo-ori re ti ko sile ni ibatan si ti ipinle miiran. Pelu agbara re ti o wa si oju-iwe ti ipinle miiran ti dinku. O di die si ipalara si awon oludije ipinle (ologun tabi aje). Gegebi, o je ko si anfani ti ipinle lati wo nkan yii, ati nitori idi eyi o ye ki a dawo daru okan gege bi ibamu. Iwapabaje si tesiwaju nigba gbogbo, daju, nitori pe o wa ni gbogbo ipinnu ti ara ilu; sugbon ko si ipinle je otito ni idaniloju ninu ipinnu re nipa bi o se ye lati safihan ati dipo gbodo je ki o sojusi si awon isowo ti isowo ti awon oludije re ni gbogbo igba ati ki o tun le se atunse awon ise ti ara won si tiwon.

Lati le mu ki owo-ori re ti a nilo lati se ifekufe, o wa ni eto ti ara ilu lati bori gbogbo awon ihamo itagbangba wonyi lori agbara inu. Siselopo sii yoo dabi ojutu ti o seese. Sibesibe, o ye ki o kuna bi iru be –nitori aini ajopo ileise idajo monopolistic –interstate cartels le nikan je atinuwa ati ki yoo han die wuni lati se ipinnu die lagbara ti o ti wa tele ati awon kere isodowon re je eke imulo. Nipa titepo si eyikeyi iru awon apamoli ipinle kan yoo se ipalara fun ara re si anfani ti awon ti ko ni ilosiwaju ati awon ipinle die e sii. Asoso idurosinsin kan wa fun isoro lehinna: Ipinle kan gbodo ni ifokansi lati mu agbegbe re di, yo kuro awon oludije re, ati, bi ipinnu ti o gbekele, fi ara re mule bi ijoba agbaye. Ati ni afiwe si eyi gbodo je awon igbiyanju re lati se awon iwe owo ti a lo ni awon agbegbe ti o tobi julo ati sise naa ni owo agbaye labe isakoso ti ile ifowo ile aye ti ara re. Nikan ti o ba ti se awon afojusun wonyi ni ipinle yoo wa sinu ara re. Opolopo awon idiwo ni ona yi, ati awon wonyi le fi idiwo mule pe ki o je ki o se pataki lati yanju fun kere ju iru ojutu pipe be. Sibesibe, bi igba ti ipinle wa ba wa, irufe bee je ise ati pe o ye ki o gboye bi iru bi okan ba ni lati se itumo awon idagbasoke ti o ti koja ati awon isaro iwaju (lehin gbogbo awon ti o tun mu awon ipinle ni opolopo awon ogorun odun lati de odo won bayi agbara ti o baje!).

Awon ona fun sise akoko ti awon oniwe-meji aifowoyi idojuko je ogun. Ogun ati ipinle wa ni asopo ti ko ni iyasoto. [^20] Ko nikan ni ipinle ti o nlo lowolowo ati awon asoju asiwaju re le ko ni ipalara fun awon ohun-ini ti kii se oja ati awon ohun-ini ti ko ni iru oja –bibeko ti won yoo ko se ohun ti won se tabi ipinle yoo subu yato si ati tu. Ati pe ko le se iyanilenu lehinna pe won ko gbodo je ipalara ti ko yeye si ihamo ti agbegbe ti isiro nipase ogun. Ni otito, ogun ni ohun ti o se pataki ti igbasile ti ina lehinna: ati awon ti ara re, eto ilosiwaju ti a se agbekale je nkan bikose apeere –idasile –idinku-ina, itumo eyi, abajade awon idije ti tele. Ni afikun, gege bi awon asoju ti ipinle won tun wa ni ase ti awon ona ti o je ki o maa n ni idiwon pe awon ifekufe eniyan kan ni a le fi ipa mu. Ni ase ti ohun elo ti owo-ori ati, paapaa ti o dara fun idi eyi, ti awon idiyele idibaje ti abenu agbara ni ipinle le je ki awon elomiran san fun awon ogun re. Ati pe ti o ba je pe enikan ko ni lati sanwo fun awon igbekele ti ara eni ti ara re sugbon o le ipa awon elomiran lati se be, tabi ti o ba le je ki o seda awon owo ti o nilo lati inu afefe, okan je eni ti o poju ti o ni ewu ati die sii- dun ju okan ni beko ri be.

Lakoko ti o je ti ominira lati ni iwulo ati nibi nipa iseda ilana ti o ni ibinu julo ju isowo deede ti yoo ni lati se iseduro awon ogun re pelu owo oya ti o ni iyooda nipase awon isowo ebun ati eyi ti yoo koju awon isowo owo lesekese ti o ba je pe okan ninu awon onibara re dinku awon rira re idahun si aisedeede re pelu eto imulo eto-ogun ise yii, ipinle ko tun ni iyooda lainidi gbogbo awon idiwo ni ifojusi ijakadi ajeji. Gegebi awon ipinle se farahan paapaa pe ko si ibeere fun won, be ni awon ogun sele laisi a beere. Sugbon bi idasile ati idagba ti awon ipinle je idiwo nipase ero gbangba, be naa ni awon igbimo ogun ti ipinle se. Fun o han ni, ki o le jade kuro ni ijoba kariaye ni ifijise, ipinle kan gbodo wa ni ase fun awon oro –ni ibatan oro –aje ti o se awon ise re ni alagbero. Sibesibe awon orisun wonyi nikan ni a le pese nipase awon eniyan ti o gaju. Bayi, lati ni aabo awon ona ti o ye lati gba ogun ati lati yago fun awon atunse awon oja ti nmu lowo nigba ti o wa ni ogun, iyipada ti awon eniyan tun pada di iyipada ati o ni idiwo ofin eto ajeji ti ipinle. Nikan ti atileyin igbasile fun ogun ti ipinle wa o le ni idaduro ati o see gba. Awon atileyin lati ile-ifowopamo ati idasile isowo le see gba ni roorun, pese awon ajeji ijanilaya se ileri kan aseyori opin ati awon oniwe-iye owo le ti wa ni mule pelu kan to kikun ti deede. Ko gbogbo eniyan ti kilasi yii yoo setan lati darapo mo, dajudaju, nitori pe okan le ni awon ohun-ini ni agbegbe ti a ti gbagbe ti yoo baje ni isele ti ariyanjiyan interstate; tabi okan le fe wipe orile-ede C dipo B yoo wa ni kolu; tabi okan le paapaa ni opo se lodi si ogun. Ni gbogbogbo, ireti pe pelu igbasile ti ara eni ti o ni ilosiwaju ti isowo ati ifowopamo ile-ifowopamo yoo wa ni idiyele bi kilasi idajo lori agbegbe ti o tobi julo, pelu awon anfani ti o poju fun isowo, je idi ti o lagbara julo fun aje –ni pato awon ifowopamo –gbajumo lati fetisi ifojusi si asayan ogun.

Sibe, atileyin won ko ni to. Ni ogun paapaa ju be lo ni ipinle igba ti o ni igbagbo lori igbekele gbogbo eniyan lati sise ati gbejade (ko si le je die sii ni fifun ni akoko ija). Lati rii ibanuje ti o poju, gbogbo ipinle gbodo se iranlowo lati seda ati atileyin awon ero inu orile-ede. Won ni lati fi ara won pamo gegebi awon orile-ede orile-ede ati pe o je awon opa asia ati awon oluso ti awon ipo ti o ga julo ti orile-ede ti ara won gege bi o yato si ti awon elomiiran, lati le se afihan idanimo gbangba pelu ipo kan pato ti o je dandan lati le lehinna yipada ki o si mu ki ominira ti awon orile-ede die sii ati siwaju sii lopolopo ati awon  eya, awon eya ede ati awon awujo ototo.

Sibesibe, nkan pataki ni o nilo fun lati pa awon eniyan sise ati lati pese awon ohun elo ti o nilo fun ogun kan: Lehinna, awon ipinle miiran ni o ni atileyin ti oludari ise won; ati pe won, pelu, ti seda emi ti orile-ede ni agbegbe won. Ni afikun pe awon ipinle ti isawari ni isakoso awon olugbe ti iwon ati awon agbegbe ti o ni iru awon ohun elo adayeba iru, iyipada decisive ti npinnu igbadun tabi ijatil je oro aje ti awon awujo ti o ni ipa, iyo ti ilosiwaju idagbasoke oro aje ati ipile-ori. Awon ipinle naa maa n se aseyori ni ogun kariaye ti o le se afihan lori oro aje ti o ga julo. O han gbangba tile, lati wa ni ipo ipo yii ti o dara julo si oro ati ipile iselopo ni awon agbegbe won gbodo wa tele. Awon orile-ede ko se alabapin si eyi daradara. Ni idakeji, bi awon ile-ise ti o ni awon ohun-ini ti kii se oja ati ti kii se ti ara eni, awon aye won je iparun ti oro ati ipile-agbara. Sibesibe, won le se ipinnu odi. Oro ati olu-ilu wa nikan nipase gbigbepo, sise ati idaniloju, ati sise ti isise ti awon ile-ile, awon onise ati awon alagbase tumo si igbelaruge ojulumo si iselopo olori, eyi ti ni igbakeji igbimo ti o le fun ipinle ni afikun awon ohun elo ti o nilo lati se aseyori opolopo lori awon oludije ajeji re. Bayi, ohun ti o tun nilo lati le gun ogun je ipo ti o ga julo ti liberalism inu.

Paradoxical bi o ti le akoko dabi, awon die alawo [^21] ipinle je ni inu, die o yoo ni ipa ni ita jade. Ti o jewo liberalism ti inu ni o mu ki awujo dara julo; awujo ti o ni awujo lati sawari lati mu ki ipinle je dara julo, ati pe ipo ti o dara julo se fun awon ilosiwaju imugboroja siwaju ati siwaju sii. Ati pe ifarahan ti awon ipinle ti o ni ilosiwaju si ijakeji si ilu okeere siwaju sibe, ti won ba se aseyori ninu sisile orile-ede ti "igbalarawon", eyiti o tumo ju gbogbo won lo ni oruko ati nitori ti ara eni ti ara ilu awon iyato ati awon isedede ti o ga julo ti o ga julo ti igbesi aiye ti o ye ki o wa ogun tabi awon irin-ajo ajeji ti a se.

Ni pato, nkankan ti o tun ni pato si ni a le so nipa igbalara ti inu gegebi ohun ti a nilo ati awon ona fun asoju ijoba ti o dara. O nilo fun idagbasoke aje kan ti ipinle ti o jagun gbodo tun se alaye idi ti o je pe * ceteris paribus * awon ipinle naa n tesiwaju si awon oludije won ni agbaiye ti awon oselu kariaye ti o tun se atunse awon eto imulo ti o wa laarin won lati le dinku ise pataki oro aje awon ilana ti o ni ibatan si ti owo-ori. Awon ilana nipase eyi ti ipinle se idiwo tabi fowosi awon iyipada laarin awon eniyan meji tabi die e sii ati bi owo-ori se n safihan idiyele owo oya ti kii se oja ati / tabi alaisowo ti kii se atunse ati nitorina o je ibaje awon olupin ile, awon onise tabi awon alagbase. Sibesibe, lakoko ti o je pe kii se die si iparun ti o sise ju ti owo-ori lo, awon ilana ni agbara ti o je pataki ti o nilo isakoso ti ipinle lori awon oro aje lati le di alailegbe laisi igbakannaa npo awon ohun elo ni ipese re. Ni ise, eyi ni lati so pe won beere ase ti ipinle lori awon owo-ori, sibe won ko se imuwole owo fun ipinle (dipo, won ni itelorun ifekufe funfun, gegebi nigbati A, fun ko si ohun-ini ti ara re, ko ni B ati C lati se alabapin ni isowo ti o ni anfani ti ara eni). Ni apa keji, awon owo-ori ati atunsiparo owo-ori i gege bi ilana "lati odo Peteru si Paulu," mu ona aje pada ni ipade ijoba ni o kere ju nipa "idiyele" ti ara re fun atunse atunse. Niwon igbasile ti owo-ori, ati owo-ori lai si ilana, n mu pada owo ti o ga julo si ipinle (ati pelu awon ohun elo ti o poju lori ija ogun!) Ju eto imulo ilana, ati ilana pelu owo-ori, awon ipinle gbodo gbe ni itosona ti aje kan ti o ni iseduro ati agbegbe-ori mimo ti o ni ibamu bi o se le yera fun ijakadi agbaye.[^22]

Pelu  awon ipilese ero ti o se pataki nipa iseda ti ipinle ati awon onselu agbaye, opolopo awon itan subu sinu ibi. Ni ipari lori awon odun sehin, laini ipari ti awon ogun ti kariaye ni idaniloju jerisi ohun ti a ti so nipa irufe iwa aisedede awon ipinle. Bakannaa, itan-itumo ti se afihan ifarahan si iseduro asopo ti o poju ti awon ipinle bi abajade ti awon ogun wonyi: Awon imudaniloju ibinu ti orile-ede ti mu idinpin gbogbo awon agbegbe, ati idinku iye ni iye awon ipinle pelu ilosoke idaduro deede ni iwon agbegbe ti awon ipinle ti o sakoso lati yo ninu ewu. Ko si ipo agbaye ti a ti mu, sugbon ifarahan ni itosona yi je eyiti o le fi han. Die sii, itan ntan imole pataki ti o je pe liberalism ti inu ni o ni fun idagba ti ijoba: Ikoko, igbelaruge awon ipinle ti iwo western Europe si ipo agbaye ni a le se alaye. O wa ni Iha Iwo-Oorun ti, ti a se lori awon asa isalaye ti ogbon ti eko Greek ati Stoic ati ofin Romu, awon ero ti awon eto abaye ati igbalara ti farahan. [^23] O wa nibi ti o ni nkan –se pelu awon oruko bi St. Thomas Aquinas, Luis de Molina, Francisco Suarez ati awon odun kehindilogun Spanish Scholastics, Hugo Grotius, Samuel Pufendorf, ati John Locke-o maa n ni ipa die ninu ero eniyan; ati nibiti awon orisirisi 'agbara ti abenu se lehinna je irewesi. Ati pe agbara won paapaa ti dinku nipase otito pe Europe ti isaaju-igbalode ti o ni ifarahan julo, die ni eto agbaye ti anarchic, pelu opolopo awon orile-ede ti o ni idaniloju pupo ati awon ile-oya ti o wa ni alaafia. O wa ni ipo yii ti capitalism ti seda. [^24] Nitori awon ipinle je alailera, awon olupin ile, awon onise ati awon olugbase dagba sii bere sii lati mu olu-ilu po; tele ti ko gbo ti awon osuwon idagbasoke oro aje; fun igba akoko a le mu awon eniyan ti o po sii ni imurasile duro; ati, ni pato pelu ilosoke idagbasoke eniyan, ni pelupelu sugbon ilosiwaju igbesi aye alaye gbogbo bere si jinde, lakotan o yori si ohun ti a npe ni Iyika Ise. Ti o da lori oro ti o ga julo ti awon awujo capitalist awon ipinle ti o lagbara, awon alawora ti Western Europe di idajo julo ni ile. Ati pe ebun ti o ga julo ni owo won lehinna o mu ki awon igbimo ti o je ti ijoba awon eniyan ti o bale ti o ni igba akoko ninu itan ti seto awon ilu Europe gege bi agbara aye ti o lagbara, ti nfi ofin isakoso won si gbogbo awon agbegbe.

Bakannaa, iyasoto ti England ni iyasoto pataki laarin awon ilu Iwo-oorun Europe ni a le salaye. Orile-ede ti o ni opolopo julo, gbogbo ijoba ilu Britani di alakoso julo. [^25] Ati idiyele ibatan ti England (ati Western Europe) ati igbega awon U.S. si agbara alagbara ijoba akoko ti agbaye ni ibamu pelu aworan alaworan naa. Pelu ko si feudal ti o ti koja lati soro ti ati awon British imperialism segun, liberalism was still more pronounced in the U.S. than anywhere in Europe. State power was at its weakest, hardly to be noticed in people’s daily activities. Accordingly, economic growth was higher than in all other countries; standards of living went up; the population increased; and living standards and population size gradually surpassed those of all West European countries. At the same time, beginning in the late nineteenth century England and Western Europe suffered from reinvigorated internal statism brought about by the emergence of socialist ideologies on the European scene. It was this superior economic wealth—produced by a little exploited civil society—which allowed the internally weak U.S. government apparatus to slowly become the richest, most resourceful state, and turn these resources toward foreign aggression and in time establish itself as the dominant world power, with “home bases” all around the globe and direct or indirect military dominance and hegemonic control over a large part of the world (with the exception of the Soviet Union and China and their respective satellites).[^26] The nineteenth century already displayed aggressive expansionism of the—liberal—U.S. government second to none. Since as early as 1801, when the U.S. Navy was sent on a punitive mission to the remote area around Tripolis, virtually no single year has passed without U.S. government intervention somewhere in the world.[^27] Three major wars were waged: Against England (1812); against Mexico (1846–48), in which Mexico lost half its territory; and against Spain (1898), which resulted in the United States’ occupation of Cuba and the Philippines. Contrary to popular myth, the Civil War, too, was essentially an expansionist war waged by the relatively more liberal North against the Confederate states. However, the great breakthrough to world dominance did not occur until the twentieth century, when the U.S. entered World Wars I and II. Both wars dramatically proved the superiority of U.S. might over the European states. The U.S. determined the victors as well as the losers, and both wars ended with a victory of the more liberal U.S. government—resting on a less taxed and regulated economy—over all of the more socialist-authoritarian European states (including the Soviet Union) with their more heavily taxed and regulated economies. With the end of World War II the U.S. had reached hegemony over Europe and, as heir to the European states’ foreign empires, over large territories all around the world. Since World War II the U.S. has continued and even intensified its unrivaled expansionism with smaller or larger military interventions in Greece, Iran, Korea, Guatemala, Indonesia, Lebanon, Laos, Cuba, the Congo, British Guiana, the Dominican Republic, Vietnam, Chile, Grenada, and Nicaragua.[^28]

Finally, history also provides the most vivid illustration of the direct link between a state’s internal powers of counterfeiting and its policy of external aggression, as well as the banking and business elite’s conspiracy with the state in its expansionist desires. The watershed mark in the process leading to the rise of the U.S. as the world’s premier power is World War I. The U.S. government could not have entered and successfully won this initially inner-European war without the absolute counterfeiting power that was achieved in 1913 with the establishment of the Federal Reserve System. It would have lacked the resources to do so. With a central banking system in place, a smooth transition to a war economy could be made and it became possible for the U.S. to get involved more deeply in the war and enlarge it to one of history’s most devastating wars. And just as the prior establishment of the Federal Reserve System had been enthusiastically supported by the banking establishment (in particular by the houses of Rockefeller, Morgan, and Kuhn, Loeb and Co.), so the U.S. policy of entering the war on the Allied side found its most ardent supporters among the economic elite (notably in the firm of J.P. Morgan and Co. as the fiscal agent of the Bank of England and monopoly underwriter of British and French bonds as well as a major arms producer, and represented within the Wilson administration by such powerful forces as W.G. McAdoo, secretary of the Treasury and Wilson’s son-in-law; Colonel P.M. House, Wilson’s intimate foreign policy adviser; and B. Strong, governor of the Federal Reserve Bank of New York).[^29]

[^20]: On the intimate relationship between state and war, see the important study by Ekkehart Krippendorff, *Staat and Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); also Charles Tilly, “War Making and State Making as Organized Crime,” in Peter Evans, et al. eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985); Robert Higgs, *Crisis and Leviathan* (New York: Oxford University Press, 1987).

[^21]: The term “liberal” is here and the following used in its traditional European sense and not in the present day U.S. sense as a synonym for “socialist” or “social-democratic.”

[^22]: A highly characteristic example of this connection between a policy of internal deregulation and increased external aggressiveness is provided by the Reagan administration.

[^23]: On the following see also Hans-Hermann Hoppe, “The Economics and Sociology of Taxation,” in *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 1, no. 2 (1990); supra chap. 2.

[^24]: On the importance of “political anarchy” for the origin of capitalism, see Jean Baechler, *The Origins of Capitalism* (New York: St. Martin’s, 1976), chap. 7.

[^25]: On British imperialism, see Lance E. Davis and Robert A. Huttenback, *Mammon and the Pursuit of Empire: The Political Economy of British Imperialism 1860–1912* (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).

[^26]: See on this and the following E. Krippendorff, *Staat and Krieg*, pp. 97–116.

[^27]: See the table in Ekkehart Krippendorff, *Die amerikanische Strategie* (Frankfurt/M. Suhrkamp, 1970), pp. 43ff.

[^28]: On twentieth-century U.S. foreign policy, see Leonard P. Liggio, “American Foreign Policy and National Security Management” in Radosh and Rothbard, *A New History of Leviathan*; Rothbard, *For a New Liberty,* chap. 14.

[^29]: See on this Rothbard, *Mystery of Banking*, pp 230–47; on the role of the Morgans in pushing the Wilson administration into war, in particular see Charles Tansill, *America Goes to War* (Boston: Little, Brown, 1938), chaps. II–IV.
