#### Awon ilana Capitalist

Iru idajo be si tun wa ni atileyin die sii nigbati a se akiyesi ero ti Keynes ti ilana igbimo capitalist. Ti Keynes ko si ore ti capitalism ati capitalists ye ki o je kedere lati awon apejuwe ti o loke. Ni otito, nipa wiwa "sisopo ti idoko-owo" o wa jade ni gbangba bi alamojopo. [^ 67] Fun Keynes, capitalism * tumo si * aawo.

O se afihan awon idi meji pataki fun eyi, akoko, eyi ti awon Keynes se afihan iseda aye ti ona-sise capitalist, ti ti farahan lori. Dajudaju, bi igba ti aje ti wa ni ipinnu nipase awon oludari-oro ti o, gege bi a ti gbo, "ni o wa laini aimo ohun ti won n ra," ati awon ti o gbimo "lati pa nkan mo," ko le je alailerun ati paapa okan. Ti o da lori okeene lori awon eniyan ti o se ipinnu won lori "tito nkan lesese ati oju ojo," ilana alakoko capitalist gbodo sise. Sisara nipase "sise ati mimu" ti iseduro ti isowo ati isiro, eyi ti o je iyipada nipase imoran "aifowoyi alaigboran ati ile-ise isowo," awon opa ati awon igbamu je eyiti ko ni idi. Isowo-owo-nitorina  ifiranse ti ipin ori 22 ti keynes * * Gbogbogbo Igbimo *, awon "Awon akosile lori Agbegbe Isowo" -un * ni aseyori  * iseduro idiyele. Eyi je otito ti ko to. Idajuwe ti isan-oro ti isowo-owo je eyiti ko soro, ati lati ronu rẹe gegebi alaye kan je asise kan: Awon isowo-owo ni o han ni awon isele gidi, ti awon eni-kookan se, sugbon awon iriri won se bi o ti n waye ni ita ti won ni agbaye ti awon oja gidi ati awon oro gidi. Awon igbagbo, awon oro, awon ireti, ireti, ati isiro ni apa keji ni awon ohun-isan-ara-eni-ara-eni. Enikan le ronu nipa okan ti o ni imoran okan bi o se ni ipa tabi ni ipa pelu miiran, sugbon ko see se lati se afihan ohun kan ti o ni imoran ti o ni ipa gangan lori awon esi ni ita ti awon ohun gidi ati awon oja. Nikan nipase * awon ise * le ni ipa ti awon isele gidi ti o ni ipa; ati alaye eyikeyi ti isowo-owo naa lehinna gbodo je a * praexological * (eyiti o lodi si imoran okan) kan. Awon imoran isowo ti owo-isowo ti Keynes ni otito * ko le se alaye pe ohunkohun gidi sele ni gbogbo *. Sibesibe, bi awon ohun gidi ti wa ni se lati sele awon eniyan gbodo sise, ki o si safikun ati ki o safikun awon oro ajeji si awon ifojusi iyebiye. Enikan ko le se bi alainidii, tile, bi Keynes yoo ni, nitori pe ni sise okan ni agbara ailopin ti ko ni ipa nipase imo-ara wa rara. Bakanna ni Keynes ko alaye pelu idiyele re idi ti awon isowo-isowo yoo fa ni eyikeyi * apeere ti pato * awon isowo-gegebi bii igbanwo ariwo, eyi ti o ro pe o fe lati safihan-dipo ti eyikeyi miiran ti o le seese ti o ni iyipada.

Idi keji fun aisedede ti capitalism, ati ifarahan ti ipalolo onisepo, ni ibamu si Keynes, je awon iseduro ti iselopo ti ara eni. Itonisile idije re ti wa ni ayika ibi ti o gba lati Hobson ati Mummery, o si jewo, "pe ni ipo deede ti awon agbegbe ile-ise ti ode oni, awon isedede ilo agbara ijeda ati kii se agbara lilo." [^68] Pelu eyi gegebi okan ninu awon axioms re nikan oro isokuso le tele.

Iseduro je nitori aini. Gegebi o kowe, "Titi de ibi ti oojo kikun ti ni ipa, idagba ti olu-ara ko daawon ni agbara kekere lati jeun sugbon o je pe, ni idakeji, ti o da pada." [^69] Ni idapo pelu underconsumptionist iwe akosile jẹe "ofin ti o ni imoran pataki, lori eyi ti a ni eto lati dale pelu igboya nla ti o je pataki lati inu imo wa nipa eda eniyan ati lati awon alaye ti iriri, pe awon okunrin ni o wa, gege bi ofin ati ni apapo, lati mu sii agbara won bi owo-ori won ti nyara, sugbon kii se gege bi ilosoke ninu owo-ori won. "[^70]" Bi ofin ... ipin die ti owo oya [yoo wa ni fipamo] bi awon ilosiwaju owo-ori. "[^71]

Lori awon oniwe-ara re, ofin keji, eyi ti o gba bi idiwon nibi fun abajade ariyanjiyan (ayafi fun fifi pe agbara le, dajudaju, ko kuna si odo), kii yoo dabi lati fihan eyikeyi wahala. Ngba yen nko? Ti o ba je pe ifowopamo  po pelu awon owo-ori ti o po si, beeni o dara julo fun oja-araja. [^72] Sugbon Keynes, ninu ona imoran ti ara re ti o dara po mo ofin yii si iwe-oro naa pe iseduro ni opin nipa agbara, ati lehinna ko si isoro ti o nfihan ohunkohun ti o fe.

Ti o ba je pe awon ikun agbara lo wa, ati ti o ba je pe alailowaya ba nyara pelu awon owo-nyara ti o nyara, lehinna o dabi pe o tele pe ikuna ti o po sii n se afihan aisedede ara won nipa fifun aibikita, eyi ti o se iyipada isise, ati be be. Ati pe eyi je be, o tun dabi pe o tele awon awujo oloro, ti kii se nje die sii, ye ki o je ki o ni irora pupo nipase "isaju" yii; ati pe ni eyikeyi awujo ti a fun ni o ye ki o je oloro, ti ko ni ero die sii, ti o se pataki julo si isowo aje (ayafi fun isoro "kekere" ti okan ko le se alaye, gegebi yii, idi ti awon eniyan tabi awon awujo le se oloro ju awon elomiran lo. ibi akoko!). Ni eyikeyi idiyele, Keynes gba awon ipinnu wonyi bi otito. [^73] Ni ibamu pelu, o fi awon iseduro re se bi o se le jade kuro ni ipo-idiyele. Ni afikun si "apapo awujopo ti idoko-owo," Keynes ni imoran awon igbese lati mu agbara wa, paapaa ipinnu-owo ti o je  (awon eniyan ti o ni agbara kekere lati je) fun awon talaka (awon ti o ni agbara to ga julo).

> Nigbati o se ifojusi si isiro isakoso owo ti isowo pelu idojuko si idinku ilosiwaju ninu ise sise ti o ga julo ti olu-ilu Mo ye ki o se atileyin ni akoko kanna gbogbo awon eto imulo fun fifun ikungbara lati jeun. Nitori o se pe pe oojo kikun le wa ni itoju, ohunkohun ti a le se nipa idoko-owo, pelu agbara ti o wa tele lati jeun. Nitorina, yara wa, fun awon mejeeji imulo lati sise po; - lati se igbelaruge idoko ati, ni akoko kanna, lati se igbelaruge agbara, kii se si ipo ti o ni agbara to wa tele lati jeun yoo se deede si idoko-owo ti o po si, sugbon si ipele ti o ga julo sibe [^74]

Bawo ni iru nkan bẹẹ ṣe ni igbakannaa igbega idoko-owo ati agbara lati mu ki owo-ori pọ sii ti o ṣeeṣe? Ni pato, Keynes fun wa ni imọran ara rẹ ti awọn ofin ti o ni: "owo oya = idoko-owo +; fifipamọ = oya - agbara; Nitorina, fifipamo = idoko-owo. "[^ 75] Labe awon itumo wonyi, ilosoke ninu agbara ati idoko-owo lati owo-owo ti a fun ni ko seese!

Awon Keynes pataki ko ni ibanuje pupo lori "alaye" bii awon wonyi. Ni ibere lati gba ohun ti o fe, o n yi pada, patapata ti a ko peye, awon itumo ti awon oro re. O ko sile ti o kan so awon itumo ti isase, eyi ti yoo mu iru abajade be se alaise, o si tun gbe itumo tuntun fun igbala naa. Dipo awon owo-isiro ti ko ni owo, fifipamo laiparuwo wa lati tumo si isiro (tumo si, owo ti kii se owo-ina lori * tabi * onibara * tabi awon oluse-oja-nla). [^76] Nipase awon esi le ni roorun lati se jade ni otun. Fun lehinna awon ifowopamo  ko ni deede dogba si idoko-owo; ati fifipamo, ni a se alaye bi iwa ti * ko * -inawo, gba laifowoyi ni idiyele odi, nigba ti idoko-owo ati agbara mu lori eda rere kan. Pelupelu, bayi okan gbedo feree je pe o ni isoro nipa idoko-owo ti o poju, tabi bii o dabi pe, nitori eyi yoo dabi pe o je pe ohun kan ti nfa jade ninu aje naa, ati pe owo-iwo (ti a npe ni idoko-owo) gbodo dinku. Opolopo awon isoro ti Keynes nipa isoro yii. O pe o ni "iseduro isoro ni gbogbo itan eniyan fun agbara lati toju lati se okun sii ju idinilese lo lati nawo." [^77] Ati pe ifarabale isaro yii ni o daju pe awon owo-ori ba ga, fun lehinna, bi a ti se ti so pe, awon ifowopamo de ipo ti o ga julo ti o ga julo. Sugbon e ma se gbekele. Nibo ni ohun kan le se jade, ohun kan le le wole ni. Ti ifowopamo je owo ti ko ni owo, lehinna awon igbasile le wa ni ipilese, ti o rorun, nipase owo idaniloju owo ijoba, lati san owo fun ijabo ti ode ti o nmu lati po si pelu ilosiwaju awon owo-ori. O wa ni ewu, dajudaju, pe awon idaniloju "igbasile agbegbe" lesekese jade leekan si nipa fifi kun si awon didimu owo ile-ise aladani (nitori, ni ibamu si Keynes, awon ifowopamo titun seda yoo dinku osuwon, ati eyi ni yoo se mu ki awon ipinnu-ori-owo-owo-ni-ni-ni-agbara seun lati le koju iru ifarahan be be ati lati se iyasoto "paaro awon awo"). Sugbon eyi le je itoju ti nipase"idaniloju idoko-owo-owo" bi a ti mo, ati nipase die ninu awon isowo owo Gesellian ("Eyin lehin owo ti a fi oso je ohun"). [^78] Ati ni kete ti o ti fipamo ati idoko-owo ni a se ni gbangba- nipase ibewe ti Ipinle, bi Keynes yoo so-ati gbogbo owo ti lo, ati pe ko si ohun-ailopin-ohun-kan ti o tun wa ni ona, ko si ni isoro eyikeyi pelu ilosiwaju ati idoko ni nigbakannaa. Niwon ifowopamo je owo ti ko ni owo, ati seda owo ati kirediti tuntun seda gegebi otito bi eyikeyi miiran nitori pe ko ni "fi agbara mu" lori enikeni, o le seda ifowopamo nipase owo – owo ti a pin. [^79] si awon onisowia-aisan-owo-aje, ti o le rii daju pe awon afikun awon ifowopamo gidi ni a nlo rara (dipo ti o nrìn sinu ho ile-gbigbe), eyikeyi ilosoke ninu ipese owo ati kirediti nipase idibaje ijoba nmu ilopo ati idoko-owo po ni akoko kanna ati be n se iseduro owo lemeji. Afikun ti o ye je awon itoju ti Keynes-gbogbo. O se iranlowo bori ijamba; ati die sii ti o segun awon rogbodiyan wahala ti o poju ti awon awujo ti o ni ilosiwaju sii. Nigbati a ba ti segun isonju kan, siwon die sii yoo pa ailewu laarin okan iran.[^80]

Yet the wonders do not cease. What is this leakage, this surplus of savings over investment, that constitutes all such dangers? Something must leak from somewhere to someplace else, and it must play some role here and some there. Keynes tries to disperse such thoughts by asking us once again not to apply logic to economics. “Contemporary thought,” he writes, “is still deeply steeped in the notion that if people do not spend their money in one way they will spend it in another.”[^81] It would seem hard to imagine how this contemporary thought could possibly be wrong, but Keynes believes it false. For him there exists a third alternative. Something, an economic good one would think, simply drops out of existence, and this means trouble.

> An act of individual saving means—so to speak—a decision not to have dinner to-day. But it does *not* necessitate a decision to have dinner or buy a pair of boots a week hence or a year hence or to consume any specified thing at any specified date. Thus it depresses the business of preparing to-day’s dinner without stimulating the business of making ready for some future act of consumption. It is not a substitution of future consumption-demand for present consumption-demand—it is a net *diminution* of such demand.[^82]

Still, the strictures of a two-valued logic do not quite crumble yet. How can there be any net diminution of something? What is not spent on consumer goods or capital goods must still be spent on something else—namely on cash. *This exhausts all possibilities*. Income and wealth can be and must be allocated to consumption, investment, or cash. Keynes’s diminution, the leakage, the excess of savings over investment, is income spent on, or added to, cash hoardings. But such an increase in the demand for cash has no effect on income, consumption, and investment whatever, as has already been explained. With the social money stock being given, a general increase in the demand for cash can only be brought about by bidding down the money prices of nonmoney goods. But so what?[^83] Nominal income (i.e., income in terms of money) will fall; but real income and the real consumption-investment proportion will be entirely unchanged. And people along the way get what they want: an increase in the real value of their cash balances, and of the purchasing power of the money unit. There is nothing stagnating here, or draining, or leaking, and Keynes has offered *no theory of stagnation at all* (and with this, of course, also no theory of how to get out of stagnation). He merely has given a perfectly normal phenomenon such as falling prices (caused by an increased demand for money, or by an expanding productive economy) a bad name in calling it stagnation, or depression, or the result of a lacking effective demand, so as to find just another excuse for his own inflationary schemes.[^84]

Here we have Keynes in his entire greatness: the twentieth century’s most famous “economist.” Out of false theories of employment, money, and interest, he has distilled a fantastically wrong theory of capitalism and of a socialist paradise erected out of paper money.

[^67]: Keynes’s socialism, however, is not the egalitarian-proletarian version as espoused by the Bolsheviks. For this Keynes has nothing but contempt. His socialism is of the fascist or Nazi variety. In the preface to the German edition of his *General Theory* (which appeared in late 1936) he wrote:

> The theory of aggregate production that is the goal of the following book can be much more easily applied to the conditions of a totalitarian state than the theory of the production and distribution of a given output turned out under the conditions of free competition and of a considerable degree of *laissez-faire*. (quoted from Hazlitt, *The Failure of the “New Economics,”* p. 277)

[^68]: Keynes, *The General Theory*, p. 368\. On the Keynesian theory of stagnation see also Alvin H. Hanson, *Fiscal Policy and Business Cycles* (New York: Norton, 1941); for a critique see George Terborgh, *The Bogey of Economic Maturity* (Chicago: Machinery and Allied Products Institute, 1945); also Murray N. Rothbard, “Breaking Out of the Walrasian Box: The Cases of Schumpeter and Hansen,” *Review of Austrian Economics* 1 (1987).

[^69]: Keynes, *The General Theory*, pp. 372–73.

[^70]: Ibid., p. 96.

[^71]: Ibid., p. 97; also pp. 27f.

[^72]: In fact, Keynes informs us that *savings is by definition identical to investment* (p. 63), “that the excess of income over consumption, which we call saving, cannot differ from the addition to capital equipment which we call investment” (p. 64). Then, however, a reduced proportion of consumption expenditures must by definition go hand in hand with accordingly increased investments, and this would lead to a higher future income, to still more absolute consumption and still more absolute and relative saving and investment. Where, indeed, is the problem here?

[^73]: Keynes writes,

> If in a potentially wealthy community the inducement to invest is weak, then, in spite of its potential wealth, the working of the principle of effective demand will compel it to reduce its actual output, until, in spite of its potential wealth, it has become so poor that its surplus over its consumption is sufficiently diminished to correspond to the weakness of the inducement to invest. (*The General Theory*, p. 31)

Or:

> The greater, moreover, the consumption for which we have provided in advance, the more difficult it is to find something further to provide for in advance, and the greater our dependence on present consumption as a source of demand. Yet the larger our incomes, the greater, unfortunately, is the margin between our incomes and our consumption. So, failing some novel expedient, there is, as we shall see, no answer to the riddle, except that there must be sufficient unemployment to keep us so poor that our consumption falls short of our income by no more than the equivalent of the physical provision for future consumption which it pays to produce to-day. (p. 105)

[^74]: Ibid., p. 325; or “the remedy would lie in various measures designed to increase the propensity to consume by the redistribution of incomes or otherwise” (p. 324).

[^75]: Ibid., p. 63\. It is typical of Keynes’s philosophy of abundance that he gets things upside down here as well. For the correct definitions are: product produced = income; income - consumption = saving; saving = investment. Where does Keynes’s income come from?

[^76]: See on this also Hazlitt, *The Failure of the “New Economics,”* pp. 120–23.

[^77]: Keynes, *The General Theory*, p. 347.

[^78]: Ibid., p. 357.

[^79]: See on this note 51.

[^80]: On his program of permanent inflation see also this remark on the trade cycle: “The right remedy for the trade cycle is not to be found in abolishing booms and keeping us permanently in a semi-slump; but in abolishing slumps and thus keeping us permanently in a quasi-boom” (p. 322). The answer to credit expansion, that is, is still more credit expansion.

[^81]: Ibid., p. 20.

[^82]: Ibid., p. 210; second emphasis added.

[^83]: Contrary to Keynes’s fanciful fears, the demand for money can never be infinite, because everyone must obviously consume sometimes (and cannot delay consumption further); and at such points liquidity preference is definitely finite.

[^84]: The second element of Keynes’s stagnation theory is equally false. It may be that that saving in the definition of equaling investment increases overproportionally with increasing incomes—while it can never reach 100 percent. Yet this situation certainly should give no one concern regarding the social income produced. It is, however, *not* true that savings in the sense of hoarding increases with increasing incomes, and that the greatest leakage then occurs among the rich and in wealthy societies. The opposite is true. If real income increases because the economy, supported by additional savings, is expanding, the purchasing power of money increases (the money stock being given). But at a higher purchasing power of the money unit, the amount of cash demanded actually falls (the demand for money schedule being given). Thus, if anything, the leakstagnation nonproblem should actually diminish rather than increase with increasing wealth.
