### Awon Asayan Isowo ti Fiduciary Media: Owo , Iwontunwonsi Owo, Satunse, Gbigbe, ati Idoko-owo

Lati iru awon oniroyin fiduciary –bi awon oye si opolopo awon ohun-ini owo (wura), awon akole si owo ti a fi pamo nipase awon ohun miiran ju owo, tabi owo isowo ti o rorun-o dabi pe o tele awon owo-ifowopamo isinmi naa ko le see se ohun kan bikose ti o tesiwaju oro-owo ati owo-oya redistribution. Gege bi owo ti a ko sagbe ti o ni ipa ti o ni ipa lati owo ile-ifowopamo ti ipinfunni ati awon onibara ti o je oluwo ni ita nipase awon aje, ati nitorina o gbe owo ti awon oja die sii siwaju sii, oro gidi (ohun-ini) ti wa ni gbigbe ati pinpin ni ifojusi ti bank ipinfunni ati ni ibere ati ni kutukutu awon olugba ati awon ti o ntaa ti owo yi, ati ni laibikita fun awon pe tabi ko awon olugba ati awon ti o ntaa. Salaye Rothbard,

> awon olugba akoko ti owo titun ni ere julo, die si kere si die, ati bebe lo, titi ti o fi di opin, ati lehinna olugba kookan npadanu siwaju ati siwaju bi o ti nreti fun owo tuntun. Fun awon tita akoko eni-kookan ti o safihan nigba ti awon iye owo ifekufe je fere kanna; sugbon nigbamii, awon owo ife si ti jinde lakoko ti o ta awon owo sisi won.[^28]

Gege si Selgin ati White, sibesibe, awon oniroyin fiduciary le se apere die sii. Dipo ki o tun pin ti o wa tele, oro ti awon oniroyin fiduciary, labe awon ipo kan, o mu ki ilosoke ninu oro gidi (ohun ini). A ti so tele won so pe "awon anfani ti o ni anfani fun awon ti nfa owo ti o ni igbadun die e sii ti awon gbese agbedemeji, ati fun gbogbo eniyan ti o nsise pelu aje naa nitorina oja isura ti o tobi ju." eto ni pe, labe awon ayidayida pato, ilosoke ti awon oye si apo-isowo ti ko ni iyipada ti awon oja yoo se bakanna se ki owo yii n dagba tabi dena o lati sunmi.

Nigba ati bawo ni a se le se iru iyanu be? Gege bi Selgin ati White, (ti a ko ti se ye) se ayipada ninu ibere fun owo lati sawari si "igba die" tabi "aisedede ti owo-sise kukuru" eyiti o niise pelu "awon iseduro ti o poju ti awon orisun" - eyini ni, * ayafi ti iru awon ayipada bee wa ni owo ifowopamo ipin awon ise. Won kowe:

> Ni igba pipe, iye owo ti a yan lati satunse lati se deedee ipese ati ibere fun awon isiro owo, ohunkohun ti o poju iye owo. O ko tele, sibesibe, pe ayipada kookan * iyipada* ninu ipese tabi ibere fun owo yoo mu * lekan * si idiyele titun sise-idogba, nitori awon atunse owo ti a beere fun mu akoko. Won gba akoko nitori pe gbogbo awon asoju ni lesekese ati pe awon iyipada ninu isura owo tabi owo sisan, ati nitori die ninu awon owo wa ni iyewo lati satunse ati nitori naa "alalepo." O tele pe, ni kukuru (ni isaro, ro "fun opolopo awon osu "), ti o kere ju awon ayipada ti a ti ni ifojusi si ipese ti tabi bibeere fun owo le funni ni idibaje isedede .... Nitorina o je eya ti o wuni julo ti ile-ifowopamo ofe pelu awon eto ida-iye ti iye owo ti owo-owo ti -isowo n satunse lati satunse lati se iyipada aisedewon ninu sisare owo.[^29]
> 
> Ti eto ile-ifowopamo ba kuna lati mu iye owo ti owo-ifowo pamo si ati ipele ti owo ko ni kiakia sile, idiwo ti o tobi julo fun owo yoo dide (tun ro pe iye owo owo ipile ko ni kiakia). Ipese ti o poju ti awon oja de baje: awon ohun ti ko ni awon onibara ti kojopo lori awon selifu ti o ntaa (eyi je eyiti o daju pe ohun ti o sunmo ni yoo mu tite si isale ni owo, titi ti awon oja ti o kehin ti ba ti subu ti o to). Isowo n soro titi agbara isowo ti n pada pada si idiyele. [^30]

Lati ibere, okan gbodo se akiyesi nipa aye ti isoro ti ison-ara isowo (kii se soro sibe nipa ojutu). Ni eto ti o funni ni eto, okan le paaro eyikeyi miiran ti o dara fun owo: awon ero ayokele, irin, oti, tabi awon pretzels. Awon iye ti awon oja gege bi awon wonyi tun wa ni idaduro (gege bi o poju wura), ati sibe (awon ti a ko ni idojuko) ayipada ninu wiwa fun awon television, irin, oti, tabi awon bibaje kii se asiwaju si ailera ti o ni igba die pelu awon ohun elo ti o se pataki. Tabi, ni eyikeyi idiyele, won ko fa awon isoro ti yoo nilo kiikan ero titun kan (gege bi isiro ida tabi ti oti oyin).

Tabi o se kedere idi ti a se ye lati gbagbo pe "o se pataki lati se iyato laarin sise kukuru ati awon ilosiwaju igba pipe ti awon ayipada ninu iseduro isowo fun owo tabi ni isura owo," [^ 31] tabi, ni eyikeyi nla, idi ti iyato yii ye ki o je pataki tabi pataki ninu oran owo lati inu ohun gbogbo. Lati dajudaju, o gba akoko saaju isaaju airotele ninu wiwa fun telifoonu ati oti, fun apeere, yoo ti pari gbogbo awon ipa re lori eto ti awon iye owo ibatan ati ona ti a ti tunse tuntun ti a ti fi idi mule. Sugbon eyi ko tumo si pe awon atunse owo se nigbakugba (lakoko ti o nfa awon isoro kukuru-sise). Ni ilodi si, awon atunse owo se lesekese laisi idaduro eyikeyi. Gbogbo iyipada ninu ipese ti tabi beere fun ohunkohun yoo ni ipa lori owo lesekese. A se asise yii nitori ibawon itoju Austinani fun awon ohun-elo ajekugege bi ipele iye owo apapo, igbado sise gigun, ati sisare owo. Sibesibe, bojuwo lati oju eni ti o to, ko le ni iyemeji nipa lesekese ti awon atunse owo ati ise-iseduro ise-sise ti kukuru ati pipe akoko.

Ni awon oro ti olukuluku, imudani ti o po si fun owo ni abajade awon ise ti o niye ti awon eni-kookan; eyini ni, awon eniyan ni ipinnu lati jije lati so soke abo owo won. Lati se be, eniyan gbodo ni ihamo awon oja re ati / tabi mu awon tita re po si. Ni boya idiyele, abajade je lesese lesekese die ninu awon owo. Bi abajade ihamo awon rira ti x, y, tabi z, owo owo ti x, y, tabi z yoo wa ni isale lesekese (bi a ba se afiwe ohun ti yoo je be), ati bakanna, nipa fifun tita awon oja kan , b, tabi c, awon owo won yoo subu lesekese. Ko si enikan ti o ni aniyan nipa ipele idiyele gbogbo tabi agbara isowo ti o sawari ti owo. Kaka bee, gbogbo eniyan ni o ni aniyan nigba gbogbo nipa awon idiyele pato ati agbara rira ti owo nipa awon ohun kan pato (ati pe gbogbo eniyan ni o nife si ara re ati awon ipo pataki ti awon owo ati agbara rira). Ni ihamo awon rira re pato ati / tabi fifun tita re pato, olukopa kookan n se pato ati lesekese ohun ti o fe: die ninu awon idiyele ti o se pe o ga julo ti wa ni isale, agbara rira ti eya isiro owo, iye gidi ti owo-owo re ilosoke, ati ibere re ati ipese owo ni a mu pada lesekese sinu iwontunwonsi (ati pe o fe lati mu die tabi kere owo ju ti o se lo).[^32]

Awon atunse ipele ti iye owo apapo ti ko ni iye ti isaju ti iselopo ti a se pataki fun idiyele si owo fun owo ko je nkan bikose pipin ti lesese ti awon atunse iye owo-iwontunwonsi ti ko niyekese ati ni idiyele. Ti o ba je pe afikun owo fun owo ni ifunni nipase awon oniroyin alatako fiduciary, bi olugbaja Selgin ati White ko se itosona yii ni a ko le se itoju sugbon o lora. [^33] Iyara ti awon atunse iye owo da lori awon ireti olupin-isowo nipa iye owo ti a fun ni. Ti o ba je pe o ye lati ro pe awon ile-ise isinmi idapo yoo mu awon oran-igbe won sinsin si idahun si ilosoke ti a ko lero ni ibere fun owo, lehinna atunse yoo gba * die sii * akoko. Sisejade yoo satunse ki o bere * ni isaaju * lai si ipa afikun ti afikun.[^34]

Pelupelu, iseduro ti a dabaa si isoro ti a so tele fun ison-on-ni-isowo owo-ori n safihan ipile isoro kan nipa ariyanjiyan ti eletan (ati ipese), ati ibasepo laarin edinwo fun owo, fifipamo, ati idoko-owo ni pato. Ni akoko, idiyele ti o po si fun owo (bii fun awon televisions, oti, tabi awon bibere) kii se ife nikan lati ni die owo (tabi television, oti, ati be be lo), sugbon *iwulo* ibeere. Iyen ni, imudani ti o po sii fun owo (bi fun ohunkohun miiran) le ni itelorun nikan ti oluwa naa ba fe lati mu oja-tita re ati / tabi dinku agbara re fun nkan miiran. Bakannaa, awon oniso oja (eniti o ta) ti owo le nikan mu owo-inawo re ti o ba dinku ni nigbakannaa ipese ti (tabi ifisowo re fun) nkan miiran. Awon onkowe ti sagbese ofin: gbogbo awon eru (ohun-ini) ti ra pelu awon oja miiran, ko si eniti o le beere ohunkohun laisi ipese ohun miiran, ko si eniti o le beere tabi pese die sii ti ohunkohun ayafi ti o ba beere tabi pese die si nkan miiran. Sugbon eyi ni nibi * kii se * oran naa nigbakugba ti akosile foomu ti a pese ati beere. Awon ohun ti o po si fun owo ni o ni itelorun laisi olubewe ti o nbeere, ati laisi olupese ti o pese, ti kii se nkan miiran. Nipase oro ati tita awon oniroyin fiduciary, awon ifekufe ni a gba, kii se ibeere ti o to. Ohun ini wa ni o ye (beere fun ni pipe) laisi ipese ohun elo miiran ni pasipaaro. Nitorina, eyi kii se pasipaaro isowo-eyiti o je isakoso nipase ofin Say-sugbon ise ti aisedeede ti ko wulo. Tabi yoo je ojutu ti o dara fun isoro ti awon asise kukuru-sise, ti oti oyinbo, tabi awon pretzel ti o ba ti sise ti o ba je pe onibara, oti, ati awon ti o je olufesefese je lati gba iru agbara be bee "fun igba die" nipase fifun ati tita awon afikun si telifoonu, oti oyinbo , ati awon ti o je eni ti o je pe o je ki awon oja wonyi ko fun ara won rara?

Ikeji, Selgin ati White tun se ayewo iru owo ati ibere fun owo ti o waye ni sise ipe ti o ni iyato pe oro ti oniroyin fiduciary "* ti o baamu nipase agbara ti o po si lati mu media * fiduciary *" kii se aisedeede nikan, sugbon yoo mu irewesi aje je "oja isura ti o tobi julo," nitori

> [A]won ise ti idaduro owo-isuna-owo * ti owo-isowo ti a fi sile * owo ko nikan (bii idaduro owo ile-isowo) n se idiwo agbara fun igba die tabi kukuru, sugbon tun * se igba die si owo * si ile ifowo iroyin ni sise be. Akoko ti awon koni naa ni a ko safihan ... sugbon bi ile ifowo pamo ba le sedede pelu ijuwe deede ti idurosinsin awon ipari ti akoko ti eyi ti awon eto re beere yoo wa ni pipaduro ... o le se ailewu se awon idoko-owo ti ipari gigun.[^35]

Lehin ti asiwaju Rothbard, Hoppe sofintoto eyi pataki ni wiwo Keynesian nipa ibasepo laarin awon idiwo fun owo ati owo-ifowopamo (awon owo-owo ti o san owo) [^36] nipa ntokasi pe

> [l]ai na owo-inawo ni lati ra * beni * awon ohun elo onibara * tabi awon ohun elo idoko .... Olukuluku le lo awon ohun-ini owo ni okan ninu awon ona meta. Won le lo on lori awon oja ti nlo; won le lo won lori idoko-owo; tabi won le pa won mo ni irisi owo. Ko si awon ayipada miiran miiran .... Ipese agbara / idoko-owo, itumọ eyi, ipinnu ti iye owo ... lati lo lori agbara ati iye owo lori idoko-owo, ni ipinnu akoko eniyan; itumo eyi, iwon ti o fe fi agbara mu si lilo agbara iwaju. Ni apa keji, orisun re fun owo ni ohun elo ti a fi sopo si owo; itumo eyi, igbadun ti ara eni ti a ni lati owo lati je ki o ni awon rira lesekese ti oludaniloju olutose taara tabi ti ko ni itara tabi se awon oja ni awon ojo iwaju ti ko daju.
> 
> Gegebi, ti o ba beere fun owo ni ilosoke lakoko ti a fi fun owo isura ti owo, eleyi afikun yii le nikan ni itolerun nipase gbigbe awon owo ti kii se owo. Awon agbara rira ti owo yoo mu sii, iye owo gidi ti awon owo kookan yoo gbe soke, ati ni agbara rira ti o ga julo fun owo kan, edinwo fun ati ipese owo yoo tun ni atunse. Iye owo ti o ni ibatan ti owo dipo ti kii se owo yoo ti yipada. Sugbon * ayafi ti * a ba fe ayipada akoko lati yipada ni akoko kanna, agbara gidi * ati idoko-owo gidi yoo wa bakannaa saaju ki o to: afikun owo beere ni itelorun nipase idinku iye owo ti a yan * ati * inawo idoko ni ibamu pelu iru agbara ti isaaju ti o wa tele / idoko-owo, idari awon owo owo ti olumulo mejeeji ati lati saja oja si isale ati fifa agbara gidi ati idoko-owo ni awon ipele atijo won gangan. [^37]

Bakannaa, Hoppe pari, o je * rara* je dandan lati gba idiyele ti o po si fun owo nipase fifun gbese fiduciary. [^38] Ni otito, lati se be yoo je okan-bi o se le je pe igbiyanju ilosiwaju ti awon olutoro fiduciary ko ni iduro ati iye owo oja ti anfani subu igba die ni isale awon osuwon adayeba ti awon anfani-asiwaju si kan ariwo-igbamu omo; tabi bakanna-bi o se je pe iyipada owo ti o dide lati ile-ifowopamo ti ni ifojusona ati pe osuwon owo ti o ni anfani ni fifun (ni ireti ti awon oja tita to gaju) ni ibamu pelu iwon ilaye ti osuwon-kii yoo se die e sii ju oro ati owo-oya ti o sawari laarin awon egbe awujo. O je otito-oro, sibesibe, pe oro ti awon oniroyin fiduciary le ja si "oja ti a se afikun ti awon ero-agbara-nla."

[^28]: Murray N. Rothbard, * Eniyan, Oro, ati Ipinle * (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, 1993), p. 851.

[^29]: Selgin ati White, "Ni Idajaja ti Awon Fiduciary Media," pp 100-01.

[^30]: Ibid., P. 105 \. Gege bi Roger Garrison, ile-ise alailowaya miiran ti ko ni eto, ti fi i, "Nipa awon idogba iyipada pasipaaro [MV = PQ], a le so pe ifowopamo se atunse M ki o le se iwon awon ayipada ni V; sugbon faye gba awon ayipada ni Q lati wa ni ipo nipase awon iyipada ninu P. "Garrison se alaye apejuwe ison-owo" kukuru owo-ori "ni ona ti o feremo julo:

::::> Ilosoke ninu iwuwo fun owo nfi idibaje isale sile lori oja ati awon idiyele iye owo ni apapo. Ti ko ba si idahun owo-ipese, ipase gbogbo ni ise-aje yoo tele, niwon awon owo ati owo-osu ko le ni kikun ati se atunse lesekese si ipo titun oja. Awon oja ni apapo yoo lo unsold; gboogi yoo ni pipa; awon osise yoo wa ni pipa .... Pelu eto ti o kere ju ti o rorun ju lo, awon igbekele deflationary gbogbo le tenisi aje ti o wa ni isale agbara re nigba akoko ti awon owo n satunse si ibeere ti o ga julo. Ati pe otito die ninu awon owo ati die ninu awon oya je die roorun ju awon miiran pe akoko atunse yoo je iyipada ninu awon owo ti o je ibatan ti ko fi iyipada si awon iyipada ibatan. Awon wonyi ni iru awon isoro ti o to ... yee nipa ifunni ifowopamo owo ofe si awon ilosiwaju ni wiwa owo. ("Ile-ifowopamo Ile-ifowopamo, Ifowopamo, ati Awon Ijakadi Isowo," * Atunwo ti Oludamo Austrian Economics * 9, No. 2 (1996): 117)

[^31]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 100.

[^32]: Thus writes Mises:

::::> Buyers and sellers on the market never concern themselves with the elements in the equation of exchange, of which two—velocity of circulation and the price level—do not even exist before market parties act and the other two—the quantity of money (in the whole economy) and the sum of transactions—could not possibly be known to the parties in the market. Only the importance which the various actors in the market attach, on the one hand, to the maintenance of a cash balance of a certain magnitude and, on the other hand, to the ownership of the various goods in question determines the formation of the exchange relationship between money and goods. (“The Position of Money Among Economic Goods,” in *Money, Method, and the Market Process*, Richard Ebeling, ed. [Boston: Kluwer, 1990], p. 61)

[^33]: Moreover, from an individualist perspective, the increased demand for money occurs with specific actors at specific times and places. It is not sufficient for banks to accommodate some abstract higher money demand by more money; rather, but the accommodation would have to occur precisely with the correct people and locations. If this is not the case, one can hardly speak of an accommodation but of an additional distortion. This difficulty was recognized by the early Hayek:

::::> in order to eliminate all monetary influences on the formation of prices, and the structure of production, it would not be sufficient merely quantitatively to adapt the supply of money to these changes in demand, it would be necessary also to see that it came into the hands of those who actually require it; that is, to that part of the system where that change in business organization or the habits of payment had taken place. (*Prices and Production* [London: Routledge, 1935], p. 124)

::::With the later Hayek, one wonders how banks could possibly have the requisite knowledge of performing this task.

[^34]: As regards the stickiness of prices, and the redistributive consequences of an increased demand for money vis-à-vis an array of prices of varying degrees of stickiness, which Selgin and White as well as Garrison raise as matters of concern, it is of utmost importance to recognize that prices are the outcome of purposive action—and so is their stickiness. That is, the flexibility or inflexibility of various product and service prices is not accidental to, but a deliberate part of, these products and services. Contrary to Garrison’s claim, the stickiness of prices does affect and is related to, real relative scarcities. If more sticky prices suffer more, so to speak, so be it; that will teach them to be less sticky in the future—if the owners of the property in question act in a manner compatible with this end.

[^35]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 103\. The error of confusing property and titles lies also at the bottom of Selgin and White’s attempts to separate analytically the demand for outside money from the demand for inside money, as if these were somehow two different kinds of money with two different and independent demands.

[^36]: Selgin stated the same thesis thus:

::::> Whenever a bank expands its liabilities in the process of making new loans and investments, it is the holders of the liabilities who are the ultimate lenders of credit, and what they lend are the real resources they could acquire if, instead of holding money, they spent it. When the expansion or contraction of bank liabilities proceeds in such a way as to be at all times in agreement with changing demands for inside money, the quantity of real capital funds supplied to borrowers by the banks is equal to the quantity voluntarily offered to the banks by the public. Under these conditions, banks are simply intermediaries of loanable funds. (*The Theory of Free Banking: Money Supply under Competitive Note Issue*, p. 55)

::::As for John Maynard Keynes (*The General Theory of Employment, Interest, and Money* [New York: Harcourt, Brace, 1936], p. 82), he had written that the notion that the creation of credit by banking systems allows investment to take place to which “no genuine saving” corresponds; that is, “the idea that saving and investment … can differ from one another, is to be explained, I think, by an optical illusion” (p. 81).

::::> [T]he savings which result from this decision are just as genuine as any other savings. No one can be compelled to own the additional money corresponding to the new bank-credit, unless he deliberately prefers to hold more money rather than some other form of wealth. (p. 83)

::::Indeed, Selgin acknowledges that

::::> many Keynesians might accept the prescription for monetary equilibrium offered [by him]. Those who do not regard the liquidity trap as an important factual possibility would probably accept it as entirely adequate. (*The Theory of Free Banking*, p. 59)

::::Henry Hazlitt remarked on this Keynesian idea that

::::> [o]n the same reasoning we can create any amount of new “savings” we wish overnight, simply by printing that amount of new paper money, because *somebody* will necessarily hold that new paper money! (*The Failure of the “New Economics”: An Analysis of the Keynesian Fallacies* [Lanham, Maryland: University Press of America, 1983], p. 227)

[^37]: Hoppe, “How is Fiat Money Possible?,” pp. 72–73.

[^38]: See also Hoppe, “The Theory of Employment, Money, Interest, and the Capitalist Process: The Misesian Case against Keynes,” in *The Economics and Ethics of Private Property* (Norwell, Mass.: Kluwer, 1993), and Rothbard, *Man, Economy, and State* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1993), pp. 167ff., 667ff.; idem, *America’s Great Depression* (New York: Richardson and Snyder, 1983), pp. 39ff.

::::As for Selgin and White’s claim of being Misesians, it is worthwhile to quote Mises on

::::> the role cash holding plays in the process of saving and capital accumulation…. [i]f an individual employs a sum of money not for consumption but for the purchase of factors of production, saving is directly turned into capital accumulation. If the individual saver employs his additional savings for increasing his cash holding because this is in his eyes the most advantageous mode of using them, he brings about a tendency toward a fall in commodity prices and a rise in the monetary unit’s purchasing power. If we assume that the supply of money in the market system does not change, this conduct on the part of the saver will not directly influence the accumulation of capital and its employment for an expansion of production. The effect of our saver’s saving, i.e., the surplus of goods produced over goods consumed, does not disappear on account of his hoarding. The prices of capital goods do not rise to the height they would have attained in the absence of such hoarding. But the fact that more capital goods are available is not affected by the striving of a number of people to increase their cash holdings. If nobody employs the goods—the nonconsumption of which brought about the additional saving—for an expansion of his consumptive spending, they remain as an increment in the amount of capital goods available, whatever their prices may be. The two processes—increased cash holding of some people and increased capital accumulation—take place side by side. A drop in commodity prices, other things being equal, causes a drop in the money equivalent of the various individuals’ capital. But this is not tantamount to a reduction in the supply of capital goods and does not require an adjustment of production activities to an alleged impoverishment. It merely alters the money items to be applied in monetary calculation. (Mises, *Human Action*, pp. 521–22)
