Idahun da lori boya tabi kii se iyasoto ti a se afihan fun awon ise ifowopamo Reserve, ti o je, oro ati gbigba ti awon onibara fiduciary, je eyiti o je nikan ati pe ohun ini ti awon egbe meji ti n se adehun. Ni aaye eyikeyi ti a fun ni akoko, iye ti ohun ini (awon oja ti o ye) –iran awon onibara oja, oniso oja, tabi owo –ni a fun. Ile ifowopamo ile owo ida owo ko se mu iye owo ti awon ohun ini ti o wa tele (owo tabi bibeko) se po, tabi se gbigbe ohun ini to wa lati odo okan si elomiiran. Kaka bee, o je pelu iselopo ati titaja pupo ti awon akole si oja ti ko yipada ti ohun ini owo (wura); eyini ni, ipese ati ibere fun owo idibaje ati idinku arufin. Gege bi ni gbogbo oran miiran ti awon idiwo (forgery) –ti awon oja eri ati awon iwe –eri oja, awon iwe ile-ifowopamo, awon eto ile, awon aworan atileba, ati bebe lo –oro ati tita awon iwe owo (awon iwe ile-ifowopamo) ti a ko bii nipase awon ti o ni ipile (goolu) yoo dinku tabi dinku atileba isura oja, oja, ile, tabi ohun ini onihun-ini. Sugbon n idibaje owo je paapa ti o lewu ati ti o bori nitori idiyele ti owo ti o ni iyipada ti o rorun julo ati pe o se itewogba fun gbogbo awon eru; ti o je, nitori * owo* -eke sii si eniti o ta won ni awon ibiti o ti see se julo fun awon eto ti ko wulo (lati owo si fere gbogbo awon eya miiran ti gidi ohun ini).

Bayi, ko je iyanu pe ninu gbogbo awon ifomo, gbogbo awon isowo owo ni o ni idaniloju nla julo. Niwon igba ti owo ba wa nibe yoo tun je ibeere ti o tesiwaju fun owo etan. Laibikita ifamora ati ifekufe yi, sibesibe, ko si ohun ti ko to si pelu idinamo awosanma lodi si ifowopamo ile-owo ida. Ko si okan ti o le sakoso ile ifowo pamo kekere fun idi kanna ti ko si okan, ni eyikeyi ila ti isowo, le se alabapin si idibaje, eyini ni, iseduro ati tita awon akole tabi awon eda si awon ohun-ini tabi awon ti kii se tele. Ni ile-ej, o yoo to pe owo kan tabi olomi-ini miiran je adase si owo idogo idapo gege bi olupese ti owo idibaje, ile-ifowopamo yoo ni lati dekun ise ti o wa lowolowo ati lati dinku si awon atileba meji re awon ise: awon idogo ati awon awin. Ohun idolo ti o ni imoran (dipo ti owo) je ifowo si awon ofin: o je owo ti o ni idibaje owo, o ye ki o safihan, paapaa eyikeyi awon anfani ti o n wele si awon oludamo ile-isowo, awon oluwo, ati awon olohun. Lati se be kii se ihamo lori ominira ti adehun ni oja fun awon ise ifowopamo, sugbon awon ibeere ti owo ofin ati ifowopamo. Gbogbo eniyan ti o fi owo tabi awon ohun elo miiran sinu awon ohun idogo gbigbe-owo ti o jeun ni ise ti o je ise deedee ati aisedeede ti ko to.[^24]

Awon ibasepo laarin awon ipinle ati awon ile-ise ifunnki idapo je die sii ibara enisoro, ati ninu eyikeyi oran ti o yato si eyiti Selgin ati White gbero. Won ti so pe o je ajalu ibaje pelu isakoso awon oja ti ko niise ti ipinle naa yoo ni idinamo awon ifowopamo ile-owo ida. Ni otito, ifowopamo ile-owo ida owo je abajade ti kikolu ti isakoso ti ko ni idibaje pelu oja, ati idilowo o yoo tun se atunse isaaju yii. Selgin ati White mo pe ninu itankale ti isowo owo ifowopamo, owo-ifowopamọ ile-owo idamewa -ogorun Reserve, ati sisoto ise-sisee, ile-ifowopamo, gbodo (pratoologically) saju isowo owo-ipin ida. Ni oju won, ipin-ifowopamo ile-owo ida-owo je isaju ti isaju ipese idamew-ogorun. Sibesibe, won ko funni ni alaye fun iyipada yii bi ipasile abayo si isoro ti a ko le se idojuko labe eto isaaju ti owo-ifowopamo idamewa-ogorun (ni ona ti awon Austrians gba owo bi idiwo abayo si isoro ti ko ni awon idibaje ti fe labe eto isowo isaaju). Nwon so nikan pe awon iyipada kosi sele.

Nigba ti enikan le rii idi ti ati pe alagbowo kan le fe lati lo awon ona ti o seese lati se atunse, o je bi o se kedere pe igbiyanju bee ko ba lo laisi yarayara ati nigbagbogbo n ni oja. Dajudaju awon akowe ti o wa lowolowo ati awon egbegberun ti awon onisowo ti ofin ati aje ti isaaju yoo ti fi esun awon ibiti awon ile-ise idapo ti o je etan ti ko ni idibaje ati pe won yoo ti gbero si won. Idagbasoke siwaju sii ti iseduro ifowopamo yoo lehinna dale lori ipinnu. Ti ile-ejo pinnu pe oro ti awon eri fiduciary media * qua * awon iyasoto si owo ti ko ni owo nipase owo je idibaje, awon ile-ifowopamo Reserve kii ko wa; ati pe ti o ba pinnu bibeko ti won yoo han. Ko si ohunkan ninu itankale yii je adayeba; ohun gbogbo han kuku gangan. Tabi awon abajade ti awon idanwo bee ni o je lati je imoran Selgin ati White. Ni idakeji, ti o ba je pe enikan ni lati ro pe awon alakoso ifunni owo idajo yoo wa ni idanwo lori awon idiyele idibaje saaju idaniloju ti awon elegbe won (ti awon onisowo miran), a so pe, ni idaniloju, iye ti o poju bee yoo pari ni idalejo ( eri Selgin ati White). Kilode ti o fi je pe o fere je pipe ti owo-ifowopamo ile-owo kekere?

Idahun ni pe awon ile-ejo ti o yan awon nkan wonyi nibi gbogbo ni awon ejo ipinle. Nikan ti o ba ni ejo kan nikan ni o ni eto ejo-ase agbegbe ti o je seese pe ifarakanra ni owo le wa ni eekan ati fun gbogbo. Ati pe o ti ni isokan ni ona ti o wa, eyini ni, nipa fifun kuku ju idinamo awon ifowopamo ile-owo ida, ti o tele lati anfani ti gbogbo ile-ejo ati idajo ile-ejo ti ipinle ati idajo ipinle. Awon onihun ati awon asoju ti ipinle naa mo ni kikun gege bi awon osise ile-ifowopamo ti o poju fun idibaje owo bi orisun owo-owo. Ni gbigba awon alakoso lowo lati fi oni media fiduciary se (dipo ki o ma se idinamo ise bi idibaje), awon ile-ifowopamo wa ni iseduro tele lori ipinle. Won le sise nikan nitori pe ipinle naa, nitori awon eto ejo abanibi ti agbegbe re, dabobo won kuro ni awon atunse awon etan; ati awon ipinle se be nikan labe ipese ti awon bebe yoo pin pelu re ni awon afikun owo-wiwole ati awon gbese ti a gba lati idibaje ofin. Nibayi, nipa gbigba iyooda ifowopamo owo-owo ida ti owo ipin nikan ipinle naa seda akoko ati ona ti o fesemule ti apo-isowo-ipinle-eke cartel labe awon oniwe-isakoso to gaju.

Ni igba ti awon ifowopamo ile-owo ida-owo kan ti gba aabo aabo kuro ni ipinle, o tele ni pe awon ile-ise isinmi idapo yoo papo awon ile-ifowopamo awon ogorun idamewa. Ko, gege bi Selgin ati White [^25] so, nitori pe won dara ju bii-isowo daradara, sugbon fun idi ti, ni kete ti o ba ti gba osuwon owo laaye, awon bebe ti o se alabapin ninu re maa n sajopo awon bebe ti ko se. Iyen ni, fun idi kanna pe, lehin igbati afefe iselopo ti wa ni idasile kan ti o se apeere irin-ajo ti o ni idibaje yoo se idiyele ohun ti o n se oja ti ko ba je aimo, ati fun idi kanna ti o je ibewe aabo kan pelu agbara-ori agbara, ipinle, awon alaboju idapade laisi ipile agbara. Fi si orisirisi, kii se nigba gbogbo oran ti o dara ti njade jade. Eyi ni idajo nikan niwon igba ti awon eto -ini ikoko je inviolate. Ti won ko ba si, ati awon asoju tabi awon ile-ise ti o ni anfani tele, ti ko ni iyasoto lati awon ofin ti gbogbo agbaye nipa fifomo, gbigbe jade ati gbigbe ohun-ini, lehinna awon wonyi yoo ma dapo awon asoju deede miiran. Ni idi eyi, asise buburu ko jade. Bayi, o se asise patapata lati se itumo ti ilosiwaju isowo ti awon ile-ifowopamo owo-owo kekere bi eri ti o poju agbara ise-aje. Aseyori ti ida kan lori ile-ifowopamo idogo idamewa ko si siwaju sii ni ariyanjiyan oja ju ti aseyori awon alabojuto-ori-owo, awon ipinle, lori awon onisowo ati awon olupin ti ko ni aabo. O je asan lati dabaa, bi Selgin ati White se, pe ifowopamo ile-owo ida ti duro idiyele oja ati ki o duro fun abajade ti awon ayanfe isowo ti isowo. Lehinna, owo-ifowopamo ile-idogo idamewa-ogorun ti ko ni ipamo ati awon onibara wa laaye lati fi owo pamo pelu won dipo awon bebe ida ti won ba fe julo. Tabi yoo tun se jiyan pe oludasile irin ti o ni idoti ti duro idanwo ti oja nitori pe, lehinna, awon onibara je ominira lati ra irin won lati awon onise irin-ajo ti kii se alailegbe, tabi awon ipinle naa ti fi ara won han ni oja nitori, lehinna, awon onibara free lati ra aabo won tun lati awon ajo lai si ori agbara ati agbara ejo?[^26]

Moreover, whereas 100-percent-reserve banking is crisis-proof, fractional reserve banking, as even Selgin and White admit, is not in fact, as we can only briefly indicate here. A system of free fractional reserve banking will, in accordance with Mises’s theory of interventionism, lead to further state interventions and the successive devolution of money. Free fractional reserve banking *qua* state-protected competition in counterfeiting will lead to a steady contest among banks of testing the viability of increasingly lower reserve ratios. This is bound to lead to banking crises, and these will be used by governments for the introduction of central banking. Central banking leads to still more counterfeiting, and to the abolition of commodity money and adoption of national fiat currencies. Lastly, international—inter-central bank—competition in fiat money counterfeiting will lead to state bankruptcies, and their financial default will be used by the most powerful among the surviving states for the establishment of a one-world government, central bank, and fiat currency.

Hence, the solution proposed by Selgin and White to the current monetary disorder, that is, a gold-based free—fractional reserve—banking system, is in fact the initial interventionist cause of virtually all contemporary monetary problems.[^27]

[^24]: Explains Rothbard:

::::> The champions of free competition in counterfeiting retort that this is simply the market at work, that the market registers a “demand” for more expanded credit, and that the private bankers, those Kirznerian entrepreneurs, are simply “alert” to such market demands. Well, of course, there is always a “demand” for fraud, and embezzlement, on the market, and there will always be plenty of “alert” swindlers who are eager and willing to furnish a supply of these items. But if we define the “market” not simply as a supply of desired goods and services, but as a supply of such goods *within a* framework of inviolate property rights, then we see a very different picture. (“The Present State of Austrian Economics,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 6, no. 2,(1995): 77)

[^25]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” pp. 97–98.

[^26]: A similar confusion characterizes Selgin and White’s view on the relationship between money proper (gold) and banknotes. They criticize Hoppe for claiming that, in a genuine free-market order, most people would use money proper rather than banknotes (without mentioning Hoppe’s theoretical reason). “The facts,” they claim, “are otherwise” (“In Defense of Fiduciary Media,” p. 99). Yet these facts—the historical success of the banknote over genuine money—are *the result of an earlier state interference* with private-property rights (the legalization of fractional reserve banking). As Ludwig von Mises noted,

::::> [t]he truth is that, except for small groups of businessmen who were able to distinguish between good and bad banks, bank notes were always looked upon with distrust. It was the special charters which governments granted to privileged banks that slowly made these suspicions disappear. (p. 438)
::::> 
::::> In [governments’] eyes the foremost task of the banks was to lend money to the treasury. The money-substitutes were favorably considered as pace-makers for government-issued paper money. The convertible banknote was merely a first step on the way to the nonredeemable banknote. With the progress of statolatry and the policy of interventionism these ideas have become general and are no longer questioned by anybody. (p. 442)
::::> 
::::> Governments did not foster the use of bank notes in order to avoid inconvenience to ladies shopping. Their idea was to lower the rate of interest and to open a source of cheap credit to their treasuries. In their eyes the increase in the quantity of fiduciary media was a means of promoting welfare. Banknotes are not indispensable. All the economic achievements of capitalism would have been accomplished if they had never existed. (*Human Action: A Treatise on Economics*, 3rd rev. ed. [Chicago: Contemporary Books, 1966], p. 447)

::::Accordingly, Mises’s view regarding sound money is completely different from Selgin and White’s. Whereas the latter believe that gold would—and should—ultimately disappear from circulation altogether (see note 3 above), Mises considered it a requirement of a sound monetary system that

::::> [g]old must be in the cash holdings of everybody. Everybody must see gold coins changing hands, must be used to having gold coins in his pockets, to receiving gold coins when he cashes his pay check, and to spending gold coins when he buys in a store. (*The Theory of Money and Credit*, pp. 450–51)

[^27]: On the relationship between state money and banking and political centralization see Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States, and International Politics,” *Review of Austrian Economics* 4 (1990): 55–87; and Jörg Guido Hülsmann, “Banking and Political Centralization,” *Journal of Libertarian Studies* 13, no. 1 (1997). Selgin and White argue:

::::> We also reject the notion … that *competitive* banks issuing redeemable liabilities can create credit “out of thin air.” By the nature of the balance sheet, all bank loans must be funded by liabilities or equity. Neither source of funds can be conjured out of thin air. No one is forced to hold a competitive bank’s redeemable liabilities or to buy its shares; anyone can hold claims on other banks instead, or on no bank. A competitive bank must therefore *expend real resources to attract a clientele* by the provision of interest and services. The notion that a bank can extend credit … gratuitously is valid only with respect to the inframarginal credits of a monopoly bank, or to [the] issuer of a forced tender; it does not apply to a bank in a competitive system. (p. 94, n. 13)
::::> 
::::> Thus competition will beat down the returns to capital invested in fractional-reserve banking until the marginal bank is earning only the normal rate of return. (“In Defense of Fiduciary Media,” p. 97)

::::While we have no difficulty accepting the distinction drawn here between competitive and monopolistic banking, none of this has any bearing on the issue at hand, that is, the validity of the analogy between states and fractional reserve banks as outlaw organizations. For one, states have to compete for clients (residents). Indeed, competition between states (or banks) for clients only comes to a complete halt with the establishment of a single world state (or central bank). And the intra-state competition between fractional reserve banks is, as explained, competition within a state-privileged industry; that is, monopolistic competition (just as inter-state competition is an example of monopolistic competition). Second and more importantly, the difference between competitive and monopolistic banks (or states), interesting as it may otherwise be, does not affect in the slightest their common characteristic as fractional reserve banks (or states). Counterfeiting and taxation do not change their nature because they are undertaken competitively.

::::The error can be revealed by analogy. Selgin and White are paraphrased here: We also reject the notion that competitive states issuing tax liabilities can create taxes out of thin air. By the nature of state budgets all expenditures must be funded by conquest, robbery, or theft. Neither source of funds can be conjured out of thin air. No one is forced to hold any particular state’s tax liabilities or buy its shares; anyone can move and pay taxes to another state, or to no state. A competitive state must therefore *expend real resources* to attract a clientele by the provision of protection and services. The notion that a state can increase taxes gratuitously is valid only with respect to the inframarginal taxes of a monopoly state; it does not apply to a state in a competitive system. Thus, competition will beat down the returns to capital invested in states until the marginal state is earning only the normal rate of return.

::::According to Selgin and White, it would seem to follow that taxation (like money counterfeiting) is not to be considered a problem until the arrival of a single world monopoly bank. Up until then, under competitive conditions, taxes represent nothing but a normal market income.
