## Ile-ifowopamo, Orile-ede , ati Iselu Agbaye: Atunko Awujo  ti  Oja Alajo

### Owo ati ifowopamo

Lati le alaye ifarahan ti ota, ko si ohun ti o ju idaniloju ifarahan ara eni ti o fere so. Niwon bi eniyan se fe siwaju sii awon asayan ati awon eru si die, yoo yan ayoja ati pipin ise lori agbara-ara eni.

Imisi ti owo lati inu opa wa lati inu ifarahan ti ara eni kanna, ti o ba je pe eniyan ti ni isiro ni aje ajeji kan ati pe o fe ga julo si igbe-aye igbesi aye kekere, yoo yan lati yan ati se atileyin fun igbasile papo kan. Ni yiyan owo ti o le segun ihamo ti o je pataki ti a fi pase lori pasipaaro nipase owo ajeji, eyiti o tumo si pe ti o nilo idiyele meji ti o fe. Pelu owo awon asayan re fun pasipaaro gboroo. Gbogbo o dara di onisowo fun gbogbo awon miiran, ti o ni iyato kuro ni awon isiro meji tabi awon ipinnu alailegbe. Ati pelu ayipada yi ti o tobi julo ni iye ti olukuluku ati gbogbo awon ti o dara ni ilosiwaju awon ohun ini re.

Ti o ba je pe eniyan ti ni iseduro ni aje-pasipaaro, isan-ara eni ni o ni ipa lati sawari fun awon oja ti o ni nkan ti o ni idiwon ti o ni awon ohun ini ti o wuni gegebi ipinnu, agbara iyara, idaniloju, iyasoto ati ailopin, ati lati beere iru awon oja kii se fun ara won sugbon fun nitori sise won bi media ti pasipaaro. Ati pe o wa ni anfani ara eni lati yan oja naa gegebi alarose pasipaaro re eyiti a tun lo gegebi julo nipase awon elomiiran. Ni otito, ise owo ni lati se isowo pasipaaro, lati se afikun awon ibiti o le se awon pasipaaro isowo, ati lati mu eyi po si iye awon ohun elo okan (ti o ba je pe won ti ni idaniloju ni isowo aje). Bayi, die e sii oja kan ti a lo bi owo, awon dara o yoo se awon oniwe-owo . Sisakoso nipase die e sii ju idaniloju ara eni, eniyan yoo fe siwaju sii gbogbo ati, bi o ba seese, iseduro pasipaaro gbogbo agbaye si iyato ti o kere julo tabi ti kii se aiyipada. Fun owo ti o wopo julo, ti o po julo ni oja ti a ti setoju, iye owo ti o poju ati iyeye iye owo (lati oju eni ti o fe isiro-aje ati imudara oro), ati pe awon anfani ti o le sagbe lati pipin ti ise.[^1]

Ni idaniloju, dajudaju, oja ti a yan tele gege bi owo ti o dara julo-nitori-julo-gbogbo-owo je wura. Lai si goolu isakoso ijoba yoo tun wa ni a yan fun ojo iwaju ti o le salaye bi oja to dara julo sise ise ti owo. Idaniloju ara eni yoo mu ki gbogbo eniyan fe wura-gegebi aaye alabode ti iselopo ti gbogbo agbaye-si eyikeyi owo miiran. Titi diwon pe gbogbo eniyan ni o mọ ara re ati awon ohun-ini re bi a ti fi sinu isowo aje kan, o fe se atunse nipa isiro goolu ju kii se nipa awon owo miiran, nitori pe gbigba wura ni gbogbo agbaye se iru isiro naa ni pipe julo ti awon idiyele anfani , ati nihinyi o je itonisona ti o dara ju ninu igbiyanju okan lati mu oro po. Gbogbo awon owo miiran ni ao yo kuro ni lilo ni kiakia, nitori ohunkohun ti o kere ju owo-owo ti o niye ti gbogbo agbaye ati ti kariaye gegebi awon ti wura tabi ti agbegbe, ti o je-yoo tako idi pataki ti nini owo ni akoko. Owo ti ni eni ti o ni ife ti ara eni lati mu ki oro re po si nipa siso ara re sinu isipopada ati isowo agbaye kakiri. Ni ona ti ifojusi igbadun ara-eni, awon orile-ede tabi agbegbe ni kiakia yoo yara jade ni idije ati lati fi wura se iyoda, nitori wura nikan je ki isopo-aje ti pari ati awon oja ni agbaye, nitorina nmu ise-sise ti o ga julo gegebi igbasile papo.[^2]

Awon ifarahan ti owo, awon owo ti o dara julo, ati nikehin ti owo kan ni gbogbo agbaye, wura, seto awon agbara ti o ni agbara ti o ni isaaju ti o wa ni ibanuje ati ailewu nitori awon iyasoto-ti-fe-ni awon ilana isaro (bii aye ti awon owo idije pelu awon isowo pasipaaro larowoto). Labe ota oja fun iselpopo oludasile ni ihamo si awon ifarahan meji. Pelu gbogbo awon owo ti a fihan ni awon ofin ti wura ti awon onisowo oja n sajopo, ati pe eletan se ipa ti ko ni idaniloju nipase isansa eyikeyi ti awon ifarahan meji ni apapo agbaye. Gegebi, igbejade nmu-ati mu die sii pelu wura ju owo miiran lo. Pelu ilosoke sii iye owo owo ni titan wa; ati agbara ti o ga julo ti owo dinku wiwa ifisura fun enikan, o so idiwon osuwon ti o poju fun akoko (asiko ti o feere), o si nyorisi iseduro agbara pataki. Ilana idagbasoke ti o ga soke ti idagbasoke idagbasoke aje ti seto ni igbiyanju.

Idagbasoke yii seda ipile fun ifarahan ti awon bebe bi awon ile-ise isowo owo. Ni apa kan, awon bebe wa siwaju lati pade idiyele ti npo sii fun aabo, gbigbe, ati imukuro owo. Ni ida keji, won se ise pataki ti o se pataki lati se iseduro isaro laarin awon agbalagba (awon olutoju) ati awon alakoso isowo (awon oludokoowo), ni sise pipe pipin ise laarin awon ipa wonyi. Gegebi awon ile-ise ifowopamo ati ni pato gegebi awon ifowopamo ati awon ile-isowo, awon bebe nyara ni kiakia awon ile-ise  isan ti aje. Alekun awon aaye ati isodomo akoko ati isakoso ti awon oro aje ati awon ise n waye nipase iseduro awon ile-ifowopamo; ati ni irorun iru isakoso naa ni ifasile ti awon ile-ifowopamo tun tumo si tun je igbiyanju miiran fun idagbasoke aje.[^3]

Lakoko ti o wa ninu ife-aje ti gbogbo eniyan ti o wa ni owo kansoso kan ati ipinnu akookan kan, ati pe eniyan ninu ifojusi igbadun oro re ko ni da titi titi o fi de opin ipinnu yii, o lodi si irufe be be pe ifowopamo kan wa tabi eto isowo isodenikan . Kaka bee, iwulo ti ara eni ni pe gbogbo ile-ifowopamo lo owo-wura-aye kanna-ati pe lehinna ko si idije laarin awon orisirisi, sugbon pe idije ofe laarin awon bebe ati awon ile-ifowopamo, eyiti o lo goolu, gbodo wa tele. Niwon igba ti titesi ofe si ile-ifowopamo wa yoo wa ni sise deede ni yi bi ni eyikeyi isowo miiran; sugbon sibe bi igba ti idije yii ba n sedanile awon ise ti a se ni ipo ti o je okan ati owo kanna yoo san owo-ifowopamo si gangan lati le mu ise-sise ti owo ati owo-ifowopamo, tumo pe, lati se idaniloju idaduro aje ju ipalara lo, lati se agbekale oja ati ti o po si pipin ti ise dipo ju ihamo won, sise awon iye owo ati iye owo isiro die sii ju ti o kere ju lorun, ati nitori ti npo ju kii dinku  oro aje. Imo ti idije laarin awon owo je ami *ilodi ni adjecto*. Ti o so asotele, eto isowo ti o ni eto ti isasiparo awon osuwon pasipaaro je sisise ti isowo (ti o ni ojuse), ti a fi okunfa pa pelu isoro ti o nilo awon isiro meji ti o fe ki awon (die ninu awon) iyipada lati waye. Awon ipilese iru eto bee je alailoye ti idi pataki ti owo.[^4] Nipasepa ifojusi ara re, eniyan yoo ko sile lesekese-ati pe o je idiyele pataki ti o je nipa agbara ti owo lati ronu ofe oja kii se nikan ni awon iseduro idije sugbon tun ni awon ofin ti awon idije ifigagbaga.[^5] Awon ipinnu idije kii se abajade awon ise isowo ofe sugbọn o je awon abajade ti isasipaaro, awon idiwo ti a fi agbara si ijoba ti a fi sinu ona ti isowo aje.

Pelu ile-ifowopamo ofe ti o da lori idiyele goolu ti o wa ni idiyele, ifojusi lati se aseyori isoro ti o toju julo lati se iseduro ati irorun isaro interspatial ati intertemporal laarin awon ilana ti a ti pari isowo ti gbogbo agbaye. Iye owo fun ise ti o toju, gbigbe ati imukuro owo, ati fun imudarasi owo ni awon akoko-siwe yoo subu si awon ipele ti o kere julo labe ijoba ti titesi ofe. Ati pe niwon awon idiyele wonyi yoo wa ni ipo ti owo kan ni apapo, won yoo se afihan awon iye owo ti o kere julo lati pese awon ise-isowo.

Pelupelu, idije ifowo pamo pelu otito pe owo gbodo farahan bi oja-bii wura-eyi ti o ni afikun si iye re bi owo se ni iye owo ati pe a ko le se laisi iye owo-inawo pataki, tun pese aabo ti o dara julo lati da ile-ifowopamo isowo.

Gegebi owo ti n satunse awon ile-ise, awon bebe-Elo bii awon ile-ise miiran ti n satunjo awon ohun elo ti o ni nkan die sibe die sii ninu oran ti awon bebe nitori ipa pataki ti owo-owo-ni a danwo lati so awon ile-ise ile ifi nkan "iro", tumo si, gidi owo, ni kete ti iru banknotes ti mu awon ipa ti awon owo ati ki o ti wa ni mu nipase awon alabasepo oja bi awon unspeakable deede ti kosi da gidi owo. Ni ipo yii, nipa fifun awon owo-ori iro tabi awon faya-fiti ti ko le se iyato kuro ninu awon alabapade owo gangan, ile-ifowopamo kan le se iseduro ati ni owo-owo-kii se ohun-ini tire. O le ra awon oja pelu taara pelu awon akosile irora bayi o si se igbadun arare ni ona kanna gegebi eyikeyi odaran rorun. Awon ohun ini ile-ifowopamo ati awon oro ti awon olugba akoko ti owo naa npo nipase awon rira wonyi, ati ni akoko kanna ati nipa ise kanna awon oro ti awon ti n gba owo titun ni pe tabi kii se gbogbo awon dinku, nitori awon abajade afikun ti imukuro. Tabi ile ifowopamo le lo irufe owo fiatiti lati se afikun gbese re ki o si ni anfani lori re. Ni afikun, ni akoko yii a tun seto omo-igbi ariwo-ori kan ni isipopada: Ti a gbekale ni idaduro iye owo osuwon, idaniloju titun gbese ni o poju awon idoko-owo si. ati ni isaju seda ariwo ti a ko le se iyato lati imugboroosi aje; sibesibe, ariwo yi gbodo tan igbari nitori pe kirediti ti o mu ki o ko ni asoju awon ifowopamo gidi sugbon a seda re lati inu afefe. Nitorina, pelu gbogbo eto idoko-isowo titun ati ti o fe siwaju, ona aini olu-ile gbodo dide ti o mu ki gbogbo awon iseto idoko-owo pari ti o se alaise deede ati dipo nbeere ihamo pelu isan omi ti awon isaju.[^7]

Labe afeyinti goolu eyikeyi ile-ifowopamo tabi ile-ifowopamo (pelu kan isoditenikan okan) yoo ni idiwo ninu ara re lati teri si awon iru idanwo wonyi nipase awon ibeere meji ti o se pataki fun idibaje ti o niise. Ni ona kan, ile-ise ifowopamo ko gbodo je ifura ti igbekele ti ile-ifowopamo-eyini ni, iselomo etan ti o ni idaniloju ye ki o je kekere fun bibeke ti ijabo ifowo kan yoo fi han ni etan ti o se. Ni apa keji, ile ifowo pamo ko le ṣafihan awon akosile re ni iru igbadun ti awon eniyan n salaye ninu awon idiyele agbara rira, dinku ifitonileti iforukosile fun won ati ki o sa lo si awon "gidi" iye, pelu owo gidi, etan si isowo. Labe ilana eto-ifowopamo ofe, sibesibe, laisi ofin iseduro ofin ati wura bi owo, iyato afikun lori idibaje isowo ti o seese, nitori nigbana ni gbogbo ifowo pamo ni idojuko pelu awon alaise tabi awon onibara ti awon bebe orisirisi. Ti o ba wa ni ipo yii afikun owo idibaje ti a fi sinu owo nipase ifowopamo, o gbodo se ayewo pelu otito pe owo naa le pari ni owo awon alaise ti o beere lesekese irapada, eyiti ile-ifowo naa kii se le fun ni laisi o kere kan ihamo itaniji ipalara. Ni pato, iru itopa atunse yii le see yera nikan ti awon afikun owo-iduro otito yoo lo ni iyooda si awon ifunwo owo ti awon onibara ti ile-ifowopamo ati pe won lo won fun awon isowo pelu awon onibara miiran. Sibe nigbati ile ifowo kan kii ni ona ti o mo boya tabi iru ipinnu be  le see se, tabi bi a se le se aseyori, ewu ti ihamo ategun wonyi yoo se gegebi idibaje aje ti ko ni idiyele si eyikeyi isowo ti isowo.[^8]

[^1]: Lori isowo owo-oja ti kii se oja fun tita, wo Carl Menger, *Awon Agbekale ti Oro-aje* (New York: New York University Press, 1976), pp. 257-85; "Geld," ni Carl Menger, *GesammelteWerke*, vol. IV (Tubingen: Mohr, 1970).

[^2]: Lori bose ewa wura, wo Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., Awon Ifarahan Gold: Itoju Austrian kan (Lexington, Mass .: DC Heath, 1985), Ron Paul ati Lewis Lehrman, *Awon Idi fun Gold* (San Francisco: Cato Institute, 1983).

[^3]: Lori ifowopamo ati ni pato ise ti owo-ori ati owo-ifowopamo, wo Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).

[^4]: Wo Murray N. Rothbard, *Awon Idi fun a 100 Percent Gold Dollar* (Meriden, Conn .: Cobden Press, 1984), pp. 32-34.

[^5]: Apeere ti o niyeye fun idiwon yii ni F.A. Hayek, *Imukuro ti Owo* (London: Institute of Economic Affairs, 1976); fun idaniloju wo Murray N. Rothbard, "Owo Hayek," *Libertarian Forum* XV, awon. 5-6 (August 1981-January 1982).

[^6]: Lori ilana isowo, wo Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. IV; Elgin Groseclose, *Owo: Idarudapo Eda eniyan* (Norman: University of Oklahoma Press, 1934), pp. 178 ati 273.

[^7]: Lori ilana iwadii isowo-ilu Austrian, wo Ludwig von Mises, *Theory of Money and Credit* (lrvington-on-Hudson, N.Y .: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Action Human* (Chicago: Regnery, 1966), chap. XX; F.A. Hayek, *Akoko Isowo ati Eto Isowo* (New York: Augustus M. Kelley, 1975); *Owo ati Gboogi* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934); Murray N. Rothbard, *Eniyan, Oro, ati Ipinle* (Los Angeles: Nash, 1970), vol. 2, chap. 12.

[^8]: Kini nipa awon eja? Awon ile-isere oludije ko le se apamowo kan ati ki o gbagbo lori ifowosowopo apapo ni idibaje? Leekansi, labe owo-ifowopamo ofe o je julo ti ko seese, nitoripe eto ifowopamo ti o ni ofe ko ni ifarahan pipe ti eyikeyi imudaniloju oro aje fun fifenti. Pelu ko si awon ihamo ti titesi si aye, eyikeyi kaadi ifowo pamo bee ni a gbodo pin si gegebi atinuwa ati pe yoo jiya lati awon isoro kanna bii oko ayokele atinuwa: Ni idojuko pelu ibanuje ti awon ti kii se alaisele ati / tabi awon ti nwole titun, ati pe bi gbogbo awon adehun kaadi , ile ifowopamo ile-ifowopamo yoo se ojurere si awon omo egbe ti o kere ju ti ko ni owo fun awon ise ti o dara julo, kii se ipilese aje fun ise aseyori, ati pe gbogbo igbiyanju lati pajawiri yoo yara kuru gegebi aise ala-oro. Pelupelu, bi o ti je pe owo idibaje yoo je oojo lati se afikun gbese, awon ifowopamo ti o sise ni ere yoo seto awon omo-igbi ti ariwo-bamu kikun. Eyi, tun, yoo dena idiyele oja. Wo lori yii ti awon ifowo pamo ofe Mises, *Action Human*, pp. 434-48; Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. VIII.
