Ko soro lati se apejuwe awon aseyori ti awon ipinnu wonyi ti o ba se akiyesi oran ti o ni imoran julo ti owo-ori ohun-ini owo. Awon ohun-ini bee nikan ni a gba ati waye nitoripe won le ra awon ohun-ini miiran ti o niyelori ni awon ojo iwaju. Won ko ni iye-lilo ti ara eni gbogbo (bi ninu oran owo iwe foosi), tabi iru lilo naa ko se pataki si akawe pelu ( (bi ninu oran goolu ti ibi ti owo tun ni iye –kekere-iye owo –oja). Kaka bee, iye ti a fi mo won je nitori agbara agbara rira won. Sibe ti iye owo ba je eyiti o se afihan awon ohun ini miiran ti o wa ni ojo iwaju, awon ipa ti owo-ori se kedere ni kiakia. Pataki julo, pelu jije iwon alabaamu lo awon ohun-ini iwaju. Yi iyipada ninu idiwo ti awon imudaniloju tumo ara fun olukopa sinu awon igbiyanju pupo lati gba awon ohun-ini wonyi ni kiakia, ni akoko ti o kere ju akoko-n gba awon ilana sise. Awon ilana laini nikan ti o wa ni kukuru ona kukuru ju awon ti o ni awon ohun-ini iwaju lo ni aise-taara, nipase isowo owo isaaju, awon ti o ra won owo-ori n tumo si pe isowo oja ni yoo paaro siwaju sii fun ona ti isowo ti o poju ti isowo owo. Sugbon lekan si, sise si ilosiwaju si ota je igbesi-aye kan si isesi-ara aje ati isowo. O je otito nitori sise fun awon idije idarije ni o je ohun elo ti o kere julo ti eniyan n safihan yii ni idagbasoke ati dipo ti o tun se atunse si ati ki o se afikun eto idiyele-isiro-ibanisoro-sise, eyi ti, nigba ti o nilo akoko idaduro to gun, yoo se atunse nla ti o tobi julo ti awon ohun ti o yato pupo ti o wo sinu isiro owo naa. Gbogbo owo-ori ti owo tumo si igbese ti a fi idi se afeyinti ni ona yii. O dinku ise, n dinku iye ti pipin ise, ati isiro aje (eyi ti, o le se akiyesi, ko le je ti o wa ni agbaye, kii se fun iseto isiro isowo owo-ara).

Pelupelu, ifarahan gbogbogbo si gbigbe siwaju sii ni roorun dipo awon isowo pasipaaro ti o nfa nipase gbogbo idaniloju isowo owo tun ni awon ohun pataki julo nipa awon ona ti o ni owo funrarare. Gege bi o ti je pe awon ohun-ini ti kii se ti owo, iye owo ti o po julo lopolopo pelu pe ti isinmi-agbara tun je ki o wuni lati gba owo ni awon akoko ti o kere ju akoko-n gba. Dipo ti o ra ni iyipada fun awon isowo iye-oja, le, laarin awon ilana ti iyipada ti o ni anfani ti ara eni, owo-ori nmu igbiyanju lati gba ni kiakia ati ni taara, lai laisi awon ona ti o wa ni ona ti o se pataki bi sise ati iseduro. Ni apa kan, eyi tumo si pe nigbagbogbo lati mu ohun ini ile-owo okan sii nipa fifipamo won nikan kuro lodo agbowo-ori. Ni apa keji, ifarahan ti n dagba sii yoo farahan lati wa si ini ti owo nipase ijakoko agbara –boya ni ona ti ko to ti a pe ni jiji, tabi ofin, nipa kopa ninu ere ti a npe ni iselu.[^9]

Lehin ti pari gbogbo iseduro oro-aje ti awon ipa-ori, eyiti awon onkowe iwe-oro aje oni se fe julo lati koju pelu, je ki n yipada nisisiyi si ohun ti won n so nipa awon ipa ti owo-ori labe ori akole-ori. Ni imole ti iseduro wa tele o yoo je rorun lati rii iyonu buburu ni iru awon iroyin. Nitooto, pe okan ye ki o subu ni asise ni sise pelu awon pato bi okan ko ba ni idiwo lati se iwadi awon ipile ti ko le saseyori bi iyalenu pipe.

Iwe apamo ti isoro ti isoro-owo-ori ti a se ayewo julo nipase apeere ti oya kan tabi tita owo-ori ti nlo bii eyi:[^10] Sebi pe a fi owo-ori tabi owo-ori tita kan pase. Tani o gbodo ru erù ti eyi? O mo –ati pe o ni imoran ti ko ni idaniloju isawari ti eleyi-pe ni ori kan ko le ni ibeere pe so ohun ti awon abajade pato ti iru-ori be je, o gbodo je idi pe awon onibara yoo ni lati san owo ti o ga julo fun awon ebun kanna ati igbese igbesi aye won yoo je ailera nitori eyi, tabi o gbodo je oran naa pe owo-ori se idiyele owo ti o ga julo lori awon ti n se nkan, ati awon onibara yoo wa ni ijiya nitori pe ise-kekere ti o se jade. Howeve Ni idaniloju, lehinna jiyan pe boya tabi fifi owo-ori kan se ipalara fun awon onibara ni isaaju tabi ni ona ikehin je ibeere ti o sisi sile, idahun si eyi ti o da lori imuduro ti iwuwo fun awon oja-ori. Ti eletan naa ba to inelastic, lehinna awon onise yoo yika gbogbo erù lori awon onibara ni irisi owo ti o ga. Ti gba owo-ori ni irisi owo-ori ti o ga julo, ati bi abala kan ti tite igbaduro je inelastic ati awon miiran riro (eyi ti o je pe o je pe o ni igbadun ni igbagbogbo), lehinna o je ki a pin ipin naa ni apakan, pelu apakan kan ni gbigbe si awon onibara ati awon miiran subu lori awon onise.

Kini o je asise pelu iru ariyanjiyan yii? Lakoko ti o ti salaye ni awon ofin ti o yato si awon ti a lo ninu isawari isaaju mi, okan le kuna lati se akiyesi pe o kan soto, ni ipo die die ti ifa, ohun ti a ti se afihan bi eke lori ipele ti o gbooro sii: iwe-akowe naa ti owo-ori le tabi ko le din agbara ise jade; pe ati osise oja; ati pe a gbodo se akiyesi ni isaro ti isipopada pe ori kan le ni ipa ikuna ti o ni iyasoto nigbati isawari ba wa ni aibaje. Lati ro pe, bi iwe ti isiro se, awon owo-ori le wa ni iwaju, boya ni apakan tabi apakan, si awon onibara ni lati so pe ori-ori le ma ni ipa ni ipa lori iselopo. Fun ti o ba je siwaju si awon onibara, iye naa yoo je asoju fun “iwe-ase kii se atunse”, owo-ori ti iyasoto lori agbara.[^11]

Lati le koju imoran iwe-oro asoju ti ara eni, okan le jiroro ni pada si isaro wa ti isaaju ti o se idaniloju pe eyikeyi owo-ori ti a fi pase fun awon eniyan ti o ni idiwo nipase akoko akoko gbodo ni ipa ni ipa lori isajujade loke ati lehin eyikeyi awon esi to gaju ti o tumo si agbara. Sibesibe, Mo yan ipa ona ti o yato si ti ariyanjiyan nibi ni tabi paapaa ojuami kanna ati nitorina se idasile iwe-oro die sii pe ko si iye owo-ori eyikeyi ti a le gbe si awon onibara. Lati ro bibeko ti je lati gbe nkan ti o soro.

Iyato ti eko-ori-iyipada-eko je kedere ni kete ti eniyan ba gbiyanju lati lo o si oran ti osere kan ti o sise ni ilosiwaju ninu awon ipa mejeji –eyiti o n se oludele ati olubara. Fun iru oludasile-onibara kan, eko naa ni idiyele si ioran yii: Ti o ba ni ifojusi pelu ilosoke ninu awon idiwo fun nini die ninu awon ojo iwaju –Ilosoke, isele –lehinna o yika awon owo-ori ti o ga julo fun ara re ni ona ti o dahun nipa gbigbe ohun ti o dara julo po si ohun ti o dara lati gba, nitorina o tun pada fun tita re ti atijo, nitorina o fi ipo re sile bi o se ayipada ati ailopin, ati pe o nilo awon atunse ti o ni idiwon ti iyasoto ninu ipa re bi onibara. Tabi, ti gbekale ani die sii daradara awon igbese ti o ni agbara, ti owo-ori ko se iyato fun eni kookan, nitoripe o bere lati feran awon ti o dara ju ti o dara julo ni ibamu pelu.

Idiyele ti o han ni pe ohun ti o se iru asiri yii je ipile-oro ti o je pataki: Igbesi-ayipada ti o ni iyipada nwaye lati ko mo pe ninu itupale okan gbodo ro pe a funni ni ibeere –ati pe eyi gbodo wa ni idi nitoripe o je otito ni gbogbo aaye ni asiko. Eyikeyi oninombi ti o padanu orin yi je ipalara, nitori bi okan ba wa ni ohun gbogbo yoo seese: iselopo le se alekun, dinku, tabi je aiyipada. Ti o ba je pe o je ti nmu ti  ati  ti wa ni owo-ori ati ti o ba je pe iseduro ibere fun tii wa ni igbakanna, lehinna, nipa tiwa, o see se pe awon eniyan ni bayi lati san owo ti o ga julo fun tii ju tele lo. Sibe eyi ni o han ni kii se ayipada ti  sese labe akole ti isiro-ori-iseduro ti isele je iseduro alaiseye: o je otito itumo ti ibeere ti o yato patapata ti bi iye owo se ni ipa nipase awon ayipada ninu ibere ati pe ko ni ohunkohun ti o se pelu awon ipa ti owo-ori. Ibanuje nihin wa ni bi iwon nla bi eyi ti okan yoo ba pade ti enikan ba ni lati “koju” opa naa nipa siso “Beeko, Mo ti fi kun apple miran, ki o si wo, ko si meji sugbon awon apples meta nibi”. O soro lati lo kuro pelu iru isokuso ni math; ninu economic kan ti o kere si kere si ni orthodoxy.

Sibe ti o ba je pe o ti se atunse ni imoran lati se akiyesi etan lati fun ni nigbakugba ti enikan ba gbiyanju lati dahun ibeere boya  ko se owo-ori siwaju, gbogbo owo-ori gbodo wa ni itumo bi isele ti o ni ipa lori egbe ipese: o dinku awon ohun elo ni didanu awon olupese.[^12] Eyikeyi ipinnu miiran yoo je eyiti o koju si ohun ti a so ti pase ati ki o mo bi iru nipase awon oludelopo. Lati so pe nikan ni igbadun ipese ti wa ni iyipada nigbakugba ti a ba yo owo-ori kan (lakoko ti o teju te wa titi ti isaaju) ni lati so ohunkohun yato ju pe gbogbo eru ori-owo gbodo je otito nipase awon olupese. Lati dajudaju, iso nlo kuro ninu tite ise naa yoo fa ki iye owo wa si oke ati awon onibara wo awon owo ti o ga julo ati nipa nikan ni anfani lati se iye owo die ti awon oja ni iru owo bee.[^13] Sibe pe awon onibara yoo ma je ipalara nipase awon-ori ti ko daju pe okan ye ki o ranti. Sibesibe, o je asise lati ro pe iye owo ti o ga julo je iyipada ti eru ori lati awon onise si awon onibara. Dipo, awon onibara se ipalara fun u pelu awon idiyele ti o ga julo fun awon agbese won, gbodo je ki o je ki o ni idiwo.[^14] Enikan gbodo beere funrarare idi ti, ti o ba je pe isowo kan le fi iyipada ti owo-ori kuro lori ara re ati awon onibara, on ko ba ti se be nipa gbigbera fun owo-ori lori ara re dipo iduro fun orisi owo-ori gangan lati wa pelu! Idahun si je kedere: ise sise isowo-owo re nipase awon ibeere ti a fun tele. Iye owo ti eyikeyi alakoso isowo ti seto pelu ireti pe iye owo ti o ga ju okan ti a ti yan tele yoo mu owo wiwole ti o kere ju. Bibeko ti, ti o ba nireti pe owo ti o ga julo lati mu owo ti o tobi ju lo, yoo gbe e soke. Niwon igbati onisowo kan nreti wiwa lati wa ni inelastic laarin awon ise naa imoran, oun yoo lo anfani yi ki o si yan owo ti o ga julo. O dawo awon idiyele igbega ati pe o duro fun okan kan nitori awon ireti re ti wa ni tan-pada ati pe o ni ifojusona igbiyanju tite ju iye yii lati je riro. Awon ireti wonyi nipa awon ipin ti ko ni ailewu ati awon riro ti igbiyanju ti a beere ko ni iyipada gbogbo ti o ba je pe isowo naa ni doju iwon pelu lati se awon iyonu wiwole. Bayi, o han gbangba lati inu ibeere naa lati jiyan pe o le yo kuro ninu eru ori-ori naa. Ni otito, ti o ba je pe abajade ti ina ti o dinku ni owo naa ti ga soke nisisiyi, igbese yi ti o wa ni oke gbodo wa ni apakan ti nrati ti ite-ideri, ati pe onisowo naa gbodo san owo ni kikun ti o dinku ipalara. Nikan ti isowo naa ba nireti iyipada ti ariyanjiyan waye ni nigbakannaa pelu owo-ori le se iyipada owo re laisi nitorina nfa awon iyonu. Ti o ba nireti wipe idiyele ti po si, fun apeere, iru eyi ti yoo wa ni isiro ti kii se aifowoyi ju irowo ti nro ti iseduro tite ju iye owo lo ti nlolowo, yoo ni agbara lati gbe e dide siwaju ayipada ti owo-ori. Eyi je afikun agbara. Pelu tabi lai si ori, onisowo naa yoo ti se ni ona kanna ni ona kanna. Ise-ori ko ni nkan lati se pelu awon iyipada owo bee. Ni eyikeyi idiyele, o gbodo san owo-ori ni iyasoto ati ni kikun nipase awon olupese ti awon oja ti a fi owo-ori se.[^15]

[^9]: Nibi tun tun se ohun ti o ti safihan tele ni ona ti o yato si ni akosile 7 loke wa gbangba: idi ti o je idibaje pataki lati ro pe owo-ori naa le ni ipa “didasi” lori sisile bii eyikeyi  “odi” awon ipa ti o san owo-ori *awon iwo owo ori* le ni san owo fun awon ipa “rere” ti o ni ipa lori owo-ori iseduro awon igbowo-ori ko nikan tumo si pe o se iranlowo fun awon ti kii se alailegbe laibikita fun awọn onise. Ni igbakannaa ayipada, fun awon onise ati awon alaise kii se alabapin, iye owo ti o ni asopo si awon ona orisirisi ti aseyori owo-oya, nitori lehinna o je kere si iwoye lati gba afikun owo-ori nipase awon ona alaise, bii, kii se nipase sise awon oja die sii ilana ti awon ohun-ini ti kii se alabapin ti tele ti ta oja. Ti iru eto imudaniloju ti o yato si ti a lo si orile-ede ti a fun, lehinna ipari ti ona sise naa yoo wa ni kikuru, ati idinku ninu awon eja ti awon oja ti a sajo gbodo ja si. Wo nibi tun Hans-Hermann Hoppe, *Itan ti Awujọpọ ati Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap 4.

[^10]: Woo apeere William Baumol and Alan Blinder, *Economics: Principles and Policy* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979), pp. 636ff.; Daniel R. Fusfeld, *Economics: Principles of Political Economy*, 3rd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1987), pp. 639ff.; Robert Ekelund and Robert Tollison, *Microeconomics*, 2nd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1988), pp. 463ff. and 469f.; Stanley Fisher, RudigerDornbusch, and Richard Schmalensee, *Microeconomics*, 2nd ed. (New York: McGraw Hill, 1988), pp. 385f.

[^11]: Lori aisese ti idiyele-ori mimo kan tun wo Rothbard, *Power and Market*, pp. 108ff.

[^12]: Baumol ati Blinder, *Economics: Principles and Policy*, p. 636, mu isakoso *ibere* naa bi iyipada si idahun si ori-ori kan.

[^13]: Lati yago fun eyikeyi aiyeyeye lehinna: Niwon bi awon itupale iwe-eko kika ti idiyele-ori se afihan otito yii ni o daju patapata. itumo eyi ti won fi fun eyi ti o je iyato pupo!

[^14]: Wo ni aaye yii tun Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 809.

[^15]: Nje owo-ori ko ni lesekese ni ipa lori ipese ni gbogbo, bi o ti le waye ni kukuru, lehinna o tele lati imoran ti o wa loke pe owo ti a ko gba agbara ko ni yi pada. Fun lati gbe e dide ni idahun si owo-ori yoo tun tun se itumo tito si i ni ekun riro ti ida ti a beere. Ni pipe sise awon ipese naa yoo ni lati dinku waye. Wo lori eyi tun Rothbard, *Eniyan, Owo, ati Ipinle*, pp. 807ff .; idem, *Power ati Market*, pp. 88ff.
