## #

Ko si iyemeji, lehinna, awon owo-ori n dinku idinku sile nigbagbogbo pelu  ipo igbesi aye onibara. Nibikibi ti a ba fi awon ohun kan si, ko si igbaduro ipari pe idasiwo je ona lati dena iseduro ti oro ati nitorina sise awon imulejaje ibatan.

Eyi n mu mi wa si koko-oro mi: awon imo-oro ti owo-ori. Ti owo-ori je ohun-elo fun iparun ipile-oro, lehinna ibeere naa je tite ni kiakia bi o se le se alaye pe o je owo-ori; pe o wa die sii ti o; ti a ti ni iriri, paapaa ni awon odun ogorun odun, ilosoke iduro duro ni kii se ni idiyele sugbon tun ni ipele-ori ti o to; ati pe awon ile-ise ti o se amona ona ni ona yii, awon ipinle-ori Orile-ede Oorun, ni igbakannaa ni awon ipo ti o ni agbara julo ni ile-isere ti awon onselu agbaye ati awon ti o poju alakoso awon iyoku agbaye.

Pelu awon ibeere wonyi okan fi aaye ti isiro aje han. Oro n dahun ibeere naa “Kini iyorisi ti a ba fi owo-ori se?” O nfa ariyanjiyan re lati agboye nipa itumo ti ise ati itumo ti owo-ori bi iru ise kan pato. Kini idi ti owo-ori je oro-oro ti imo-oro, itan, tabi imo-oro. Economics, or rather praeology, awon ise se ipinnu nipase awon ero, atunse tabi ti ko to, ti o dara tabi buburu. Sugbon o ko gbiyanju lati salaye ohun ti awon ero wonyi je ati bi awon eniyan se wa lati mu tabi yi won pada. Kaka bee, o ro pe won gbodo fi funni ati pe o ni imoran lati safihan awon ohun ti o se deedee ti o nsan lati sise lori won, ohunkohun ti won ba je. Itan ati imo-ara-eni beere ohun ti awon ero wonyi je, bi eniyan se wa daraya fun won, ati ki lo de ti won se bi won se se. [^16]

Ni ipele ti o ga julo lapapo idahun si ibere idi ti idiyele ti npo si iduro niyi: Eyi ti o fa fun eleyi je o lora sugbon iyipada nla ninu ero ti idajo ti o waye ni ero eniyan.

Je ki n se alaye. Ẹnikan le gba ohun-ini boya nipase gbigbe ile, sise, ati sise adehun, tabi beeko nipase awon isowo ati lilo awon olupin ile, awon onise, tabi awon alagbase. Ko si awon ona miiran. [^17] Awon ona mejeji je adayeba si eniyan. Pelupelu sisẹ ati sise adehun nibe ti nigbagbogbo je ilana kan ti awon alaise ati ti ohun-ini ti kii-ini awon ile-ise ti o niise le dagbasoke sinu awon ile-ise ati awon ifowopamo, bakanna isowo ti isowo ati isamulo waye ni ipele ti o tobi julo ati ki o dagbasoke si awon ijoba ati awon ipinle. [^18] Ti owo-ori naa bii iru be ati wipe o wa ni wiwa si owo-ori ti o posi ko ye ki o wa bi iyalenu kan. Fun idaniloju awon imuna ti kii se ọsja tabi ti kii se alailegbe je fere bi ati gbogbo eniyan –asise ti o sise lowo ko kere ju onise lo-se ayanfe owo –ori ti o ga julo si isale.

Ibeere pataki ni eyi: kini awon išakoso ati idiwon iwon ati idagbasoke ti iru ise bee?

O ye ki o wa ni gbangba pe awon idiwo lori iwon awon ile-ise ni ile-ise ti awon onisepe ati awon alagbase ti n sowo ni o yato si awon eya ti o yato si awon ti o se iwon awon ile-ise ti o ni isiro isowo. Ni idakeji si eto ti ile-iwe ti o feju ilu, ijoba ati awon ile-ikoko ti ko se pataki iru isowo naa. Ti wa ni ise sise.[^19]

Iwon awon ile-isowo ti o ni agbara je idiwo ni owo kan nipase wiwa olumulo (eyi ti o se idiwon iye to niyeye lori wiwole ti o seese), ati ni idakeji nipase idije ti awon osise miiran, eyiti o nmu ipa ni gbogbo igba lati sise pelu awon ti o kere julo owo ti o seese ti o ba fe lati duro ni owo. Fun iru isowo bayi lati dagba ni iwon naa ni awon ona to dara julo. Ko si ohun ti kii se ife si awon onibara rira nikan ni atileyin iwon re.

Awon ifagbara mu lorin awon orisirisi omiiran ile-ise, ti ijoba abi awon ipinle, ni lapapo yato. Fun ohun kan, o je ohun ti ko boju mu lati ro pe titobi re pinu nipa ibeere nig bon kan na gege bi ti titobi ti aladani ise se pinnu ibeere.Eniyan kole so, nipa ohunkohun ni ti riro,  asisee-ile, won onse,ati awon agba isese ti won ni lati jewo lara ohun ini won fun ijoba to beere fun iru ise na.Dipo, won ni lati fi agbara mu won gba ni, ati eyi je ikadi eri ti ododo pe ti ise ko wa ni ibeere rara. Sii, ibeere ni a ko le ka si idaduro lori titobi ijoba. Gegebi o se dagba, awon ipinle daggba nipa sise gbageda * ilodi* si ibeere.

Ipinle naa ko tun je ni ona kanna ti idiwo nipase idije bi o je Alamo oja. Yato si iru iduro kan, ipinle ko gbodo pa iye owo ti o kere julo sugbon o le sise ni awon idiyele ti o kere ju loke nitori pe o le se iyipada awon owo-ori ti o ga julo fun awon oludije nipase gbigbe owo tabi iseduro iwa won. Bayi, iwon ipinle naa ko le se ayewo gbooro, o se be bii otito o je * ko * iye owo-daradara.

Eyi, sibesibe, kii se lati so pe iwon ijoba je ko ni idiwo ati pe awon iyipada itan ni titobi awon ipinle je aisedede isan. O so nikan pe awon idiwo lori “ijoba” ti o duro je pataki.

Dipo ti a ni idiwo nipase awon iye owo ati awon ibeere, awon idagba ti ile-ise ti nsise lowo je idiwo nipase ero eniyan: [^20] A ko se atileyin fun ara eni, sugbon nipa agbara ara re ni o nlo ifarapa. Ni apa keji ti owo kanna, iseduro tumo si siseda awon olufaragba, ati awon olufaragba ko ni awon olufowosi sugbon olupin tabi awon igbasile ti o duro ti iwon ile-ise kan. laipeje fifun nipase agbara ni oran ti okunrin kan, tabi egbe kan ti awon okunrin, lilo okan tabi boya meji tabi meta awon elomiran, tabi egbe miiran ti o ni iwon kanna. O je ohun ti a ko le gbagbo, lati rii pe agbara nikan le safole fun fifin idinku ninu oran ti o mo ti awon omo kekere ti o nlo isowo won ti isowo ati isawari egbeegberun awon igba iwon won. [^21] Fun eyi lati sele, iru alamode bee gbodo ni atileyin ni gbangba ni afikun si agbara re. Opolopo ninu awon olugbe gbodo gba awon ise re bi eto. Yi gba gba le wa lati ifarahansise si ifisedesi palolo. Sugbon o gbodo je itewogba ni ori pe opoju gbodo ti fi opin si idaniloju lowo mu lalailopinpin awon ohun-ini ti kii se atunse ati ti kii se oja. Dipo ibanuje lori iru awon iwa bee, ti fifi egan fun gbogbo eniyan ti o se alabapin won, ati pe kose ohun kan lati se iranlowo fun won (ni ko se akiyesi ifarahan ni ipa lati dena won), opoju gbodo sise tabi se atileyin fun won. Nikan ni imole ti eyi le se alaye bi o se je die ninu awn  atileyin akosile ero gbodo wani ibamo  awon iselodi ti njiya ini onihun si iye ti nsise farahan bi ohun ti ko wulo.

Ipinle ti ero ti ara ilu tun n se idiwo lori iwon ipinle ni ifarahan miiran. Gbogbo awon ti o duro ni ise-owo ti o tobi ju ti awon ohun-ini ile-ise gbodo ni ero lati je alakikanju ni agbegbe ti o daju, nitori okan le ni anfani ni iru isowo bayi niwon igba ti o wa ni nkan ti o le je sisan. Sibesibe, ti o ba gba idije ni o han ni kii se nkan ti osi lati ya. Nibi, lati le duro ni isowo, okan gbodo je isoditenikan.

Paapa ti ko ba si idije ti inu, idije laarin awon ijoba ti o nsise ni awon agbegbe * yato si, o si je idije yii ti o ni idiwon ti o lagbara lori iwon ijoba. Ni ona kan, o sii soke ni o seese pe awon eniyan le dibo pelu ese won lodi si ijoba kan ki o fi agbegbe re sile ti won ba wo awon agbegbe miiran bi ipese Bi o ti je pe, ipinle kookan gbodo wo eleyi bi oran pataki kan, nitori pe o wa ni igbesi-aye gangan lati pa olugbe kan, ati pe eyikeyi isiro olugbe wa ni pipadanu ti owo-owo ti o poju. [^22] Leekansi, ipinle ti ero eniyan ni o se pataki julo fun mimu ofin imuja. Nikan ti ipinle ba seda ni fifa isafihan ni gbangba gbogbogbo pe ipo ti ipinle naa daradara pelu awon elomiran yoo ni anfani lati ni aabo ati ki o faagun ipo re.

Iroyin ti eniyan tun se ipa ipinnu kan ninu oran ti ifunibale ti kariaye. Lakoko ti o je ko je dandan ti o se pataki, iru ipinle kan bi ile-ise ti o wulo ni o tun je ki o seese (kii se pe o kere ju nitori isoro ti o to ti awon isoro ti awon eniyan) ti yoo di ipalara si ihamo lodi si agbegbe “ajeji”, tabi pe o gbodo dabo [^23] pelupelu, lati le farahan ni ifijise lati iru awon ogun ti kariaye tabi awon ise ogun, o ye ki ipinle kan ni ase ti o to (ni awon oro ti o to) awon oro aje ti nikan se awon ise re ni alagbero. Sibesibe, awon orisun wonyi nikan ni a le pese nipase awon eniyan ti o gaju. Bayi, lati rii awon ona ti o ye lati gba ogun ki o si yago fun ko ni ilosiwaju iroyin ti ara ilu tun wa jade lati je iyipada ayipada ti o sakoso iwon ti ijoba. Nikan ti atileyin igbasile fun ogun ti ipinle wa o le ni idaduro ati o see gba.

Nikeyin, ipinle ti ikede ti eniyan ni idaduro iwon ijoba ni ona keta. Lakoko ti o ti se ipinnu ipo re si awon eniyan ti o ti n salaye nipase isusise ati isakoso aseyori ti ero eniyan, lati setoju eto ti ara re, eyi ti ose atunse ibasepo laarin awon eka orisi ti ijoba ati awon abani re, ko si nkankan Kaka bee, a gbodo se imudaniloju nikan nipase idaniloju gbangba ti awon eniyan laarin ara won ni awon eka orisirisi ti ijoba. [^24] Ti o ba je pe, Aare ko le fi agbara mu gbogbogbo lati lo si ogun-ni otito, agbara ti o tobi ju yoo jasi si egbe gbogbogbo; ati gbogbogbo ni apapo ko le fi agbara mu awon tita re won le fo o nigbakugba. Aare ati gbogbogbo le nikan se aseyori nitori imoran ti o dara julo ti awon eniyan, ati pe bi o ti je pe opolopo ninu awon osise ile-ise ni o se atileyin fun awon ise won bi eto. Ti, ninu awon eka orisirisi ijoba, opolopo ninu won ni o lodi si imuduro ofin imulo ijoba, o ni ifijise. Gbogbogbo ti o ro julo ninu awon omo-ogun re se akiyesi ogun alailegbe tabi ti o ro pe Ile asofin ijoba, IRS, opolopo awon olukoni ti ilu ati awon ti a pe ni ise awujo je iru iwa bee bi ibanuje ati pe ki a se itakora gbangba, yoo koju si idibaje ise paapa ti o ba se atileyin fun pipase ajodun naa.[^25]

Pelu ero inu eniyan dipo ju awon iwulo ati awon ipo ti a ti mo bi agbara idiwo lori iwon ijoba, Mo pada si alaye atileba mi ti awon iyipo ti owo-ori ti o npo sii bi “nìkan” iyipada ninu awon ero ti nmule.

Ti o ba je ero ti eniyan pe ki o le fi opin si iwon ti ile-ise ti nlo, lehinna ipinnu nipa idagba re ni awon iwulo akosile deedee ti ni idalare. Nitooto, eyikeyi alaye miiran, kii se nipa awon iyipada ti eko sugbon ti awon ayipada ninu awn “ohun to” awon ipo gbodo wa ni asise. Iwon ijoba ko ni mu siwaju nitori idi eyikeyi ti o fa nitori pe o wa fun idi re. O gbooro nitori awon ero ti o ni idiyele ti eniyan ti ohun ti o kan ati ohun ti ko to si ti yipada. Ohun ti eda ti o wa ni gbangba ni idaniloju bi ibanuje, lati se abojuto ati sise pelu bii iru bee, ti di pupo si gba bi eto.

Kini o ti sele nipa ero ti gbogbo eniyan nipa idajo? [^26]

[^16]: Lati se iyato laarin awon oro-aje ati itan tabi imo-ona-oro ko ni so, dajudaju, oro-aje kii se pataki fun awon eko-eko ti o kehin. Ni pato, oro-aje je pataki fun gbogbo awon eko imoran miiran. Nigba ti iyipada ko ki nse oran, awon oro-isowo le ni idagbasoke ati ti o ni ilosiwaju laisi imoye itan tabi imo-aje. Nikan ni abajade yoo jasi pupo, bi a ti ko o lai se akiyesi awon apeere gidi tabi awon ohun elo (bi eni pe o ye ki o ko lori awon oro-aje ti owo-ori paapaa tile ko ti je apeere gangan ninu gbogbo itan), nitori yoo se agbekale ohun ti ko le sele ni aye awujo, tabi ohun ti yoo ni lati sele se. Bayi, eyikeyi alaye itan tabi imo-aye je eyiti o se idiwo nipasẹe awon ofin bi a ti se igbadun nipase imoran aje, ati eyikeyi iroyin nipase akowe kan tabi alamosepo nipa ibase awon ofin wonyi gbodo wa ni iseduro gegebi o dapo. Lori ibasepo laarin itan-oro aje ati itan tun wo Ludwig von Mises, * Theory and History * (Auburn, Ala .: Ludwig von Mise Institue, 1985); Hermann Hoppe, * Praxeology and Economic Science * (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, 1988).

[^17]: Wo lori eyi tun Franz Oppenheimer, * Ipinle * (New York: Vanguard Press, 1914) esp. pp. 24-27; Rothbard, * Agbara ati Ọja *, chap. 2; Hoppe, * A Agbekale ti Awujọṣepọ ati Olugbalaism *, chap. 2.

[^18]: Lori akosile ti ipinle bi a se see ni wonyi –ni afikun ti awon ise ti a ri ni iwe 17 –ni paato Herbert Spencer,*Social Statics* (New York: Schalkenbach Foundation, 1970); Auberon Herbert, *The Right and Wrong of Compulsion by the State* (Indianapolis: Liberty Fund, 1978); Albert J. Nock, *Our Enemy, the State* (Tampa, Fla.: Hallberg Publishing, 1983); Murray N. Rothbard, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); idem, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: WestdeutscherVerlag, 1987); Anthony de Jasay, *The State* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^19]: Agbegbe isagbe yii ti ile-iwe ti o feran ti ilu ni a ti fi han nipase awon asoju re akoko bi wonyi:

> Both the economic relation and the political relation represent cooperation on the part of two or more individuals. The market and the state are both devices through which co-operation is organized and made possible. Men co-operate through exchange of goods and services in organized markets, and such co-operation implies mutual gain. The individual enters into an exchange relationship in which he furthers his own interest by providing some product or service that is of direct benefit to the individual on the other side of the transaction. At base, political or collective action under the individualistic view of the State is much the same. Two or more individuals find it mutually advantageous to join forces to accomplish certain common purposes. In a very real sense, they “exchange” and devote resources to the construction of the common good. (James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* [Ann Arbor: University of Michigan Press], p. 192)

Surely, the most amazing thing about such a “new theory of politics” is that anyone takes it seriously. Remarks Joseph A. Schumpeter on such views:

> The theory which construes taxes on the analogy of club dues or the purchase of the service of, say, a doctor only proves how far removed this part of the social sciences is from scientific habits of mind. (*Capitalism, Socialism and Democracy* [New York: Harper, 1942], p. 198)

And H.L. Mencken has this to say regarding a thesis such as Buchanan’s and Tullock’s:

> The average man, whatever his errors otherwise, at least sees clearly that government is something lying outside him and outside the generality of his fellow men—that it is a separate, independent and often hostile power, only partly under his control, and capable of doing him great harm…. Is it a fact of no significance that robbing the government is everywhere regarded as a crime of less magnitude than robbing an individual, or even a corporation? … When a private citizen is robbed a worthy man is deprived of the fruits of his industry and thrift; when the government is robbed the worst that happens is that certain rogues and loafers have less money to play with than they had before. The notion that they have earned that money is never entertained; to most sensible men it would seem ludicrous. They are simply rascals who, by accidents of law, have a somewhat dubious right to a share in the earnings of their fellow men. When that share is diminished by private enterprise the business is, on the whole, far more laudable than not. (*A Mencken Chrestomathy* [New York: Vintage Books, 1949] pp. 146–47)

[^20]: See on this also Murray N. Rothbard, “The Anatomy of the State” in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974), esp. pp. 37–42.

[^21]: It might be thought that the government could accomplish such a feat by merely improving its weaponry: by threatening with atomic bombs instead of with guns and rifles, so to speak. However, since realistically one must assume that the technological know-how of such improved weaponry can hardly be kept secret, especially if it is in fact applied, then with the state’s improved instruments for instilling fear the victims’ ways amid means of resisting improve as well. Hence, such advances must be ruled out as an explanation of what must be explained.

[^22]: Witness the all-too-numerous states that go so far as to shoot everyone down without mercy who has committed no other sin than that of trying to leave a territory and move elsewhere!

[^23]: On the intimate relationship between state and war see the important study by Ekkehart Krippendorff, *Staat und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); also Charles Tilly, “War Making and State Making as Organized Crime” in Peter Evans et al., eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985).

[^24]: This insight (which refutes all talk about the impossibility of anarchism in showing that intra-governmental relations are, in fact, a case of—political—anarchy) has been explained in a highly important article by Alfred G. Cuzán, “Do We Ever Really Get Out of Anarchy,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979).

> Wherever earthly governments are established or exist, anarchy is officially prohibited for all members of society, usually referred to as subjects or citizens. They can no longer relate to each other on their own terms…. Rather, all members of society must accept an external “third party”—a government—into their relationships, a third party with the coercive powers to enforce its judgments and punish detractors…. However, such a “third party” arrangement for society is non-existent among those who exercise the power of government themselves. In other words, there is no “third party” to make and enforce judgments among the individual members who make up the third party itself. The rulers still remain in a state of anarchy *vis-à-vis* each other. They settle disputes *among themselves*, without regard for a Government (an entity outside themselves). Anarchy still exists. Only whereas without government it was market or natural anarchy, it is now a *political* anarchy, an anarchy inside power. (Cuzán, pp. 152–53)

[^25]: One of the classic expositors of this idea is David Hume. In his essay, “Of The First Principles of Government,” he writes:

> Nothing appears more surprising to those, who consider human affairs with a philosophical eye, than the easiness with which the many are governed by the few; and the implicit submission, with which men resign their own sentiments and passions to those of their rulers. When we enquire by what means this wonder is effected, we shall find, that as FORCE is always on the side of the governed, the governors have nothing to support them but opinion. It is therefore, on opinion only that government is founded; and this maxim extends to the most despotic and most military governments, as well as to the most free and most popular. The soldan of EGYPT, or the emperor of ROME, might drive his harmless subjects, like brute beasts, against their sentiments and inclination: but he must, at least, have led his *mamalukes*, or *praetorian bands*, like men, by their opinion. (*Essays, Moral, Political and Literary* [Oxford: Oxford University Press, 1971], p. 19)

[^26]: See on the following in particular also Murray N. Rothbard, “Left and Right: The Prospects for Liberty” in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays*.
