## Akori ti Oṣiṣẹ, Owo, Omiran, ati ilana Capitalist: The Misesian Case Against Keynes

O je ipinnu mi lati ṣe awon otito pataki kan nipa ilana ona idagbasoke aje ati ipa ti o sise ninu ise, owo, ati anfani. Awon otito wonyi ko dabere ti Ile-iwe Austrian School ti aje, tabi won je apakan ti asa atowodowo yii. Ni otito, opolopo ninu won je apakan ati apakan ti ohun ti a npe ni bayi  ti ijerisi won ti o jẹ iyato ti o da lori oro-okowo lati idoti. Sibẹ Ile-eko Austrian, ni pato Ludwig von Mises ati, nigbamii, Murray N. Rothbard, ti funni ni iseduro ti o se kedere ati ise duro pipe julo ti awon otito wonyi.[^1] Pelupelu, won ti se afihan isoja ti o nira julo nipa fifihan won pe lakoko ti o sase yoku lati ipile, ti ko se lewu  (ati ki o mo ohun ti o tumo si lati se) ki o le fi idi won kale bi otito ti kikoro ko ni otito nikan ṣugbon, die sii se pataki, yoo je si awon itakoloye-imo-imo-oro ati awon rudurudu.[^2]

Ni akoko, Emi yoo se seduro tunse idagbasoke ti ilu Austrian yii ti idagbasoke oro aje. Nigbana ni emi o yipada si imoran “titun” ti Keynes, eyiti o je, bi on tikarare ko le se iranlowo sugbon jewo, si atowodowo ti aje “iseda”(bi Mercantilism) ati ti awon ajeji aje (bi Silvio Gesell).[^3] Emi yoo fi han awon oro-aje titun ti Keynes itumo ti idaniloju , iyipada iyipada, ati awon iyato ti ko to, idi lati seda apaniyan, egboogi-ikooko-ini, ati idaniloju boolu.

###

#### Ise sise

“Awon alainise ninu oja ti ko ni ijabo je nigbagbogbo atinuwa”.[^4] Eniyan n sise, nitoripe o feran abajade ti o ni ifojusi si ailagbara ti isise ati owo-ajeran ti o ni imoran ti a le gba lati ayeye. O 'duro lati sise ni aaye yii, ni eyiti o bere lati se ayokele fun ayeye, aisedeede ti aisedeede ise, die e sii ju ilosiwaju lo ni itewogba ti o je ti ara eni-ara, o le je alaise-ara-ẹni nikan (nitori o feran lati wa ni isinwin ati ki o je ki aon ipo oni bayi dipo ki o ṣe afikun awon isiro die ninu awon iṣe iwaju).

Iyato ko yato si ni ojo Jimo ti nwole ati aje aje-ini ti o da lori idaniloju akoko ti eto awon eniyan kookan ti o ni agbara iyasoto lori awon ohun elo ti o ti mo bi iyawon ati ti o ye (awon ile-ile) nipase didopo ise re pelu won ṣaaju ki o to enikeni ti se be, ati ti gbogbo awon oja ti a se pelu iranlowo won. Ni iye owo –fun rira tabi yiya ti awon ohun-elo ti see se, sugbon tun awon owo (owo-ori) fun yiyalo awon ise. Ise yoo waye nigbakugba ti owo ti o san ti o ni eto julo nipase ọsise ju itelorun lo lati ni igbadun lati ara eni ti o sise pelu ati / tabi n gba awon ohun elo ti ara re (tabi ti awon iseduro awon ipile isaju isaaju). E (ẹdinwo nipa ayipada akoko)[^6] eyi ti ibase ti o baamu ni ise ti le reti lati mu. Ni apa keji, alainise yoo mu ki o si mu sii, niwon igba ti eniyan ba ni iye oja ti o kere julo ti o waye nipase ise-ara eni ti o ga julo ju oowo ti o se afihan awon ise  re ise-sise ti o kere julo.

Ninu ise-sise yii ko si yara ijinle fun iru nkan bii ise alainise lowo. Bi ise je nigbagbogbo atinuwa, be je alainise (ise ara eni).[^7]

Ise alaise ti kii se iranlowo nikan ni asesee seese ni kete ti o ba ti ni iyipada se ipo ati pe a ti gbe eniyan tabi igbimo kan ti o le se isakoso idaraya lori awon ohun elo ti ko ti se ile, tabi ti o gba nipase pasipaaro isowo lati odo awon ile-ile. Iru ile-ise isowo-oja yii, nipa fifi, fun apeere, ọya ti o kere julo ju itesiwaju lo le se idinadara po si pasipaaro laarin awon olutaja ise ati oluse-ori-owo ti yoo jefe nipase awon mejeeji, ti won ba ni isakoso ainidilowo lori ohun ini ile won. Olukoko ise-sise naa yoo di alainiselowo, ati pe agbanisise-ise yoo je ki a fi agbara mu lati sase awon idiwo ti o ni idiwon ti iṣsawari lati die sii si awon lilo oja ti ko kere. Bi a ile-ise isowo-oja tun le ṣe ipile eyikeyi ti o fe julo fun alainise alaise. Iye owo ti o kere ju, $ 1 million fun wakati kan yoo, ti o ba ni idiwo, ti ko ni ipalara fun gbogbo eniyan ati pe, ni ona yi si ise-ara eni ti o fi agbara mu, jebi opolopo awon eniyan oni lati ku nipa ebi.

Ni ti ko ba je pe ile-iwe ti o yọ kuro ninu awon ofin ti oja ti ko ni aisedede alaise je eyiti ko se ṣoro, ati ni ireti dipo isodialaini yoo mu.

#### Owo

Eniyan se alabasepo ni aje ajeye (dipo ti o ku ni isoda ti ara eni) niwon bi o se lagbara lati mo ise-sise giga ti ona ipese ti isise ati pe o fe die e sii oja die sii. Ninu ikoko ti isowo re ni o wa ni imoran re fun alabode owo (owo). Nitooto, nikan ti o ba je pe enikan ni lati gbe idiyele eniyan kuro, ni ile ti aisedeede ti kii se ailopin okan yoo mo awon oro naa, awon igba, ati awon ipo ti gbogbo awon iyipada iwaju, ati ohun gbogbo ni a le se atunse gegebi ati pe yoo gba ni isiro taara ju isiro ti ko to.[^8] ipo eniyan ailopin ti aidaniloju, sibesibe, nigbati gbogbo eyi ko mo ati pe igbese gbodo nipase iseda bere lati da awon oja ti ko ni iyasoto nitori idiwon lilo won, ṣugbon tun nitori iye won bi media ti pasipaaro.

Ni idojuko pelu ipo kan nibiti ibiti o se ifipamo re fun die ninu awon oja tabi ise ti a pese tabi ti kii se, ati nibiti pasipaaro ti o ni itelorun daradara, nitori aisiye meji ti o fe, ko jade kuro ninu ibeere naa, yoo tun se isowo nigbakugba ti awon oja lati wa ni ipae die sii ju oja ti o see se ju awon ti o ye le, gegebi pe ini won gbigba awon ohun elo ati awon ise ti o taara ti a ko mo ojo iwaju.

Pelupelu, niwon o je ise-sise ti osuwon pasipaaro lati se isowo awon rira iwaju ti awon ohun elo ti o taara, eniyan yoo fefe imudani ti o je ami die sii, ati, ni opin, alabode ti o seeṣe oja ti o  fun gbogbo awon ti o kere tabi ti kii e alailowaya ohun ti o  nsera okan ki pe

> yoo je ifarahan ti ko ni idi fun oja ti o kere julo ti awon irin ti awon oja ti a lo gegebi media ti pasipaaro lati je okan nipase okan ti a ko titi di opin nikan ni oja kan wa, ti o je ise agbaye gege bi alaroja; ninu oro, owo.[^9]

Ni ona si ona ipinnu yii, nipa yiyan awon ilu ti o npo sii siwaju sii, awon pipin ti isise ti ni ilosiwaju ati ise-sise po sii.

Sibesibe, ni kete ti a ti fi idi oja kan mule gegebi igbasile pasipaaro gbogbo agbaye, ati awon owo ti gbogbo awon pasipaaro awon isowo pasipaaro ti o wulo ni a so ni awon ona ti awon owo yi (lakoko ti iye owo  naa je agbara re lati ra titobi ti aifowoyi awon ohun elo), owo ko ni ipa eyikeyi ipa lori sisopa ise, ise, ati pe oye owo Kankan je eyi ti o wapo mo iru oye owo ti ise sise ati imuwole.[^10] Nitooto, gege bi ati se alaye loke, ninu ile ti ko dogba ko ni si owo, sugbon ise yio si wa ati imuwole. Eyi fi han pe owo ni apa kan ati ise sise ati imuwole ni omiiran didan ni lati ka si ogbon-praxeologically ominira ati aijora riro. Fun apeere, se o ye ki pipese owo goke, omiiran ba dogba,eyi yio ni didan ni atunpin isele, da llori bi o se ati bawo ni afikun owo se wo ero-aje; sugbon ki yio ni ipa igbon-amuse to lori oye-owo ise sise ati titobi ti iseda awujo. Oye ati owo osu gbogbo yio goke soke, ati agbara rira eyo owo yio lo sile. Ibeere fun owo ( tumo si., giga ijora oye sopo mo fikun owo gege bi iwera ti afikun ailowo), yio ni yipada ijora oye-owo; sibe ko ni fi lori ohunkohun ni  gba ti ise sise ati iseda ohun awujo ba ti wa. Lati so di okan ti giga ibeere fun owo pelu owo kan ti a fun ni, awon gbogbo ipele ti oye-oja ati owo-osu didan ni lati subu, ati awon agbara rira ti eyo owo kan  didan ni lati goke,*mutatis mutandis*. Sugbon ko si ieredi ti o ro pe wonyi ni lati ni ipa lori ise-sise abi imuwole. Owo osu subu, sugbon nigbakana awon agbara rira ti owo goke, fi owo-osu otito sile ati otito iseda awujo ni ainipa.

Awon esi ni ko yato ti iparo lori ti aini owo legbe ba wa ni ifokansi. Awon omiiran bo se de gbe, lilosoke ni ti pipese oja ati ise, fun apeere, muwa nipa lilosoke ni ti agbara rira owo; oye owo subu. Eyi faseyin ti ibeere owo ( eto ibeere bi a se fun), nitoripe owo ti a fi n di owo mu dipo ki a ma na lori aini owo ti goke; ati eyi dinkun ibeere fun owo lori yipo ifaseyin sililoiwaju gigoke oye ati didinkun rira agbara. Ko si ohun ti okan ise ati awoju ise te le. Abi se aworan yipada nigbati ina owo ni a ase akosile re. Sisosoke ( sisowale) ifojusi dikun ( pupo) ti ibeere fun owo lesekese ti sibe sa ere lati se imubo sipo siwaju ohunkohun ti a fi okan si; ati ti ohun ti o buru ba ti wa ni ifojusi ( tumo si., ohunkan ti ko si ni napelu abe otito),  Fifi ara eni se imubosipo sise sare ni nipa ti ise ifokansi. Sugbon ko si gbogbo ona ti inawo yii ti o ni eto praxeological isopo pelu ise ati siseda awojo, ti o si e wa ba kan na kaka gbogbo iyipada owo nina. 

Orisirisi, owo je “ agbedemeji” lati gba si ise at ise awojo.

[^1]: Woo ni paato Ludwig von Mises, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970).

[^2]: Woo lori ipinlese ti aje Ludwig von Mises, *Epistemological Problems of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Theory and History* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); idem, *The Ultimate Foundation of Economic Science* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1978); Murray N. Rothbard, *Individualism and the Philosophy of the Social Sciences* (San Francisco: Cato Institute, 1979); Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichenSozialforschung. UntersuchugenzurGrundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: WestdeutscherVerlag, 1983); idem, *Praxeology and Economic Science* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

Lori ti ifagagbaga, positisist iworn ti je, gegebi ofin aje see je akosile akori ti ogbon imu otititomule ati iro ( popo bi ti ofin physics), woo Milton Friedman, “The Methodology of Positive Economics”, in idem, *Essays in Positive Economics* (Chicago: University of Chicago Press, 1953).

[^3]: Milton Friedman, “The Methodology of Positive Economics”, in idem, *Essays in Positive Economics* (Chicago: University of Chicago Press, 1953).

[^4]: Mises, *Human Action*, p. 599.

[^5]: Ibid., p. 611.

[^6]: lori akoko wiwoo, woo awon eka wonyi 1.3.

[^7]: Gbigba pe aitokanwa  ainise o je oun ti o se nse ni eto-ise aladani ini aje gege bi iwa ti a so loke o wa si were ogbon-nomba rudurudu:  O fi otito sile pe ise sise je oun egbe meji; tumo si.,iyipada ti, bi aitokanwa  iyipada kan, o le waye nikan nigbati ti o di *mutually*, *bilaterally* ni imulo. Ko mu ogbon dani lati se ipele enikan bi aitokanwa aigbasi ise ti ko ba le ri enikan ti o fe lati ba wiwa ati ibeere fun ise –sise, ju ki a pe enikan ti o n wa iyawo, ile, abi Mercedes aitokan ailaya, ainile,Merceldesless nitoripe ko si any ti o fe fe abi pese ile fun abi Mercedes *ni awon ofin eyi ti yi eniyn ti unilaterally pinnu gege bi adehun si* Ibaje ati ise-ilodi yi wow a ti enikan ba se be. Nigba yen enikan ni ati gba nikan, gege bi apa keji ti coin kan, pe  awon any agbani sise ti o sa, obinrin, abi oni ile abi Mercedes ni iyipo ni o kasi aitokanwa *kosi* agbanisise, *kosi* iyawo, ai *kosi* onisowo ilea bi Mercedes nitoripe awon ibeere re ni a any ti o maje agbanise k I o tun da hun si, eniti-o ma je oko. Abi pelu awon mejeji ti- yi o je agbanisise bena ni eniti-omae osise ni ka si aitokanwa ni bi won se wa nitoripe ko si ore adehun ti o wa laarin won, lati “atokanwa ise sise” yio gba ifigbara abi okan tabi mejeji egbe lati gba iyipada ti oro enikan abi awon mejeji gege bi aje itowagba. Sii, lati so pe aitokanwa ainiise je o to nse se lori oja ti ko ni idilowo ni a le so pe ifiagbara tumo si itokanwa ati itokanwa ifipa uni, ti o je were.     

[^8]: Woo Mises, *Human Action*, pp. 244–50.

> Ni nu eto laisi iyipada ti o je mu isudede nipa ohunkohun ojo iwaju, ko si eniyankan ti ni lati di owo mu. Onikaluku mo pe oye owo bayii ni oun ni lati na ni akoko oja iwaju. O wa w ni ipo lati ya gbogbo owo ti o gba ni iru ona ti o je wipe owo-ya na wa si asiko akoko oja ti o ni lo won. (p.249)

Tun woo Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 280.

[^9]: Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (Irvington, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971), pp. 32–33; see also Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, in Carl Menger, *GesammelteWerke*, ed. F.A. Hayek (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4.

[^10]: Woo Rothbard, *Eniyan, Aje, ati Ipinle*, pp. 669–71.

>Oja ni iwulo ati sowon, ati isodowon Kankan je anfani awujo.  Sugbon owo ko ni anfani be yen, sugbon ni iyipada ni kan ni… Nigba ti owo kere be wa, won iyipada-oye ti inawon kan goke; nigba ti ko si owo, awon iyipada-oye owo kan subu. A wa kadi re pe ko si ohun ti o jomo be “ to kere ju” abi “ti o po u” owo, *pe, ohunkohn ti o ba je oja awujo, anfani ti owo ni o ma ni imulo ni ona didara*. (p 670)

Tun woo  Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).
