Idahun da lori boya tabi kii se iyasoto ti a se afihan fun awon ise ifowopamo Reserve, ti o je, oro ati gbigba ti awon onibara fiduciary, je eyiti o je nikan ati pe ohun ini ti awon egbe meji ti n se adehun. Ni aaye eyikeyi ti a fun ni akoko, iye ti ohun ini (awon oja ti o ye) –iran awon onibara oja, oniso oja, tabi owo –ni a fun. Ile ifowopamo ile owo ida owo ko se mu iye owo ti awon ohun ini ti o wa tele (owo tabi bibeko) se po, tabi se gbigbe ohun ini to wa lati odo okan si elomiiran. Kaka bee, o je pelu iselopo ati titaja pupo ti awon akole si oja ti ko yipada ti ohun ini owo (wura); eyini ni, ipese ati ibere fun owo idibaje ati idinku arufin. Gege bi ni gbogbo oran miiran ti awon idiwo (forgery) –ti awon oja eri ati awon iwe –eri oja, awon iwe ile-ifowopamo, awon eto ile, awon aworan atileba, ati bebe lo –oro ati tita awon iwe owo (awon iwe ile-ifowopamo) ti a ko bii nipase awon ti o ni ipile (goolu) yoo dinku tabi dinku atileba isura oja, oja, ile, tabi ohun ini onihun-ini. Sugbon n idibaje owo je paapa ti o lewu ati ti o bori nitori idiyele ti owo ti o ni iyipada ti o rorun julo ati pe o se itewogba fun gbogbo awon eru; ti o je, nitori *owo* -eke sii si eniti o ta won ni awon ibiti o ti see se julo fun awon eto ti ko wulo (lati owo si fere gbogbo awon eya miiran ti gidi ohun ini).

Bayi, ko je iyanu pe ninu gbogbo awon ifomo, gbogbo awon isowo owo ni o ni idaniloju nla julo. Niwon igba ti owo ba wa nibe yoo tun je ibeere ti o tesiwaju fun owo etan. Laibikita ifamora ati ifekufe yi, sibesibe, ko si ohun ti ko to si pelu idinamo awosanma lodi si ifowopamo ile-owo ida. Ko si okan ti o le sakoso ile ifowo pamo kekere fun idi kanna ti ko si okan, ni eyikeyi ila ti isowo, le se alabapin si idibaje, eyini ni, iseduro ati tita awon akole tabi awon eda si awon ohun-ini tabi awon ti kii se tele. Ni ile-ej, o yoo to pe owo kan tabi olomi-ini miiran je adase si owo idogo idapo gege bi olupese ti owo idibaje, ile-ifowopamo yoo ni lati dekun ise ti o wa lowolowo ati lati dinku si awon atileba meji re awon ise: awon idogo ati awon awin. Ohun idolo ti o ni imoran (dipo ti owo) je ifowo si awon ofin: o je owo ti o ni idibaje owo, o ye ki o safihan, paapaa eyikeyi awon anfani ti o n wele si awon oludamo ile-isowo, awon oluwo, ati awon olohun. Lati se be kii se ihamo lori ominira ti adehun ni oja fun awon ise ifowopamo, sugbon awon ibeere ti owo ofin ati ifowopamo. Gbogbo eniyan ti o fi owo tabi awon ohun elo miiran sinu awon ohun idogo gbigbe-owo ti o jeun ni ise ti o je ise deedee ati aisedeede ti ko to.[^24]

Awon ibasepo laarin awon ipinle ati awon ile-ise ifunnki idapo je die sii ibara enisoro, ati ninu eyikeyi oran ti o yato si eyiti Selgin ati White gbero. Won ti so pe o je ajalu ibaje pelu isakoso awon oja ti ko niise ti ipinle naa yoo ni idinamo awon ifowopamo ile-owo ida. Ni otito, ifowopamo ile-owo ida owo je abajade ti kikolu ti isakoso ti ko ni idibaje pelu oja, ati idilowo o yoo tun se atunse isaaju yii. Selgin ati White mo pe ninu itankale ti isowo owo ifowopamo, owo-ifowopamọ ile-owo idamewa -ogorun Reserve, ati sisoto ise-sisee, ile-ifowopamo, gbodo (pratoologically) saju isowo owo-ipin ida. Ni oju won, ipin-ifowopamo ile-owo ida-owo je isaju ti isaju ipese idamew-ogorun. Sibesibe, won ko funni ni alaye fun iyipada yii bi ipasile abayo si isoro ti a ko le se idojuko labe eto isaaju ti owo-ifowopamo idamewa-ogorun (ni ona ti awon Austrians gba owo bi idiwo abayo si isoro ti ko ni awon idibaje ti fe labe eto isowo isaaju). Nwon so nikan pe awon iyipada kosi sele.

Nigba ti enikan le rii idi ti ati pe alagbowo kan le fe lati lo awon ona ti o seese lati se atunse, o je bi o se kedere pe igbiyanju bee ko ba lo laisi yarayara ati nigbagbogbo n ni oja. Dajudaju awon akowe ti o wa lowolowo ati awon egbegberun ti awon onisowo ti ofin ati aje ti isaaju yoo ti fi esun awon ibiti awon ile-ise idapo ti o je etan ti ko ni idibaje ati pe won yoo ti gbero si won. Idagbasoke siwaju sii ti iseduro ifowopamo yoo lehinna dale lori ipinnu. Ti ile-ejo pinnu pe oro ti awon eri fiduciary media *qua* awon iyasoto si owo ti ko ni owo nipase owo je idibaje, awon ile-ifowopamo Reserve kii ko wa; ati pe ti o ba pinnu bibeko ti won yoo han. Ko si ohunkan ninu itankale yii je adayeba; ohun gbogbo han kuku gangan. Tabi awon abajade ti awon idanwo bee ni o je lati je imoran Selgin ati White. Ni idakeji, ti o ba je pe enikan ni lati ro pe awon alakoso ifunni owo idajo yoo wa ni idanwo lori awon idiyele idibaje saaju idaniloju ti awon elegbe won (ti awon onisowo miran), a so pe, ni idaniloju, iye ti o poju bee yoo pari ni idalejo ( eri Selgin ati White). Kilode ti o fi je pe o fere je pipe ti owo-ifowopamo ile-owo kekere?

Idahun ni pe awon ile-ejo ti o yan awon nkan wonyi nibi gbogbo ni awon ejo ipinle. Nikan ti o ba ni ejo kan nikan ni o ni eto ejo-ase agbegbe ti o je seese pe ifarakanra ni owo le wa ni eekan ati fun gbogbo. Ati pe o ti ni isokan ni ona ti o wa, eyini ni, nipa fifun kuku ju idinamo awon ifowopamo ile-owo ida, ti o tele lati anfani ti gbogbo ile-ejo ati idajo ile-ejo ti ipinle ati idajo ipinle. Awon onihun ati awon asoju ti ipinle naa mo ni kikun gege bi awon osise ile-ifowopamo ti o poju fun idibaje owo bi orisun owo-owo. Ni gbigba awon alakoso lowo lati fi oni media fiduciary se (dipo ki o ma se idinamo ise bi idibaje), awon ile-ifowopamo wa ni iseduro tele lori ipinle. Won le sise nikan nitori pe ipinle naa, nitori awon eto ejo abanibi ti agbegbe re, dabobo won kuro ni awon atunse awon etan; ati awon ipinle se be nikan labe ipese ti awon bebe yoo pin pelu re ni awon afikun owo-wiwole ati awon gbese ti a gba lati idibaje ofin. Nibayi, nipa gbigba iyooda ifowopamo owo-owo ida ti owo ipin nikan ipinle naa seda akoko ati ona ti o fesemule ti apo-isowo-ipinle-eke cartel labe awon oniwe-isakoso to gaju.

Ni igba ti awon ifowopamo ile-owo ida-owo kan ti gba aabo aabo kuro ni ipinle, o tele ni pe awon ile-ise isinmi idapo yoo papo awon ile-ifowopamo awon ogorun idamewa. Ko, gege bi Selgin ati White [^25] so, nitori pe won dara ju bii-isowo daradara, sugbon fun idi ti, ni kete ti o ba ti gba osuwon owo laaye, awon bebe ti o se alabapin ninu re maa n sajopo awon bebe ti ko se. Iyen ni, fun idi kanna pe, lehin igbati afefe iselopo ti wa ni idasile kan ti o se apeere irin-ajo ti o ni idibaje yoo se idiyele ohun ti o n se oja ti ko ba je aimo, ati fun idi kanna ti o je ibewe aabo kan pelu agbara-ori agbara, ipinle, awon alaboju idapade laisi ipile agbara. Fi si orisirisi, kii se nigba gbogbo oran ti o dara ti njade jade. Eyi ni idajo nikan niwon igba ti awon eto -ini ikoko je inviolate. Ti won ko ba si, ati awon asoju tabi awon ile-ise ti o ni anfani tele, ti ko ni iyasoto lati awon ofin ti gbogbo agbaye nipa fifomo, gbigbe jade ati gbigbe ohun-ini, lehinna awon wonyi yoo ma dapo awon asoju deede miiran. Ni idi eyi, asise buburu ko jade. Bayi, o se asise patapata lati se itumo ti ilosiwaju isowo ti awon ile-ifowopamo owo-owo kekere bi eri ti o poju agbara ise-aje. Aseyori ti ida kan lori ile-ifowopamo idogo idamewa ko si siwaju sii ni ariyanjiyan oja ju ti aseyori awon alabojuto-ori-owo, awon ipinle, lori awon onisowo ati awon olupin ti ko ni aabo. O je asan lati dabaa, bi Selgin ati White se, pe ifowopamo ile-owo ida ti duro idiyele oja ati ki o duro fun abajade ti awon ayanfe isowo ti isowo. Lehinna, owo-ifowopamo ile-idogo idamewa-ogorun ti ko ni ipamo ati awon onibara wa laaye lati fi owo pamo pelu won dipo awon bebe ida ti won ba fe julo. Tabi yoo tun se jiyan pe oludasile irin ti o ni idoti ti duro idanwo ti oja nitori pe, lehinna, awon onibara je ominira lati ra irin won lati awon onise irin-ajo ti kii se alailegbe, tabi awon ipinle naa ti fi ara won han ni oja nitori, lehinna, awon onibara free lati ra aabo won tun lati awon ajo lai si ori agbara ati agbara ejo?[^26]

Pelupelu, dajudaju owo-ifowopamo ile-isowo idamewa-ogorun-owo je iseduro idaabobo, ipin owo ifowopamo ida, bi Selgin ati White se gba, kii se otito, nitori a le safihan ni soki nihin. Eto ti ile-ifowopamo owo-owo ida-ofe kan yoo je, ni ibamu pelu ilana ero ti Mises ti iseduro, se amona si awon ilosiwaju ti agbegbe ati iseto owo ti o tele. Ile-ifowopamo ile-owo ti owo-iye *qua* idaabobo ti ipinle  ni idibaje yoo yorisi idije idaduro laarin awon ile ifowopamo ti igbeyewo sise  awon ipo isun die si isale. Eyi ni o ni lati mu si awon isoro-ifowopamo, ati awon wonyi yoo lo fun awon ijoba fun iseduro ifowopamo ile-ifowopamo. Ile-ifowopamo ile-ise nlo si sisi bawon die sii, ati si iparun ti owo tita ati gbigba awon owo awon owo orile ede. Ni ikehin, isowo –ifowo agbaye –aarin –ile- ifowopamo figagbaga ni owo fiat eke yoo je ki isowo owo, ati aisowo won yoo lo nipase awon alagbara julo laarin awon ipinle to n gbe fun iseto ipile ijoba kan-aye kan, ile ifowo pamo, ati fiat owo.

Nitorina, ojutu ti Selgin ati White gbekale si iseduro isowo ti o wa, eyiti o je pe, ipile eyi je pe wo ti ko ni wura, je otito iseduro alakoko akoko ti fere gbogbo awon isoro owo isoro ti ode oni. [^27]

[^24]: Rothbard salaye :

::::> Awọn asoju ti ofe idije ni sise eke gba pe eyi ni nikan ni oja ni ise, pe awon oja se iwe kan "beere" fun die sii gbese, ati pe awon aladani ifowopamo, awon kirznerian alakoso isowo, nikan "gbigbon" si iru ibeere be. Daradara, dajudaju, "etan" nigba gbogbo wa fun isiro, ati isowo, lori oja, ati pe awon alakoso "gbigbon" yoo je nigba gbogbo ti o ni itara ati setan lati pese ipese awon nkan wonyi. Sugbon ti a ba sokasi "oja" kii se gege bi ipese awon ohun elo ati awon ise ti o fe, sugbon bi ipese iru awon eru bee *laarin ilana* ti o saja awon eto ohun ini, lehinna a ri aworan ti o yato. ("Ipinle ti Ipinle Orileede Asayan Oro," *Journal of Economistset des Etudes Humines* 6, No. 2, [1995]: 77)

[^25]: Selgin ati White, " In Defense of Fiduciary Media," pp 97-98.

[^26]: Idamu ti o jora je ifarahan Selgin ati White lori ibasepo laarin owo to dara (goolu) ati awon iw ile-ifowopamo. Won n se apejo Hoppe fun wi pe, ni ipo isowo-ofe otito, opolopo awon eniyan yoo lo owo to dara dipo awon iwe ile -ifowopamo (lai se apejuwe idiyele ti Hoppe). "Awon otito," won so pe, "je bibeko" ("Ni Idaabobo ti Awon Fiduciary Media," P. 99). Sibesibe awon otito wonyi-ijasile itan ti owo-ori lori owo otito-je *abajade ti idaabobo ti isaaju ti ilu* pelu awon eto-ini-ara (asefin ti awon ile-ifowopamo ile-owo ida-owo). Bi Ludwig von Mises se akiyesi,

::::> [A] won otito ni pe, ayafi fun awon egbe kekere ti awon onisowo ti o le se iyato laarin awon ifowopamo ati awon ikuna buburu, awon akosile isowo ti ni isaro nigba gbogbo. O je awon iwe ase pataki ti awon ijoba ti fi fun awon bebe ti o ni anfani ti o mu ki awon ifura wonyi deku. (P. 438)
::::> 
::::> Ninu awon [ijoba '] oju ise akoko ti awon bebe ni lati ya owo si isura. Awon oludari owo ni a se akiyesi gege bi awon alakoso fun owo iwe-ase ti ijoba. Bokneti ti o le yipada je nikan ni igbese akoko lori ona ti o wa ni owo-ise ti kii se atunse. Pelu ilosiwaju ti isiro ati eto imulo itonisona awon ero wonyi ti di gbogbo ati pe enikan ko ni bibeere. (P. 442)
::::> 
::::> Awon ijoba ko se itoju lilo awon akosile isowo lati yago fun isoro si awon omode obinrin. Ero won ni lati dinku osuwon iwulo ati lati sii orisun kan ti gbese kirediti si awon ile-ise won. Ni oju won ilosoke ninu iye awon oniroyin fiduciary je ona lati se igbelaruge iranlowo ni. Awon iwe ileifowopamo ko se pataki. Gbogbo awon aseyori aje ti capitalisim yoo ti pari ti won ba ti wa. (* Ise Eda Eniyan: Itoju lori Oro-okowo *, 3rd Rev. [Chicago: Contemporary Books, 1966], P. 447)

:::: Ni ibamu sibe, isesi Mises nipa owo ti o san ni o yato patapata lati Selgin ati White's. Nibayi pe igbehin naa gbagbo pe goolu yoo se –ati ki o ye ki o ye –kuro ni pipin patapata (wo akosile 3 loke), Mises se akiyesi o ni ibeere ti eto eto ti o dara

::::> [W]ura tijo gbodo wa ni awon ohun-ini owo ti gbogbo eniyan. Gbogbo eniyan gbodo ri awon owo iyipada owo goolu, a gbodo lo lati ni awon owo wura ninu awon apo re, lati gba owo wura nigbati o ba sayewo ayewo owo re, ati lati se awon owo wura nigbati o ra ni ile itaja kan. (* Awon ilana ti Owo ati Ike *, pp. 450-51)

[^27]: Lori ibasepo laarin owo ipinle ati ile-ifowopamo ati isowo ti isowo wo Hans-Hermann Hoppe, "Ile-ifowopamo, Awon Orile-ede America, ati Iselu Agbaye," *Atunwo ti Oko-owo Austrian Economy* 4 (1990): 55-87; ati Jorg Guido Hulsmann, "Isowo Ifowopamo ati Isowo Ilu," *Iwe akosile ti Eko Libertarian* 13, no. 1 (1997). Selgin ati White njiyan:

::::> A tun ko ifokanbale naa ... pe *ifigagbaga* awon ifowopamo ti o nfun awon gbese ti o ni atunse le seda awin "kuro ninu afefe ategun." Nipa irisi idiyele, gbogbo awon ifowopamo owo gbodo ni owo nipase owo-ori tabi isiro. Ko si orisun owo ti a le fi ara re bale. Ko si eniti o fi agbara mu lati mu gbese iyipada ti ifigagbaga tabi ifowo awon ipinle re; enikeni le di awon eto lori awon bebe miiran dipo, tabi ni bii ile-ifowopamo. Ile-ifowopamo igbodo Nitorina *lo awon ohun-ini gidi lati se ifamora awon onibara* nipase ipese awon anfani ati ise. Imowi pe ile ifowopamo le fa gbese ... lalai to pinpin ni o wulo nikan pelu awon ebun ti awon omode ti apo ifowopamo, tabi si [eniti o fi oluranlowo ti a fi agbara mu; o ko kan si ifowo kan ni eto ifigagbaga. (P. 94, n. 13)
::::> 
::::> Ni bayi idije yoo lu awon ilosi pada si owo-ori ti a fi owo sinu owo-ifowopamo owo-ipin titi ti awon ile-ise ti o wa ni eti okun nikan ni o ni idiyele deede ti pada. ("Ni Idaabobo ti Awon Fiduciary Media," P. 97)

:::: Nigba ti a ko ni isoro lati gba iyasoto ti a yan nibi laarin idije ati ile ifowopamo asodenikan, ko si okan ti eyi ti o ni eyikeyi lori lori oro ni owo, eyini ni, awon aseyori ti awon anawe laarin awon ipinle ati awon ipin-owo ifowopamo idajo gege bi awon igbimo abule. Fun okan, awon ipinle ni lati dije fun awon onibara (awon olugbe). Nitooto, idije laarin awon ipinle (tabi awon ifowopamo) fun awon onibara nikan wa lati pari pelu idasile ti ipinle kan nikan (tabi ile-ifowopamo). Ati awon idije ti inu-ilu laarin awon ile-ise isinmi-owo je, bi a ti salaye, idiyele laarin ile-ise-ti o ni eto; eyini ni, idije isodenikan (gege bi idije ti ilu-ilu je apeere ti idije isodenikan). Keji ati die se pataki, iyato laarin awon ifowopa mi gagbaga ati awon bii isodenikan  (tabi awon ipinle), ti o nife bi o se le je be, ko ni ipa ni die ninu awon eya-ara ti o wopo gege bi awon ile-ifowopamo Reserve (tabi ipinle). Mimu danilori ati owo-ori ko ni yi iyipada won pada nitori pe won se agbeyewo.

:::: Awon asise le fi han nipa apere. Selgin ati White ti wa ni paraphrased nibi: A tun ko iro ti awon idije ipinle ipinnu awon gbese-ori le seda awon ori lati inu afefe. Nipa iru awon isunawo ti ipinle gbogbo awon inawo gbodo wa ni owo-isowo nipase igungun, jija, tabi ole. Ko si orisun orisun owo ti a le fi ara re bale. Ko si eniti o fi agbara mu lati mu owo-ori eyikeyi ti owo-ori eyikeyi tabi ra awon ipinle re; enikeni le gbe ati san owo-ori si ilu miiran, tabi si ko si ipinle. Ipinle ifigagbaga ni lati Nitorina *lo awon ohun-ini gidi* lati fa awon onibara nipase ipese aabo ati awon ise. Imoye pe ipinle kan le mu awon ori-ori sii po sibe nikan wulo nikan pelu awon ori-owo ti ko ni owo ori ilu kan; ko kan si ipinle ni eto ifigagbaga. Bayi, idije yoo lu awon atunse pada si ori ti a fi sinu awon ipinle titi ti ipinle ti o wa ni agbegbe je nikan ni osuwon deede ti pada.

:::: Ni ibamu si Selgin ati White, o dabi pe o tele awon owo-ori naa (bii owo idibaje) ko ye ki o ka a si isoro titi ti ibudo kan ti o ni aye tuntun kan ti n wole. Soke titi di igba naa, labe awon ipo-ifigagbaga, awon osuwon kii se asoju bii nkan ti o je deede owo-owo.
