## Bawo ni Fiat Owo Se le nse? -or, Awon Devolution ti Owo ati Crediti

Owo Fiat je oro naa fun igbasile pasipaaro kan ti kii se ise oja, onibara, oja ti o nfun, tabi akole si eyikeyi iru oja bee. O je iwe owo ti ko ni idiwon. Ni idakeji, *owo oja* ntokasi si alabode ti pasipaaro ti o je boya oja tabi akole kan pelu re.

Ko si iyemeji pe owo foomu je *see se*. O seese pe o ti se afihan ni igba atijo, ati pe niwon 1971, nigbati awon iyoku ti o je ti wura ti o ti koja julo (awon oja titaja) ti pari, gbogbo awon owo ko ni nkankan bikose awon iwe ti a ko le so.

Ibeere ti a gbodo so ni iwe yi je *bawo* o se le see  owo fiat se nse? Die pataki, isowo owo le dide bi abajade adayeba ti awon ibara enisoro laarin awon eni-kookan ti o nife; tabi, je see se lati safihan re laisi ipinu boya awon ilana ti idajo tabi sise isowo?

A yoo jiyan pe idahun si ibeere ikehin gbodo je odi, ati pe ko si owo foomu kan le waye ni "lailese" tabi "lainidi." Awon ariyanjiyan ti nlo iwe-akoole yii yio je ohun ti o ni imoran ati aifowoyi. Sibesibe, fun otito pe iwe-eko naa ti wa ni jiyan nigbagbogbo, ni ona orisirisi awon idiyele pataki julo ni yoo sofintoto. Ni pato, awọon ariyanjiyan ti * monetarists *, paapa Irving Fisher ati Milton Friedman, ati die ninu awon * Austrian * "awon osise ifowopamo ofe," paapa Lawrence White ati George Selgin, ni isowo ati / tabi iranlowo aje nipase boya apapo tabi iye owo-iye kan owo yoo da.

### Awon orisun  Owo

Eniyan se alabasepo ni aje ajeji (dipo ti o ku ni ipinya ti ara eni) niwon bi o se fe die e sii lori kere si ati pe o lagbara lati mo ise-sise ti o ga julo ti ona pipin ti ise. Kanna itonisona ti o kere ati ti ara eni ni o to lati salaye ifarahan ti a –ati pe nikan nikan owo –oja ati pe nikan, okan ni agbaye –owo isowo. [^ 1] Wiwa awon oja won bi awon ti onra ati awon ti o ta oja ihamo si awon ifarahan ilopo meji (A fe ohun ti B ati B fe ohun ti A ni), eni kookan le tun ni isowo ti ara re siwaju sii o si ni anfani die sii lati awon anfani ti pipin ti isise ti o ba fe lati gba ko nikan awon oja ti o wulo ni pasipaaro, sugbon awon oja pelu ipele ti o ga ju ti isowo lo ju awon ti o teriba lo. Fun paapaa ti won ko ba ni ifarahan taara si olukopa kan, nini awon oja ti o niise die sii ti o tumo si nipase oro pe iru awon oja le ni awon isoro siwaju sii fun awon miiran, awon oja ti o wulo ni awon isiparo nigbamii, ati nihinyi ti oluwa won ti sunmo lati de opin ipinnu ti ko le seese nipase isowo pasipaaro.

Ti idojuko nikan nipa anfani ara eni ati ti o da lori akiyesi pe awon oja ti o taara tato ni awon orisirisi awon isowo, die ninu awon eniyan bere lati beere oja kan pato kii se fun ara won sugbon nitori pe o lo won gege bi alabose isowo. Nipa fifi ohun titun si ohun elo ti o wa tele (isowo) fun awon nkan wonyi, isowo won je siwaju sii. Nipa imoran won nipa otito yii, awon alabasepo ti o ni awon alabasepo miiran n yan awon oja kanna fun apamo won ti, bi o se je ti ara won lati yan iru awon ohun elo gege bi aworan ti pasipaaro ti awon ti nsise tele fun idi kanna. Ni ibere, opolopo awon oja le je eletan gege bi aworan ti pasipaaro. Sibesibe, niwon a beere pe o dara kan gegebi alabose pasipaaro-kuku ju fun agbara tabi awon ise-sise-lati dero awon iseduro iwaju ti awon ohun elo ti o taara (ie, lati se iranlowo fun okan lati ra poku) ati ni nigbakan naa se opo oja ti o ta ni Awon oja ati awon ise ti o wulo to dara julo (tumo si, iranlowo kan ta die sii julo), die sii ni oja ti a lo gege bi alabode pasipaaro, didara julo yoo se ise re. Nitori pe alabasepo kookan ni isafihan feran iseduro ti oja die sii ati, ni opin, isedede oja ti o seese oja ti o seese ti o je ti oja ti o kere tabi ti kii se deede,

> yoo je ifarahan ti ko ni idi fun oja ti o kere julo ti awon irin ti awon oja ti a lo gege bi ti pasipaaro lati je okan nipase okan ti a ko titi di opin nikan ni oja kan wa, ti o je ise agbaye gege bi alaroja; ninu oro, owo. [^2]

Pelu eyi, ati itan pelu idasile iwon goolu ti ilu okeere ni odun karundinlogun (titi di odun 1914), opin ti o fe nipase eyikeyi alabase ti alabasepo kan fun ti pasipaaro ti pari patapata. Pelu awon iye owo ti gbogbo awon onibara ati awon olu-ilu ti a fi han nipa awon ohun elo kan, ibere ati ipese le se ipa lori ipele agbaye, iseduro nipase ailewu ti ilopo meji ti o fe. Nitori idiwo gbogbo re, sise isiro ni awon iru owo bee ni awon ifihan pipe julo ati pipe ti awon owo-aaya akoko anfani. Ni akoko kanna, pelu okan owo ni gbogbo agbaye ni lilo-kuku ju opolopo awon ti o se iyipada ti o ni opin-awon inawo awon alabasepo ti awon onibara (ti awon ohun elo ti o saseja) lori awon ohun idaniloju ti o wulo fun aworan ti pasipaaro je isowo ti o dara; ati pelu awon inawo lori awon iwulo ti ko wulo fun isowo, awon oro gidi (oro ni apere ti awon oja ti o selopo ati awon oja onibara) ti wa ni isapeye.

Gege bi asa ti o pe –Spanish-French-Austrian-American –ti eko ti isowo, [^3] ise ti isaju owo –ti o waye lati inu aidaniloju –je pe ti alabode * pasipaaro *. Owo * gbodo * farahan bi owo * oja nitori ohun le see beere bi alabode isowo nikan ti o ba ni ibeere ti isawari tele (nitooto, o ni lati je oja ti o ni agbara oja pataki), ati idije laarin awon owo * media * pasipaaro ti ko daadaa nyo risi ifarahan ti jiji si owo * nikan * -ase julo ti o ni roorun ati iseduro oja ti a gba.

Ni imoiye eyi, opolopo awon imoran ti iseduro owo ti wa ni lesekese han bi asise tabi aibuku.

Kini nipa imoran ti owo-owo isanwo kan? Se awon apere (agbon) ti awon oja tabi awon oye ti o wa nibe ni owo? [^4] Ko si, nitori awon ami-ori ti awon oja ti o yato si je nipa itoto ti o rorun ju iwon lopolopo ju iwon ti o rorun julo ninu awon eya ara ero re, ati awon agbon oja to wa ni deede * unsuited * to se ise ti alabode pasipaaro kan (ati pe ko si ohun ijamba kankan ko si apeere itan fun iru owo be tele).

Kini nipa iforoworo-Friedmanite ti larowoto "awon orile-ede" tabi "agbegbe ti o dara julo"? [^5] O gbodo wa ni bi aipe, ayafi bi igbese alabode ni idagbasoke owo-ilu kan. Ni iseduro ni ona, eto isowo ti o ni eto ti isagbepo awon isowo pasipaaro isowo je sisise ti isowo, ti a fi sinu isoro ti o nilo ilopo meji ti o fe ki awon iyipada le waye. Aye pipe ti iru eto bee je aise-ara ti idi pataki ti owo: isaro pasipaaro (dipo sise ti o nira sii) ati ti sisun oja kan (dipo ihamo fun). Ko si die sii "ti o dara ju" –Ibile, agbegbe, orile-ede tabi opo-owo tabi agbegbe awon agbegbe ju "awon isowo ti o dara julo". Dipo, bi igba ti o se pe awon oloro die si kere si ati labe awon ipo ti aidaniloju, gege bi " ti o dara julo "agbegbe isowo ni gbogbo oja agbaye, be nikan" owo "ti o dara julo" owo ni owo kan ati "isowo" ti o dara julo "agbegbe gbogbo agbaiye.

Kini nipa ero naa, ti o je pataki si ero ti awon onibara lati Irving Fisher, pe owo je "idiwon iye" ati iro ti isokan "iseduro?" [^6] O je apere ti iponju ati iro. Ni akoko, lakoko ti o wa idi kan, idi kan fun awon olukopa ti nfe lati gba ti pasipaaro, ko si idi, idi tabi nilo ni a le rii fun fe lati ni iwon iye. Ise ati pasipaaro je afihan ti * awon ayanfe *-asa eniyan ni oye ohun ti o gba die sii ju ohun ti o fi ara re sile -* ko * ti idanimo tabi iduro. Ko si eniti o nilo lati ni iye owo. O se alaye ni idiyele idi ti awon olukopa yoo lo awon nomba alaini –lati ka-ati se awon ohun elo wiwon-lati wiwon aaye, iwuwo, ibi-ati akoko: Ni aye ti idiyele iye to, eyi ti o tumo si le nikan gbe awon ipa ti o ni opin, kika ati wiwon ni awon saaju fun ise aseyori. Sugbon ohun ti imoran tabi oro-aje ti nilo le wa nibe fun iwon *iye*?

IKeji, se iseto awon isoro wonyi ni apakan fun akoko kan ati pe o je pe owo gangan ni iye owo (gege bi owo ti a san fun o dara je osuwon kadara ti iye rere yii) ni ona kanna gege bi ipo alakoso, awon abajade isoro miiran ti ko ni idaniloju. Nigbana ni ibeere naa waye "kini iye ti owo iye yii?" Nitooto o gbodo ni iye gege bi olori kan gbodo ni iye, bibeko ti ko si ọkan yoo fe lati ya okan. Sibe o yoo han gbangba lati dahun pe iye kan ti owo –owo dollar kan –je ọkan. Ọkan kini? Iru esi yii yoo je alaiseye bi idahun ibeere kan nipa iye ti igbadun kan nipa siso "agbala kan." A ko le se afihan iye owo odiwon ni awon ona ti odiwon yii. Kaka bee, * iye owo re ni a gbodo fi han ni awon oro ti o je iwuwon: O dara lati ni awon nomba ati awon isiro gigun tabi igbonwon ju pe ki o ni awọon ona kika ni akoko okan. Bakannaa o dara julo ti o ba je pe, nitori ipilese ti pasipaaro kan, okan le ni anfani si awon nomba ni isiro ti okan, dipo ki o ni igbekele nikan lori ilana iseduro, gege bi yoo je idiyele ni oro isowo. Sugbon o soro lati safihan ni awon gbolohun oro * bi o Elo * die niyelori awon ilana isaaju ti a se ni afiwe pelu igbehin. Awon idajo nikan see se. O je gbogan ni ori yii, lehinna, pe o ye ki a so pe awon eto –ipile –nomba, ti o feran-je pataki ju awon oputa lo ati iye ni a ka si ohun ti ko ni irisi, ti o ko ni idibaje.

Pelupelu, ti o je otito ise ti owo lati sise bi iwon iye kan, o ye ki o ni idiyele idi ti idiwo fun iru nkan bee ye ki o po ju ona okan lo ni gbogbo igba. Ipese fun awon olori, awon irejẹ, ati awon clocks, fun apeere, ti ju okan lo fun eniyan nikan nitori iyato ti o wa ni ibi (owo) tabi awon idiwo ti fifo tabi asise won. Yato si eyi, ni eyikeyi aaye ti a fun ni akoko ati aaye, ko si okan yoo fe lati mu ohun elo to ju iwon lo ni idaniloju didara, nitori aseyomo * ohun-elo wiwon kan le mu * gbogbo awon ise wiwon ti o le ṣe. Ero irinwo keji ti yoo je asan.

Eketa, ni eyikeyi idiyele, ohunkohun ti * aisedeede ti ofin * le je, owo je * dara *. Sibe ti o ba je dara, lehinna o subu labe ofin ti ibiti o wulo, ati ofin yii * ntako eyikeyi imoran ti idurosinsin –tabi ti o wulo nigbagbogbo. Ofin naa tele lati imoran pe olukopa gbogbo, ni akoko eyikeyi ni akoko, se ni ibamu pelu ipinnu ara re ati yan lati se ohun ti o nireti-ni otito tabi asise-lati se itelorun ju ti ko kere, ati pe ni sise bee o gbodo nilo awon ipinnu iye to poju (opin) ti awon oja ti o ni eto ti o dara  gegebi, ati pe, nipa fifiranse, o gbodo je agbara lati mo awon afikun-apakan ati awon iyasoto si ati lati ipese awon ona re. Lati ipilese otito ti ko ni idiyele, o tele pe oludari kan nigbagbogbo fe ipese nla kan ti o dara julo lori die kere (o se ipolowo ibiti o ti tobi ju ti o dara ju ti iwon ti o kere ju lo) pe eyikeyi afikun si ipese ti o dara nipase iyewu afikun-ti iwon-iwon eyikeyi ti osere kan nwo ki o si se iyato bi o se ye-yoo wa ni ipo kekere (ti o kere julo kere ju) ju gbogbo eya kanna ti o dara julo * tele * ninu okan ohun ini, nitori a le lo oojo nikan gege bi ona fun yokuro ti ailera kan ti a se ye pe o rorun ju amojuto ju okan ti o rorun julo lo * to ba* niyi * ni idunnu nipase iwon kanna ti o dara yii. Ni gbolohun miran, ibiti o ti lo fun eya-ara ti a fi funni ti ilokuro ti o dara tabi awon ilosiwaju bi ipese iru awon isiro bee je ilosiwaju tabi dinku. Iyipada kookan ninu ipese ti o dara nitorina nyorisi iyipada ninu isoogun ti iselopo ti o dara yii. Iyipada eyikeyi ninu ipese ti o dara A, bi a ti se akiyesi nipase osere X kan, o ni yorisi imo X * ti A. X se asopo ni ipo-ori * ototo si A bayi. Nitorina, wiwa fun idurosinsin tabi ijerisi ti o se deede-je dara julo je eyiti o han gbangba lati inu ibere, lori aaye kan pelu fe lati se agbelebu asomo, fun gbogbo ise je pasipaaro, ati gbogbo awon pasipaaro se iyipada awon ipese die ninu awon ti o dara. Boya awon abajade ni idinku ti ipese ti o dara (bii ninu agbara mimu), tabi o nyorisi idinku ti okan ati igbesoke ti elomiiran (gegebi isiro tabi pasipaaro interpersonal). Ni boya idiyele, bi awon ohun elo ti n yipada ni ipa eyikeyi igbese, be naa awon iye ti awon oja ti o ni nkan. Lati sise ni lati se ipinnu * paaro* iye awon oja. Nitorina, owo-owo ti o ni ireje –owo ti o niyeti tabi ohun miiran –gbodo ni a ka bi aise-sise tabi ise-sise ti eko.

Finally, as regards the idea of a money—a dollar—of constant purchasing power, there is the fundamental problem that the purchasing power of money *cannot be measured* and that the construction of price indices—any index—is scientifically arbitrary. (What goods are to be included? What relative weight should be attached to each of them? What about the problem that individual actors value the same things differently and are concerned about different commodity baskets, or that the same individual evaluates the same basket differently at different times? What is one to do with changes in the quality of goods or with entirely new products?)[^7] Moreover, what is so great about “stable” purchasing power anyway (however that term maybe arbitrarily defined)? To be sure, it is obviously preferable to have a “stable” money rather than an “inflationary” one. Yet surely a money whose purchasing power per unit *increased*—“deflationary” money—would be preferable to a “stable” one.

What about the thesis that in the absence of any legal restrictions money—non-interest-bearing cash—would be completely replaced by interest-bearing securities?[^8] Such displacement is conceivable only in equilibrium, where there is no uncertainty and hence no one could gain any satisfaction from being prepared for future contingencies as these are per assumption ruled out of existence. Under the omnipresent human condition of uncertainty, however, even if all legal restrictions on free entry were removed, a demand for non-interest-bearing cash—as distinct from a demand for equity or debt claims (stocks, bonds or mutual fund shares)—would necessarily remain in effect, for whatever the specific nature of these claims may be, they represent titles to *producer* goods, otherwise they *cannot* yield interest. Yet even the most easily convertible production factor must be less salable than the most salable one of its final products, and hence, even the most liquid security can never perform the same service of preparing its owner for future contingencies as can be provided by the most marketable *final* non-interest-bearing product: money. All of this could be different only if it were assumed—as Wallace in accordance with the Chicago School’s egalitarian predispositions tacitly does—that all goods are equally marketable. Then, by definition there is no difference between the salability of cash and securities. However, then all goods must be assumed to be identical to each other, and if this were the case neither division of labor nor markets would exist.

[^1]: See on the following, in particular Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, in Carl Menger, *Gesammelte Werke,* F.A. Hayek, ed. (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4; Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (Irvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Human Action: A Treatise on Economics* (Chicago: Regnery, 1966).

[^2]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 32–33.

[^3]: See Murray N. Rothbard, “New Light on the Prehistory of the Austrian School,” in *The Foundations of Modern Austrian Economics*, Edwin G. Dolan, ed. (Kansas City: Sheed and Ward, 1976); Joseph T. Salerno, “Two Traditions in Modern Monetary Theory,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 2, nos. 2–3 (1991).

[^4]: On commodity reserve proposals see Benjamin Graham, *Storage and Stability* (New York: McGraw Hill, 1937); Frank D. Graham, *Social Goals and Economic Institutions* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1942); also F.A. Hayek, “A Commodity Reserve Currency,” *Economic Journal* 210 (1943); Milton Friedman, “Commodity-Reserve Currency,” *Journal of Political Economy* (1951).

[^5]: See Milton Friedman, “The Case for Flexible Exchange Rates,” in Friedman, *Essays in Positive Economics* (Chicago: University of Chicago Press, 1953); idem, *A Program for Monetary Stability* (New York: Fordham University Press, 1959); also *Policy Implications of Trade and Currency Zones: A Symposium* (Kansas City: Federal Reserve Bank of Kansas City, 1991).

[^6]: See Irving Fisher, *The Purchasing Power of Money* (New York: Augustus M. Kelley, 1963); idem, *Stabilizing the Dollar* (New York: Macmillan, 1920); idem, *The Money Illusion* (New York: Adelphi, 1929); Milton Friedman, “A Monetary and Fiscal Framework for Economic Stability,” *American Economic Review* 38 (1948).

[^7]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 187–94; idem, *Human Action*, pp. 219–23.

[^8]: See Neil Wallace, “A Legal Restrictions Theory of the Demand for ‘Money’,” *Federal Reserve Bank of Minneapolis Quarterly Review* (1983); Eugene Fama, “Financial Intermediation and Price Level Control,” *Journal of Monetary Economics* 9, no. 1 (1983); for a critique see Lawrence White, “Accounting for Non-Interest-Bearing Currency” *Journal of Money, Credit, and Banking* 19, no. 4 (1987).
