###

Ni gbogbo a ti fi han pe eto ti idasile akoko nipase awon sise je ibamu pelu ati pe apere awon oro ti awon eda-oro ti o je dandan ti o je dandan fun iseduro ariyanjiyan. Ni aise-gangan, dajudaju, o tun ti fihan pe eyikeyi ofin ti o sọ awon eto orisirisi ko le je lare. Ṣaaju ki o to tite sii alaye die sii, tile, ti * idi ti * o je pe eyikeyi ti o yato si asa je alaigboran, ijiroro kan ti o ye ki o safo die imole die sii lori pataki ti awon ipinnu ti ofin libertariani ti ohun-ini, awon alaye die nipa ohun ti je ati ohun ti a ko so nipa se iyasoto awon iwon afeyinti yii gegebi o ti je lare ni ibere.

Ni sise ariyanjiyan yii, ọkan yoo ko ni lati beere pe o ti gba "ye" lati inu "je". Ni otito, okan le gba alabapin si gbogbo igba ti o gbagbo pe gulfu laarin "ye" ati "je" je eyiti ko ni idiwon. [[26] Kaka bee, ti o se ipinnu awon ipinnu ti ofin libertariani ti ohun-ini ni ona yii je asotele oro. O ko tun tele lati se afihan ti asa onisiriti bi "ite" tabi "o kan" pe okan ye lati se gege bi o ti se, ju eyi ti o tele lati ero ti ijerisi tabi otito ti o ye ki o ma gbiyanju fun o. Lati so pe o kan tun ko ni idiyele awon seese ti awọn eniyan ti o nro tabi paapaa se atunse awon ofin ti ko ni ibamu pelu opo yii. Gegebi oro ti o daju, ipo naa pelu pelu awon asa je iru kanna si pe ni awon ipele miiran ti ijinle sayensi. Ni otito, fun apeere, pe awon oro igbaniloju kan wa ni idalare tabi ti o ni eto ati pe awon miiran ko ni itumo pe gbogbo eniyan nikan ni o se idabobo ohun kan, awon gbolohun eto. Ni ilodi si, awon eniyan le jẹ asise, paapaa ni ifarahan. sugbon iyato laarin ohun to se pataki ati ipinnu, laarin otito ati eke, ko padanu eyikeyi pataki nitori eyi. Dipo, awon eniyan ti yoo se be yoo wa ni koko bi boya aisofun tabi imomose dubule. Ọran naa je iru pelu pelu awon asa. Dajudaju awon eniyan kan wa, opolopo ninu won, ti ko se ikede tabi mu lagabara awon asa ti a le se gege bi o wulo gegebi itumo idalare ti mo ti fi fun ni oke. Sibesibe, iyatọ laarin awon ilana ododo ati awọn ti kii ṣe iyastifiable ko ni itupalẹ nitori eyi, gegebi pe laarin ọrọ alaye ati ipinnu ko ni idibajẹ nitori pe awọn eniyan ti ko ni imọ tabi awọn eniyan eke. Kanga, ati gẹgẹbi, awọn eniyan ti yoo ṣe iyipada ati mu awon iru iru awọn ti o yatọ, awon asa aisedede yoo tun wa ni alaimo tabi alaisedeede, gegebi okan ti so fun won pe awon imoran tabi awon imudaniloju won miiran ko le je eyiti o le to ni ariyanjiyan. Yoo si jẹ idalare die sii fun sise bẹ ninu ọrọ oran ju ti o jẹ ti o ni agbara, nitori pe iwulo awọn imudaniloju odaran ati ti ilana ti iṣaju atilẹba nipasẹ iṣẹ gẹgẹbi awọn iṣeduro ti o yẹ ṣe pataki ni a gbọdọ kà si bi o ti jẹ diẹ sii ju eyikeyi iru awọn otitọ tabi awọn ọrọ otitọ. Fun ohun ti o wulo tabi otitọ gbọdọ wa ni asọye gẹgẹbi eyi ti gbogbo eniyan ṣe-ṣiṣegẹgẹ gẹgẹbi ofin yii-le ṣee gba. Bi mo ti ṣe afihan nikan, o kere gbigba gbigba ofin ti awọn ofin wọnyi jẹ pataki ti o yẹ fun ṣiṣe lati ni laaye ati jiyan rara.

[^26]: ]: Lori iṣoro ti o nbọ "yẹ" lati "jẹ" wo W.D. Hudson, ed., * Ibeere Is-Ought * (London: Macmillan 1969).

Kilode ti o jẹ pe awọn imọ-ini imọran miiran ti kii ṣe ti ara ilu ṣe kuna lati jẹ olododo? Ni akọkọ, o yẹ ki o ṣe akiyesi, bi yoo ti farahan ni ṣoki, pe gbogbo awọn iyatọ ti o ṣe deede si libertarianismi ati ọpọlọpọ awọn ti iṣeduro dabaa iwa-ilana awọn alailẹgbẹ yoo ko paapaa kọkọ akọkọ idanimọ aye-ofin ati pe yoo kuna fun otitọ yii nikan! Gbogbo awọn ẹya wọnyi ni awọn ilana laarin awọn ilana ofin ti o ni fọọmu naa, "diẹ ninu awọn eniyan ṣe, ati diẹ ninu awọn eniyan ko". Sibẹsibẹ, iru awọn ofin ti o ṣafihan awọn ẹtọ oriṣiriṣi tabi awọn ipinnu fun awọn oriṣiriṣi oriṣi awọn eniyan ko ni anfani lati gba ọpẹ gẹgẹbi otitọ nipasẹ gbogbo alabaṣepọ ti o ṣeeṣe ni ariyanjiyan fun awọn idi idiwọ. Ayafi ti iyatọ ti a ṣe laarin awọn oriṣiriṣi awọn kilasi ti eniyan n ṣẹlẹ lati jẹ iru pe o jẹ itẹwọgba fun ẹgbẹ mejeeji gẹgẹbi a ti gbekalẹ ni iru awọn ohun, awọn iru ofin bẹẹ kii ṣe itẹwọgbà nitoripe wọn yoo jẹ pe ẹgbẹ kan ni a fun awọn ẹtọ ni ofin laibikita fun isopọmọ awọn ẹtan lodi si ẹgbẹ miiran. Diẹ ninu awọn eniyan, boya awọn ti a gba laaye lati ṣe nkan kan tabi awọn ti kii ṣe, kii yoo ni anfani lati gba pe awọn wọnyi ni awọn ofin ti o dara. [27] Niwon ọpọlọpọ awọn imọran ti o yatọ si, bi a ti ṣe tabi ti waasu, ni lati gbẹkẹle imuduro ti awọn ofin bii "diẹ ninu awọn eniyan ni ọranyan lati san owo-ori, awọn elomiran ni ẹtọ lati jẹ wọn run," tabi "diẹ ninu awọn eniyan mọ ohun ti o dara fun ọ ati pe a gba ọ laaye lati ṣe iranlọwọ fun ọ lati gba awọn ibukun wọnyi ti o jasi paapaa bi o ko ba wa n wọn, ṣugbọn a ko gba ọ laaye lati mọ ohun ti o dara fun wọn ati ki o ṣe iranlọwọ fun wọn gẹgẹbi, "tabi" diẹ ninu awọn eniyan ni ẹtọ lati pinnu ẹniti o ni nkan pupọ ati ti o kere pupọ, ati pe awọn miran ni agbara lati gba eyi, "Tabi paapaa diẹ sii kedere," ile-iṣẹ kọmputa gbọdọ sanwo lati ṣe alabapin fun awọn agbe, awọn alagbaṣe fun alainiṣẹ, awọn ti kii ṣe awọn ọmọ wẹwẹ fun awọn ti awọn ọmọde, "tabi idakeji. Gbogbo wọn ni a le sọ silẹ bi awọn ariyanjiyan to ṣe pataki si ẹtọ ti jijẹmọ ti o wulo ti iwuwasi ohun-ini deede, nitori gbogbo wọn fihan nipa ifarahan wọn pe wọn ko ṣe igbasilẹ.

[^27]: Wo Rothbard, * Ethics of Liberty * , p. 45.

Kini o jẹ aṣiṣe pẹlu aṣa ti kii ṣe alailẹgbẹ ti o ba ni ipinnu ati pe o jẹ otitọ kan ti a ṣe agbekalẹ ti o ni awọn ilana ti o jẹ iyasọtọ ti o ni irufẹ "iru eniyan ti a gba laaye" tabi "gbogbo eniyan le ṣe?" Bakannaa ifasilẹ iru awọn igbero bẹẹ ko le ni ireti lati fihan-kii ṣe nitori awọn idi idiwọ ṣugbọn nitori awọn alaye ti ara wọn. Nitootọ, nigba ti awọn iyipada ti a le daadaa ni rọọrun bi o ṣe le ṣafihan si ẹtọ wọn si iwa-ipa ti o rọrun ni awọn ipo ti o rọrun ni o le ṣe, awọn ohun elo ti awọn ẹya ti o ni imọran julọ ti yoo kọja idanwo gbogbo-ẹya yoo jẹri fun awọn ohun elo ti o jẹ ewu: ani ti o ba gbiyanju si, wọn ko le ṣe idasilẹ rara.

Awọn alaye ti o ni ibatan meji ni iyasọtọ ti ẹtọ libertariani pẹlu o kere ju ọkan ninu eyiti eyikeyi ilana iyatọ wa sinu ija. Gẹgẹbi ofin oníṣọkan libertariani, iṣaaju iru alaye bẹ ni pe ifuniyan ni a pe bi ohun idaniloju ti ẹtọ ti ara-ẹni ti awọn ohun ini eniyan miiran. [28] Awọn igbiyanju igbadun lati wa ni pato gẹgẹbi idaniloju * iye * tabi * Imọ-ọkàn ti ara ẹni * ti awọn ohun ini miiran. Conservatismu, fun apeere, ni ifojusi lati ṣetọju pinpin pinpin ọrọ ati awọn iṣiro ati igbiyanju lati mu awọn ipa ti o le yi ipo ti o wa labẹ iṣakoso pada nipasẹ awọn iṣakoso owo, awọn ilana, ati awọn iṣakoso ihuwasi. O han ni, lati le ṣe awọn ẹtọ ohun ini si iye ti awọn ohun gbọdọ wa ni eyiti o tọ, ati idaniloju awọn iṣiro, * mutatis mutandis *, yoo jẹ ti a pe ni aginju ti ko ni idiyele. Ko ṣe nikan ni igbasilẹ nlo idaniloju ohun-ini ati ijigbọn; iyọọda awujọpọja tun ṣe, ju. Awọn ẹtọ ohun-ini si awọn iṣiro gbọdọ wa ni ẹtọ bi o ṣe jẹ pe alagbọọjọṣepọ ti o ṣe iyatọ laarin mi gba, fun apẹẹrẹ, lati beere fun bibẹrẹ lati awọn eniyan ti awọn ayidayida tabi awọn anfani ko ni ipa lori mi. Bakan naa ni otitọ nigbati a beere fun idaniloju fun ipalara imọ-ọrọ, tabi "iwa-ipa ipilẹ." [29] Lati le ni ibere fun iru bibẹrẹ, ohun ti ọkan gbọdọ ti ṣe, eyun ni ipa awọn anfani mi, ododo mi, tabi mi Ifarabalẹ ti ohun ti o jẹri fun mi, yoo ni lati ṣe ayipada bi iwa ibinu kan.

[^28]: Lori pataki ti itumọ ti ifinilẹra bi ifinikan ti ara ni tun wo Rothbard, ibid., chaps. 8-9; ara, "Ofin, Awọn ẹtọ ohun ini ati ikolu ti air," * Cato Journal * (Orisun omi, 1982).

[^29]: Lori ero ti iwa-ipa ipilẹ ti o ni iyatọ lati iwa-ipa ti ara ṣe wo Dieter Senghass, ed., * Imperialismus und strukturelle Gewalt * (Frankfurt / M .: Suhrkamp, 1972). Ifọrọwọrọ ti itọka ifunibini bi idaniloju ti awọn iye * ohun-ini * tun nṣe awọn ilana ti idajọ ti John Rawls ati Robert Nozick, ṣugbọn o yatọ si awọn onkọwe meji wọnyi ti o farahan lati wa si ọpọlọpọ awọn onimọran. Fun bawo ni Rawls ṣe le ronu pe o jẹ iyato-ọrọ-iyatọ ("Awọn alaiṣe Awujọ ati aje ni a gbọdọ ṣe idaduro ki wọn le ni ireti pe o wa fun gbogbo eniyan-pẹlu awọn ti o kere julọ-anfani tabi anfani," John Rawls, * A Igbimọ ti Idajọ * [Cambridge, Mass.: Harvard University Press 1971], pp. 60-83, 75ff.), Bi a ti da lare ayafi ti o ba gbagbo pe pe nipa fifun ọrọ ọlọrọ rẹ eniyan alagbere ti ṣe ipalara kan, ati pe o kere julọ ọkan lẹhinna ni ẹtọ ti o ni ẹtọ si ẹni ti o ni alaafia nikan nitori ipo ipo ti ogbo ti tẹlẹ ni awọn ofin ti iye ti ṣodi silẹ ?! Ati bawo ni Robert Nozick ṣe le beere pe o ni idalare fun "aṣoju aabo" fun awọn oludije ibajẹ, laibikita ohun ti awọn iṣẹ wọn yoo ti jẹ? (Robert Nozick, * Anarchy, Ipinle, ati Utopia * [New York: Basic Books, 1974], pp 55f.) Tabi bi o ṣe le gbagbọ pe o jẹ atunṣe ti o tọ si abirun ti a npe ni iṣiro ti kii ṣe atunṣe, ie, iyipada ibi ti ọkan keta yoo dara ju bi ẹnikeji ko ba wa ni gbogbo tabi o kere ju ohunkohun ti o ṣe pẹlu rẹ (bii, fun apẹẹrẹ, ninu ọran dudumaili ati dudumaili), laibikita boya paṣipaarọ bẹ bẹ bii ti ara ipanilara eyikeyi iru (ibid., pp. 83-86) ayafi ti o ba ro pe ẹtọ lati ni iduroṣinṣin ti awọn ohun-ini ohun ini (dipo iwa-ara rẹ) ti o wa laaye? Fun idaniloju iparun ti Nozick ká yii ni pato ri Rothbard, * Ethics of Liberty *, chap. 29; lori ipilẹ Iyatọ ti aṣeyọri ti aṣeyọri, ti a ti ṣiṣẹ nipasẹ Rawls ati Nozick, idem, * Lati Atunkọ IwUlO ati Aṣayan Iṣowo * (New York: Centre for Studies of Libertarian, Occasional Paper Series, No. 3, 1977).

Eṣe ti eyi agutan ti daabobo iye ti ohun ini lai ṣe idiyele? Akọkọ, lakoko ti gbogbo eniyan, o kere ju ni opo, le ni iṣakoso pupọ lori boya tabi awọn iṣe rẹ fa awọn ẹya ara * ti ara ti ohun kan lati yipada ati nibi tun le ni iṣakoso kikun lori boya awọn iṣẹ naa jẹ eyiti o tọ, ko ṣakoso boya tabi kii ṣe awọn ohun kan ti o ni ipa lori * iye * ti ohun ini ẹni miiran ko ni isinmi pẹlu ẹni ti o ni osere ṣugbọn dipo pẹlu awọn eniyan miiran ati awọn iṣiro ero wọn. Bayi, ko si ẹniti o le pinnu * ex ante * ti awọn iwa rẹ ba jẹ oṣiṣẹ bi o ti yẹ tabi ti ko ni idiyele. Ẹnikan yoo ni akọkọ lati beere gbogbo eniyan lati beere lati rii daju pe awọn ipinnu iṣiro ti ẹnikan ko ni yi iyipada awọn eniyan pada nipa ohun ini tirẹ. Paapaa lẹhinna ko si ẹnikan ti o le ṣe titi ti adehun gbogbo eniyan yoo fi gba ẹni ti o yẹ ki o ṣe ohun ti pẹlu, ati ni akoko wo ni akoko. O han ni, nitori gbogbo awọn iṣoro ti o wulo, gbogbo eniyan yoo ti kú pẹ to si ko si ẹniti o le jiyan rara, daradara ṣaaju ki o to le ṣe adehun. [30] Paapa diẹ sii siwaju sii, ipo yii nipa ohun ini ati ijigbọn ko le ni iṣere ni jiyan * nitori pe jiyàn ni imọran eyikeyi iwuwasi tumọ si pe o wa ni ariyanjiyan lori lilo awọn diẹ ninu awọn ohun elo; bibẹkọ, nibẹ yoo jẹ kii ṣe pataki fun fanfa. Sibẹsibẹ, lati le jiyan pe o wa ọna kan lati iru ijapa bẹẹ o gbọdọ wa ni idaniloju pe awọn iṣẹ gbọdọ wa ni laaye * ṣaaju * si adehun gangan tabi idaniloju nitori pe ti wọn ko ba jẹ, ọkan ko le jiyan bẹ bẹ. Sibẹ ti ẹnikan ba le ṣe eyi, ati pe bi o ti wa bi ipo iṣaro ariyanjiyan ipo ti o wa labẹ isọdọtun gbọdọ ro pe ọkan le, lẹhinna eyi ṣee ṣe nikan nitori idiwọn * awọn ipinnu * awọn aala ti awọn ohun-ini ti ẹnikẹni le mọ bi iru rẹ lori ara rẹ laisi nini lati gba akọkọ pẹlu ẹnikẹni miiran pẹlu ọwọ awọn eto ati awọn iṣiro rẹ. Iru ofin ti o ni aabo ti o niyeye pẹlu, paapaa ohun ti o sọ, gbọdọ jẹ otitọ ni idaniloju ipilẹ awọn ohun-ini ohun ini ju ti awọn ipinlẹ ti a pinnu nipasẹ awọn iṣiro ero-ara-ẹni, ti o ba jẹ pe ki o le ni awọn eniyan ti o kù ti o le ṣe awọn igbero ti iṣe ti ara.

[^30]: Wo tun Rothbard, * Awọn Ethics of Liberty *, p. 46.

Ẹkọ ti daabobo iye ju ti iduroṣinṣin ti ara tun kuna fun idi ti o nii ṣe. Lai ṣe afihan, iye ọkan kan, fun apẹẹrẹ lori iṣẹ tabi ọja igbeyawo, le jẹ ati paapaa ni ipa nipasẹ iwa-ara ti ara ẹni tabi ijinlẹ ti iduroṣinṣin ti ara. Bayi, ti o ba fẹ pe awọn ohun-ini ti a ni idaabobo, ọkan yoo ni lati jẹ ki aginira ti ara lodi si awọn eniyan. Sibẹsibẹ, kii ṣe nitori otitọ ni pe awọn ẹkun eniyan kan-ti o jẹ awọn aala ti ohun ini eniyan ni ara rẹ gẹgẹbi ašẹ ti iṣakoso iyasọtọ ti a ko gba laaye pe elomiran ko le kọja ayafi ti o ba fẹ lati di alagidi-jẹ * Awọn aala ti ara * (iyatọ ti a le ni idaniloju, ati pe kii ṣe awọn iyipo ti o ni ẹtọ nikan) pe gbogbo eniyan le gbagbọ lori ohunkohun ti ominira (ati adehun tumọ si adehun laarin awọn ipinnu ipinnu ipinnu ominira!). Nikan nitori awọn aala ti a dabobo ti awọn ohun ini jẹ ohun to ṣe (pe, ti o wa titi ati ti o ṣe idiwọn bi ti o wa titi ṣaaju eyikeyi adehun aṣa), le wa ariyanjiyan ati o ṣee ṣe adehun ti ati laarin awọn ipinnu ipinnu ominira. Ko si ẹni ti o le jiyan ni imọran ti eto ohun-ini ti o ṣalaye awọn aala ti ohun-ini ni ero-ọrọ, awọn ọrọ iṣiro nitori pe ki o le sọ bẹ o tumọ pe, ni idakeji ohun ti iwe yii sọ, ọkan gbọdọ jẹ otitọ aifọwọyi ara ẹni sọ pe.

The situation is no less dire for alternative ethical proposals when one turns to the second essential specification of the rulings of the libertarian theory of property. The basic norms of libertarianism are characterized not only by the fact that property and aggression are defined in physical terms; it is of no less importance that property is defined as private, individualized property and that the meaning of original appropriation, which evidently implies making a distinction between prior and later, has been specified. It is with this additional specification as well that alternative, nonlibertarian ethics come into conflict. Instead of recognizing the vital importance of the prior-later distinction in deciding between conflicting property claims, they propose norms which in effect state that priority is irrelevant for making such a decision and that late-comers have as much of a right to ownership as first-comers. Clearly, this idea is involved when redistributive socialism makes the natural owners of wealth and/or their heirs pay a tax so that the unfortunate late-comers can participate in its consumption. It is also involved when the owner of a natural resource is forced to reduce (or increase) its present exploitation in the interest of posterity. Both times it only makes sense to do what one does when it is assumed that the person accumulating wealth first, or using the natural resource first, has thereby committed an aggression against some late-comers. If they had done nothing wrong, then the late-comers should have no such claim against them.[^31]

[^31]: For an awkward philosophical attempt to justify a late-comer ethic see James P. Sterba, *The Demands of Justice* (Notre Dame, Ind.: Notre Dame University Press, 1980), esp. pp. 58ff., 137ff.; on the absurdity of such an ethic see Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 427.

What is wrong with this idea of dropping the prior-later distinction as morally irrelevant? First, if the late-comers (those who did not do something with some scarce goods), indeed had as much of a right to them as the first-comers (those who did do something with the scarce goods), then nobody would ever be allowed to do anything with anything, as one would have to have all of the late-comers’ consent prior to doing what one wanted to do. Indeed, as posterity would include one’s children’s children—people who come so late that one could not possibly ask them—to advocate a legal system that does not make use of the prior-later distinction as part of its underlying property theory is simply absurd because it implies advocating death but must presuppose life to advocate anything. Neither we, nor our forefathers, nor our progeny could, do, or will survive and say or argue anything if one followed this rule. In order for any person—past, present or future—to argue anything it must be possible to survive now. Nobody can wait and suspend acting until everyone of an indeterminate class of late-comers happens to come around and agree to what one wants to do. Rather, insofar as a person finds himself alone, he must be able to act, to use, to produce, and to consume goods straightaway, prior to any agreement with people who are simply not around (and perhaps never will be). Insofar as a person finds himself in the company of others and there is conflict over how to use a given scarce resource, he must be able to resolve the problem at a definite point in time with a definite number of people instead of having to wait unspecified periods of time for unspecified numbers of people. Simply in order to survive, then, which is a prerequisite to arguing in favor or against anything, property rights cannot be conceived of as being timeless and nonspecific regarding the number of people concerned. Rather, they must be thought of as originating through acting at definite points in time for definite acting individuals.[^32]

[^32]: It should be noted here that only if property rights are conceptualized as private property rights originating in time does it then become possible to make contracts. Clearly enough, contracts are agreements between enumerable physically independent units which are based on the mutual recognition of each contractor’s private ownership claims to things acquired prior in time to the agreement and which then concern the transfer of property titles to definite things from a definite prior to a definite later owner. No such thing as contracts could conceivably exist in the framework of a late-comer ethic!

Furthermore, the idea of abandoning the prior-later distinction would simply be incompatible with the nonaggression principle as the practical foundation of argumentation. To argue and possibly agree with someone (if only on the fact that there is disagreement) means to recognize the prior right of exclusive control over one’s own body. Otherwise, it would be impossible for anybody to say anything at a definite point in time and for someone else to be able to reply, for neither the first nor the second speaker would be a physically independent decision-making unit anymore at any time. Eliminating the prior-later distinction, then, is tantamount to eliminating the possibility of arguing and reaching agreement. However, as one cannot argue that there is no possibility for discussion without the prior control of every person over his own body being recognized and accepted as fair, a late-comer ethic that does not make this distinction could never be agreed upon by anyone. Simply *saying* that it could be would imply a contradiction, for one’s being able to say so would presuppose one’s existence for an independent decision-making unit at a definite point in time.

Hence, one is forced to conclude that the libertarian ethic not only can be justified and justified by means of a priori reasoning, but that no alternative ethic can be defended argumentatively.
