Ko soro lati se apejuwe awon aseyori ti awon ipinnu wonyi ti o ba se akiyesi oran ti o ni imoran julo ti owo-ori ohun-ini owo. Awon ohun-ini bee nikan ni a gba ati waye nitoripe won le ra awon ohun-ini miiran ti o niyelori ni awon ojo iwaju. Won ko ni iye-lilo ti ara eni gbogbo (bi ninu oran owo iwe foosi), tabi iru lilo naa ko se pataki si akawe pelu ( (bi ninu oran goolu ti ibi ti owo tun ni iye –kekere-iye owo –oja). Kaka bee, iye ti a fi mo won je nitori agbara agbara rira won. Sibe ti iye owo ba je eyiti o se afihan awon ohun ini miiran ti o wa ni ojo iwaju, awon ipa ti owo-ori se kedere ni kiakia. Pataki julo, pelu jije iwon alabaamu lo awon ohun-ini iwaju. Yi iyipada ninu idiwo ti awon imudaniloju tumo ara fun olukopa sinu awon igbiyanju pupo lati gba awon ohun-ini wonyi ni kiakia, ni akoko ti o kere ju akoko-n gba awon ilana sise. Awon ilana laini nikan ti o wa ni kukuru ona kukuru ju awon ti o ni awon ohun-ini iwaju lo ni aise-taara, nipase isowo owo isaaju, awon ti o ra won owo-ori n tumo si pe isowo oja ni yoo paaro siwaju sii fun ona ti isowo ti o poju ti isowo owo. Sugbon lekan si, sise si ilosiwaju si ota je igbesi-aye kan si isesi-ara aje ati isowo. O je otito nitori sise fun awon idije idarije ni o je ohun elo ti o kere julo ti eniyan n safihan yii ni idagbasoke ati dipo ti o tun se atunse si ati ki o se afikun eto idiyele-isiro-ibanisoro-sise, eyi ti, nigba ti o nilo akoko idaduro to gun, yoo se atunse nla ti o tobi julo ti awon ohun ti o yato pupo ti o wo sinu isiro owo naa. Gbogbo owo-ori ti owo tumo si igbese ti a fi idi se afeyinti ni ona yii. O dinku ise, n dinku iye ti pipin ise, ati isiro aje (eyi ti, o le se akiyesi, ko le je ti o wa ni agbaye, kii se fun iseto isiro isowo owo-ara).

Pelupelu, ifarahan gbogbogbo si gbigbe siwaju sii ni roorun dipo awon isowo pasipaaro ti o nfa nipase gbogbo idaniloju isowo owo tun ni awon ohun pataki julo nipa awon ona ti o ni owo funrarare. Gege bi o ti je pe awon ohun-ini ti kii se ti owo, iye owo ti o po julo lopolopo pelu pe ti isinmi-agbara tun je ki o wuni lati gba owo ni awon akoko ti o kere ju akoko-n gba. Dipo ti o ra ni iyipada fun awon isowo iye-oja, le, laarin awon ilana ti iyipada ti o ni anfani ti ara eni, owo-ori nmu igbiyanju lati gba ni kiakia ati ni taara, lai laisi awon ona ti o wa ni ona ti o se pataki bi sise ati iseduro. Ni apa kan, eyi tumo si pe nigbagbogbo lati mu ohun ini ile-owo okan sii nipa fifipamo won nikan kuro lodo agbowo-ori. Ni apa keji, ifarahan ti n dagba sii yoo farahan lati wa si ini ti owo nipase ijakoko agbara –boya ni ona ti ko to ti a pe ni jiji, tabi ofin, nipa kopa ninu ere ti a npe ni iselu. [^9]

Lehin ti pari gbogbo iseduro oro-aje ti awon ipa-ori, eyiti awon onkowe iwe-oro aje oni se fe julo lati koju pelu, je ki n yipada nisisiyi si ohun ti won n so nipa awon ipa ti owo-ori labe ori akole-ori. Ni imole ti iseduro wa tele o yoo je rorun lati rii iyonu buburu ni iru awon iroyin. Nitooto, pe okan ye ki o subu ni asise ni sise pelu awon pato bi okan ko ba ni idiwo lati se iwadi awon ipile ti ko le saseyori bi iyalenu pipe.

Iwe apamo ti isoro ti isoro-owo-ori ti a se ayewo julo nipase apeere ti oya kan tabi tita owo-ori ti nlo bii eyi: [^10] Sebi pe a fi owo-ori tabi owo-ori tita kan pase. Tani o gbodo ru erù ti eyi? O mo –ati pe o ni imoran ti ko ni idaniloju isawari ti eleyi-pe ni ori kan ko le ni ibeere pe so ohun ti awon abajade pato ti iru-ori be je, o gbodo je idi pe awon onibara yoo ni lati san owo ti o ga julo fun awon ebun kanna ati igbese igbesi aye won yoo je ailera nitori eyi, tabi o gbodo je oran naa pe owo-ori se idiyele owo ti o ga julo lori awon ti n se nkan, ati awon onibara yoo wa ni ijiya nitori pe ise-kekere ti o se jade. Howeve Ni idaniloju, lehinna jiyan pe boya tabi fifi owo-ori kan se ipalara fun awon onibara ni isaaju tabi ni ona ikehin je ibeere ti o sisi sile, idahun si eyi ti o da lori imuduro ti iwuwo fun awon oja-ori. Ti eletan naa ba to inelastic, lehinna awon onise yoo yika gbogbo erù lori awon onibara ni irisi owo ti o ga. Ti gba owo-ori ni irisi owo-ori ti o ga julo, ati bi abala kan ti tite igbaduro je inelastic ati awon miiran riro (eyi ti o je pe o je pe o ni igbadun ni igbagbogbo), lehinna o je ki a pin ipin naa ni apakan, pelu apakan kan ni gbigbe si awon onibara ati awon miiran subu lori awon onise.

Kini o je asise pelu iru ariyanjiyan yii? Lakoko ti o ti salaye ni awon ofin ti o yato si awon ti a lo ninu isawari isaaju mi, okan le kuna lati se akiyesi pe o kan soto, ni ipo die die ti ifa, ohun ti a ti se afihan bi eke lori ipele ti o gbooro sii: iwe-akowe naa ti owo-ori le tabi ko le din agbara ise jade; pe ati osise oja; ati pe a gbodo se akiyesi ni isaro ti isipopada pe ori kan le ni ipa ikuna ti o ni iyasoto nigbati isawari ba wa ni aibaje. Lati ro pe, bi iwe ti isiro se, awon owo-ori le wa ni iwaju, boya ni apakan tabi apakan, si awon onibara ni lati so pe ori-ori le ma ni ipa ni ipa lori iselopo. Fun ti o ba je siwaju si awon onibara, iye naa yoo je asoju fun “iwe-ase kii se atunse,” owo-ori ti iyasoto lori agbara.[^11]

Lati le koju imoran iwe-oro asoju ti ara eni, okan le jiroro ni pada si isaro wa ti isaaju ti o se idaniloju pe eyikeyi owo-ori ti a fi pase fun awon eniyan ti o ni idiwo nipase akoko akoko gbodo ni ipa ni ipa lori isajujade loke ati lehin eyikeyi awon esi to gaju ti o tumo si agbara. Sibesibe, Mo yan ipa ona ti o yato si ti ariyanjiyan nibi ni tabi paapaa ojuami kanna ati nitorina se idasile iwe-oro die sii pe ko si iye owo-ori eyikeyi ti a le gbe si awon onibara. Lati ro bibeko ti je lati gbe nkan ti o soro.

Iyato ti eko-ori-iyipada-eko je kedere ni kete ti eniyan ba gbiyanju lati lo o si oran ti osere kan ti o sise ni ilosiwaju ninu awon ipa mejeji –eyiti o n se oludele ati olubara. Fun iru oludasile-onibara kan, eko naa ni idiyele si ioran yii: Ti o ba ni ifojusi pelu ilosoke ninu awon idiwo fun nini die ninu awon ojo iwaju –Ilosoke, isele –lehinna o yika awon owo-ori ti o ga julo fun ara re ni ona ti o dahun nipa gbigbe ohun ti o dara julo po si ohun ti o dara lati gba, nitorina o tun pada fun tita re ti atijo, nitorina o fi ipo re sile bi o se ayipada ati ailopin, ati pe o nilo awon atunse ti o ni idiwon ti iyasoto ninu ipa re bi onibara. Tabi, ti gbekale ani die sii daradara awon igbese ti o ni agbara, ti owo-ori ko se iyato fun eni kookan, nitoripe o bere lati feran awon ti o dara ju ti o dara julo ni ibamu pelu.

Plain reasoning reveals that what generates such absurdity is a fundamental conceptual confusion: The forward-shifting doctrine arises from not recognizing that in one’s analysis one must assume that demand is given—and that this must be assumed because it in fact is given at any point in time. Any analysis that loses track of this is flawed, for if one were to assume that demand had changed, then everything would be possible: production might increase, decrease, or remain unchanged. If I am a producer of tea and tea is taxed and if it is assumed that the demand schedule for tea rises concurrently, then, naturally, it is possible that people are now willing to pay a higher price for tea than previously. Yet this is obviously not a forward shifting of the tax but the result of a change in demand. To present this possibility under the heading of tax-incidence analysis is plain nonsense: it is in fact an analysis of the entirely different question of how prices are affected by changes in demand and has nothing whatsoever to do with the effects of taxation. The confusion here is on as grand a scale as that which one would encounter if someone were to “refute” the statement that one apple and another make two by saying “No, I have just added another apple, and look, there are not two but three apples here.” It is hard to get away with such nonsense in math; in economics a doctrine hardly less absurd is the orthodoxy.

Yet if one is logically committed to assuming demand to be given whenever one tries to answer the question whether or not a tax can be shifted forward, every tax must be interpreted as an event that exclusively affects the supply side: it reduces the supplies at the disposal of suppliers.[^12] Any other conclusion would amount to a denial of what had been assumed from the outset—that a tax had indeed been imposed and perceived as such by producers. To say that only the supply curve is shifted whenever a tax is extracted (while the demand curve remains the same as before) is to say nothing else than that the entire tax-burden must in fact be absorbed by the suppliers. To be sure, the leftward shift of the supply curve would cause prices to rise and consumers would naturally be harmed by having to pay these higher prices and by only being able to afford a smaller amount of goods at such a price.[^13] Yet that consumers will invariably be hurt by taxes has of course never been doubted as one should recall. However, it is a misconception to think that this higher price is a shifting of the tax burden from producers to consumers. Rather, consumers are hurt here “only” by harm being done to producers who, despite higher prices charged for their supplies, must bear the brunt.[^14] One must ask oneself why, if an entrepreneur could indeed shift any amount of the tax-burden away from himself and onto consumers, he would not have already done so by voluntarily imposing a tax on himself instead of waiting for the actual coercive tax to come along! The answer is clear: At all times he is constrained in his price-setting activity by the actual given demand. The price set by any entrepreneur is set with the expectation that a price higher than the one actually chosen would yield a lower total revenue. Otherwise, if he expected a higher price to bring about a larger revenue he would raise it. As long as an entrepreneur expects the demand to be inelastic within the region of any price-range under consideration, he will take advantage of this and choose the higher price. He stops raising prices and settles for a specific one because his expectations are reversed and he anticipates the demand curve above this price to be elastic. These expectations regarding inelastic and elastic portions of the demand curve are not at all changed if the entrepreneur is faced with a tax. Then as now he expects higher prices to produce revenue losses. Thus, it is obviously out of the question to argue that he could escape the burden of the tax. In fact, if as a consequence of the reduced supply the price now rises, this upward movement must be into an elastic portion of the demand curve, and the entrepreneur thus must assumedly pay the full price of it in the form of reduced revenue. Any other conclusion is logically flawed. Only if the entrepreneur expects a change in demand occurring simultaneously with taxation could he change his price without thereby incurring losses. If he expects demand to have increased, for instance, such that there will now be an inelastic rather than an elastic stretch of the demand curve above the presently going price, he will be able to raise it without punishment. Again, this is not a forward shifting of the tax. This is increased demand. With or without the tax the entrepreneur would have acted in precisely the same way. The tax has nothing to do with such price changes. In any case, the tax must be paid exclusively and in full by the suppliers of the taxed goods.[^15]

[^9]: Here once again what has already been explained in a somewhat different connection in note 7 above becomes evident: why it is a fundamental mistake to think that taxation might have a “neutral” effect on production such that any “negative” effects on tax*payers* may be compensated by corresponding “positive” effects on tax *spenders*. What is overlooked in this sort of reasoning is that the introduction of taxation not only implies favoring nonproducers at the expense of producers. It simultaneously changes, for producers and nonproducers alike, the cost attached to different methods of attaining an income, for it is then relatively less costly to attain an additional income through nonproductive means, i.e., not through actually producing more goods but by participating in the process of noncontractual acquisitions of already produced goods. If such a different incentive structure is applied to a given population, then the length of the production structure will necessarily be shortened, and a decrease in the output of goods produced must result. See on this also Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 4.

[^10]: See for instance William Baumol and Alan Blinder, *Economics: Principles and Policy* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979), pp. 636ff.; Daniel R. Fusfeld, *Economics: Principles of Political Economy,* 3rd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1987), pp. 639ff.; Robert Ekelund and Robert Tollison, *Microeconomics*, 2nd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1988), pp. 463ff. and 469f.; Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch, and Richard Schmalensee, *Microeconomics*, 2nd ed. (New York: McGraw Hill, 1988), pp. 385f.

[^11]: On the impossibility of a pure consumption tax see also Rothbard, *Power and Market*, pp. 108ff.

[^12]: Baumol and Blinder, *Economics: Principles and Policy*, p. 636, present the *demand* curve as changing in response to a tax.

[^13]: To avoid any misunderstanding then: Insofar as the textbook analyses of tax-incidence point out this fact they are of course entirely correct. It is the interpretation of this phenomenon they give which is fundamentally confused!

[^14]: See on this point also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 809.

[^15]: Should a tax not immediately affect supply at all, as can happen in the short run, then it follows from the above analysis that the price charged will not change at all. For to raise it in response to the tax would once again imply pushing it into an elastic region of the demand curve. In the long run the supply will have to be relatively reduced and prices must move into this region. In any case, no forward shifting takes place. See on this also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 807ff.; idem, *Power and Market*, pp. 88ff.
