## Awon iseduro ti Awon Ohun elo Oja ati Awon Imupese Aabo

Ni odun 1849, ni akoko kan ti o je pe awon alaiegbe libira je siwaju agbara ati "oni-okowo" ati "alagbaoojopo" ni a ka ni awon eda-oro, Gustave de Molinari, olokiki ilu-ede Belgian kan ko,

> Ti o ba je otito kan ti o daju ni iseduro oselu, eyi ni eyi; pe ni gbogbo igba, ti gbogbo awon oja ti o pese lati fun ohun elo ti o je ojulowo tabi ailopin ti onibara, o wa ninu afani ti onibara julo ti iselopo ati isowo wa lo fe, nitori ominira ti isise ati isowo ni bi won se pataki ati ti o ye sise idinku iye ti owo. Ati eyi: Pe anfani ti onibara ti eyikeyi oja ohunkohun ti o ye ki o nigbagbogbo bori awon anfani ti awon oludasile. Nisisiyi, ni ifojusi awon ilana wonyi, okan ti de opin idaniloju: Pe awon iseduro aabo ye fun awon onibara ti oja yii ko wa labe ofin ti idije ofe. Nibo ni o tele: Pe ko si ijoba yti o ni eto lati dina ijoba miran lati lo si idije pelu re, tabi beere awon onibara aabo lati wa fun are re nikan fun oja yii.

O so lori ariyanjiyan yii nipa siso pe, "Tabi ki eyi mogbonwa ati otito, tabi beeko awon ilana ti imo-ero aje ti wa ni ipile je alailegbe.

O han ni nikan ni ona kan ti alaafia yii (fun gbogbo awon sasojopo awujo, ti o je) ipari: lati jiyan pe awon oja kan wa ti eyiti fun awon idi pataki kan idiyele oro aje o loke ko waye. O je eyi awon alakoso awon oja ti a npe ni gbangba ni ipinnu lati fi idi re han. Sibesibe, Emi yoo fi han pe ni otito ko si iru awon oja pataki tabi awon idi pataki kan, ati pe iseduro aabo ni pato ko je isoro eyikeyi yato si ti iseduro eyikeyi to o dara tabi ise je awon ile, warankasi, tabi ile-iseduro. koda pelu opolopo awon omo-ehin re, gbogbo etan ti o wa ni gbangba je aisedede, ariyanjiyan ti o ni idaniloju, ti a fi sinu awon aisedeede ti inu, awon ti kii sequiturs, ti imoran si ati ti nsire lori awon etan ti o ni imoran ati awon igbagbo, sugbon laisi imo-ijinle imoran eyikeyi.

Kini, lehinna, ni ona igbala ti awon osowo ti awujosepo ti ti lati le yago fun ipari imo Molinari bi? Niwon akoko Molinari o ti deede lati dahun beeni si ibeere boya awon oja kan wa ti awon oniruuru awon itupale isowo ti nlo. Gegebi oro ti o daju, o je fere soro lati wa iwe kika oro-oro nikan ti o ko ni idiyele pataki, pataki ti iyato laari awon oja aladani, eyi ti a fi gba otito ododo ti aje ase-ori-owo ti isawari, ati pe awon oja agbaye, fun eyi ti o ti ni idiwo nigbagbogbo. Awon oja tabi awon ise (pelu aabo) ni a so pe o je pataki nitoripe igbadun won ko le ni ihamo fun awon ti o ti se inawo fun iseduro won. Dipo, awon eniyan ti ko se alabapin ninu isowo won tun nfa anfani lati odo won. Awon iru awon nkan yi ni a npe ni awon oja tabi awon ise ilu (bi o lodi si awon oja tabi awon iset ti ara eni, ti o ni anfani nikan fun awon eniyan ti o sanwo fun won). Nitotiri ti eya pataki ti awon oja ilu, a jiyan, awon oja ko le gbe won, tabi o kere ju ko ni iyeye tabi didara; nitorina, a nilo fun atunse ofin ipinle.

Awon apeere ti o yato si awon onkowe ti awon ohun elo ti a fi esun so di pupo. Awon nkowe maa n se iyato iru ise kanna tabi ise mi ni orisirisi, nlo nitoto ko se ipinnu ti aileda ti o dara julo, eyiti o so kedere iru oro ti o je iyato ti gbogbo iyato. Laifikita, Awon apeere kan ti o ni igbadun paapaa ipo ti o gba-jumo gegebi awon ohun elo ilu ni eta ina ti o da ile aladugbo kan kuro ni sisun ina, nitotina o je ki o ni anfani lati odo awon ti ile-ina mi, bi o tile je pe ko se ohunkohun lati se isowo; tabi awon olopa ti, nipa rin kiri ni ayika ohun mi se idamuru awon ohun elo ti o lagbara lati awon ohun aladugbo mi pelu, paapa ti o ba je pe o ko lati se iranlowo lati sanwo awon agbalagba; tabi ile-ina, apere ti o se pataki si awon oni-okowo, ti o se iranlowo fun oko kan lati wa ona re bi o tile je pe olutoju oko ni ko se ipinnu penni kan si ise-sise tabi igbinmo re.

Saaju kin to tesiwaju pelu igbejade ati akiyesi pataki lori ilana ti awon oja ilu, emi yoo se iwadi bi o se wulo ati iyato laarin awon ohun ikoko ati awon ohun elo ilu ni iranlowo lati yan ipinnu ti o ye ki o se ni alaldani ati ohun ti o ye ki o wa nipase ipinle tabi pelu iranlowo ipinle. Bakannaa iseduro ti o dara julo ko le kuna lati so pe lilo eri ti o je eto ti airotele, ju ki o se afihan ipele imoran, yoo gbe enikan ni nu wahala nla. Lakoko ti o kere ju ni isaro akoko o dabi pe die ninu awon ti ipinle pese awon ohun ati awon ise le se otito ni pato bi awon oja ilu, o daju pe ko han bi iye awon oja ato awon ise ti awon iwe-ipile ti o sese se nipase awon ipinle le wa labe akole ti awon oja gbangba. Opona oko oju irin, awon ise ifiweranse, telifoonu, awo igboro, ati irufe dabi pe won je ohun elo ti a le ni ihamo si awon eniyan ti o nfun won ni isedurom ati ni bayi dabi pe won je awon oja ti ara. Ati pe o dabi enipe o je oran nipa opolopo awon eya ti "aabo": ti o poju, ohun gbogbo fun eyi ti iseduro ti o le gba jade yoo ni lati ni deede bi ikoko ti ikoko. Sibe eyi ko to. Gege bi opolopo awon oja ti a pese ni ipo ti o je ti awon oja ti ara eni, opolopo awon oja ti o nisese ti ara won dabi pe o ni ibamu ninu eya ti o dara julo. O han ni awon aladugbo mi yoo je anfani lati ogba rosi ti o jinna- won le gbadun oju re lai se iranlowo fun ogba mi. Bakan naa ni otito gbogbo awon ilosiwaju ti mo le se lori ohun-ini mi ti yoo mu ki iye ohun-ini ti ko ni agbegbe po daradara. Paapa awon eniyan ti ko da owo sinu ijanilaye re le ni anfani lati se ise orin olorin. Awon aladugbo elegbe ti o wo lorioko ayokele ti ko se iranlowo fun mi lati ra a ni ere lati odo deodouranti mi. Ati gbogbo eniyan ti o ba pade mi yoo jere lati igbiyanju mi, ti a se laisi atileyin isowo won, lati se ara mi sinu eniyan ti o nife julo. Nibayi, se gbogbo awon eru wonyi-ogba rosi, awon ilosiwaju ohun-ini, orin ita, awon deodouranti, awon ilosiwaju ara eni-niwon ti o dabi won pe o ni awon ohun-elo ti awon oja, lehinna ni lati pese nipase ipinle tabi pelu iranlowo ilu?

Gegebi awon apeere wonyi ti awon oja ti ita gbangba ti o ni gbangba, fihan nibe ni ohun kan ti ko to si pelu akosile ti awon onisowo oja ti ilu ti awon oja gbangba ko le se ni aladani, sugbon dipo beeere fun igbese ipinle. O han wi pe won le pese nipa awon oja. Pelupelu, awon itan fihan wa pe gbogbo awon ohun elo ti a npe ni gbangba ti o so bayi ti pese ni akoko die ninu awon ti o ti koja tele ti pese nipase awon alakoso isowo tabi paapa loni ni a pese ni orile-ede kan tabi omiran. Fun apeere, awon ifiweranse je leekan ni ikoko ni ibi gbogbo; igboro ni awon ile-ise ti o ni ikoko ati ni igba miran; ani awon ina-ise ayanfe ti o ni akoko ni abajade ti isowo ti ara eni; awon ologun, olopa aladani, awon oludari, ati awon alaiegbe tele wa; ati iranlowo fun awon aisan, awon talaka, awon agbalagba, awon alainibaba, ati awon opo wa je isoro ti ibanuje ti awon ise alaafia ikoko. Lati so, lehinna, pe iru awon nkan ko le se nipase ona sise isowo ti o je atunse nipase iriri ogorun-un.

Yato si eyi, awon isoro miiran nwaye nigba ti a ti lo iyato eda ti ara ilu-ikoko fun ipinnu ohun ati ohun ti kii se lo si oja naa. Fun apeere, kini ti o ba je pe awon oja ti a npe ni gbangba ni ko ni rere sugbon o ni awon esi buburu fun awon eniyan miiran, tabi ti awon abajade ba je rere fundie ninu awon ati odi fun awon elomiiran? Ohun ti o ba je pe enikeji ti ile ti o ti fipamo lati sisun nipase owo-ogun mi ti o fe (boya nitori o ti bori) pe o ti jona; tbai awon aladugbo mi korira rosi, tabi awon aladugbo elegbe mi ri itunra ti deodouranti ni itiju? Ni afikun, awon iyipada ninu imo-ero le yi iyipada ti ohun ti a fi fun pada. Fun apeere, pelu idagbasoke televisioni ti o dara julo ti o ti wa ni tele (ti o dabi enipe) gbangba ti di ohun ikoko. Ati awon iyipada ninu awon ofin ti ohun-ini-idasi-ini-ohun-ini-le ni ipa kanna ti iyipada ti ara eni-ti ara eni ti o dara. Imo ina fun apeere, je eya ti o dara julo nikan niwon bi omi se je ni gbangba (kii se ti aladani). Sugbon ti o ba je ki a gba awon ege ti okun gegebi ohun-ini ara eni, bi o se le je pe o se pataki ni ipo awujo onimo-owo, lehinna bi inaafin ti nmole lori agbegbe kan ti o ni opin, o yoo han gbangba lati yo awon alaisowo kuro ninu igbadun ti awon oniwe-awon ise.

Nlo kuro ni ipele ti o niyeyeye ti fanfa ati wiwa si iyato laarin awon ikoko ati awon oja ilu daradara, a se akiyesi pe iyato wa jade lati je alailegbe patapata. Dichotonomi ti a ko-dede laarin awon ikoko ati awon oja gbangba ko si tele, ati eyi je pataki idi ti o le je opolopo awon ariyanjiyan lori bi o se le se iyato ohun ti a fifun. Gbogbo awon eru ni o wa ni ikoko tabi kere si ikoko tabi ni gbangba ati pe o le se iyipada nigbagbogbo nipa ifarabale giga won/ipolowo bi ipo eniyan ati awon iyato se iyipada, ati bi ayipada se waye ninu kikopo ti awon eniyan. Lati le mo pe won ko kuna, leekan ati gbogbo, sinu okan tbai egbe miiran, okan gbodo ranti ohun ti o mu ki nkan kan dara. 

For something to be a good it must be recognized and treated as scarce by someone. Something is not a good as such, that is to say; goods are goods only in the eyes of the beholder. Nothing is a good unless at least one person subjectively evaluates it as such. But then, when goods are never goods-as-such—when no physico-chemical analysis can identify something as an economic good—there is clearly no fixed, objective criterion for classifying goods as either private or public. They can never be private or public goods as such. Their private or public character depends on how few or how many people consider them to be goods, with the degree to which they are private or public changing as these evaluations change and range from one to infinity. Even seemingly completely private things like the interior of my apartment or the color of my underwear can thus become public goods as soon as somebody else starts caring about them.[^10] And seemingly public goods, like the exterior of my house or the color of my overalls, can become extremely private goods as soon as other people stop caring about them. Moreover, every good can change its characteristics again and again; it can even turn from a public or private good to a public or private bad or evil and vice versa, depending solely on the changes in this caring or uncaring. If this is so, then no decision whatsoever can be based on the classification of goods as private or public.[^11] In fact, to do so it would become necessary to ask virtually every individual with respect to every single good whether or not he happened to care about it—positively or negatively and perhaps to what extent—in order to determine who might profit from what and who should therefore participate in the good’s financing. (And how could one know if they were telling the truth?) It would also become necessary to monitor all changes in such evaluations continuously, with the result that no definite decision could ever be made regarding the production of anything, and as a consequence of a nonsensical theory all of us would be long dead.[^12]

Fun ohunkohun to le dara ani lati damo ati se gege bi owon nipa eniyan kan. Ohunkan ko dara bee, iyen tumo si pe; ohun ti o dara dara nikan ni oju eniti o ri. Ko si ohunkohun ti o dara a fi ti enikan ba gbeyewo gege be iye re. Sugbon si be,nigbati didara ko ti le dara rara- bi-ti-ko  basi physic-chemical nomba ni a la damo bi ohunkan bi aje ti o dara – ohan kedere pe ko si ohun ti o wa be, ohun idi ofin lati pin awon oja is ipele boya bi aladani abi ti gbangban. Won ko le je aladani abi gbangban gege be. Awon aladani abi gbangban iwa duro lori bi bo se po ati bo se kere ti awon eniyan se gbewonwo si daradara, pelu iwon ti won fi je aladani abi gbangba yipo bi awon igbeyewo iyato ati lessee ailopin. Paapa o ri bi pipari ohun ti aladani bi inu iyewu mi abi awo awotele le je oja ti gbangban nigbati ife eniyan kan ba ti n fa si. Ati wiwo gbangban oja, bi ti ojude ile abi ami aso ibora, le je aladani oja laipe ti awon eniyan miiran ba duro lati ni ife si won. Nisisosi, gbogbo ohun oja le yii iwa pada ati pada; o ti le yii kuro ni gbangban abi aladani si gbangba abi aladani si gbangba abi aladani buburu si ika ati bebelo, da lori okan boya afe e abi a kofe. Ti eyi baje be, Ni be ko si ipinu botikunkori ti o lewa lori ipele awon oja aladani abi gbangba. Ni idaniloju, lati se be ma gba ki won bere eniyan kan kan pelu owo si ikankan oja boya abi ko ti le nife si – salaiyihun abi oro iyan ati sibe si bosi – lati lese ipinu tani o le jere lati nu kini ati ta lo le kopa ni inawo si awonoja. ( Ati bawo ni aselemo bi enikan so otito?) O ma tun je ni didan lati se ami gbogbo iyato si iru igbeyewo ni itesiwaju, pelu awon esi ti idaloju ipinu kan le da ni siso si siseda ohunkohun, ati si ere akosile yanmayan ti gbogbo wa yio ti ku tipe.[^12]

But even if one were to ignore all these difficulties and were willing to admit, for the sake of argument that the private-public good distinction does hold water, the argument would not prove what it is supposed to. It neither provides conclusive reasons why public goods—assuming that they exist as a separate category of goods—should be produced at all, nor why the state rather than private enterprises should produce them. This is what the theory of public goods essentially says, having introduced the aforementioned conceptual distinction: The positive effects of public goods for people who do not contribute anything to their production or financing proves that these goods are desirable. But evidently they would not be produced, or at least not in sufficient quantity and quality, in a free, competitive market, since not all of those who would profit from their production would also contribute financially to make the production possible. In order to produce these goods (which are evidently desirable, but would not be produced otherwise), the state must jump in and assist in their production. This sort of reasoning, which can be found in almost every textbook on economics (Nobel laureates not excluded)[^13] is completely fallacious on two counts.

Sugbon ti eniyan kan ba ti e ni ko eti didi si awon isoro yii ti ki a fe lati gba, fun itori ariyanjiyan ti awon aladani-gbangba dara igbegede kodi omi mu,  ariyaniyan ko ni se fihan daju ohun ti o ye ko je. O dabi ipese opin edi ti gbangba oja – rirope won gbe wa bi ipele ti o yato si oja- ti o ye ki a seda, abi ti awon ipinle fere ju aladani ikowo ni lati seda won. Ohun ti akoselle gbangba oja didara so, leyin ti a ti fihan ohun akoso eri iyato ti a so: Awon salaiyihun iyorisi gbangba fun eniyan ti ko ti ni ipin si ohunkohun ti siseda abi inawo fi daniloju pe awon oja wa ni fife. Sugbon ni dajudaju won ko ni seda won, abi ki n se ni opo pipo abi ni ti didara, ninu ofe, oja ifagagbaga, nigba ti o je pe ki n se gbogbo won ti o jere latinu siseda ni yi oo ni ipinsi inawo lati e ki siseda ni waye. Ni ibeere lati seda awon oja ( ti o pelu idaloju dara, sugbon ti a ko ni seda ni ona miran), awon ipinle didan ni lati fo sinu ati ranlowo ni sised won. Iru ero bayi, a fe le ri ninu iwe to da lori oro aje ( Nobel Iaureates not excluded[^13] o je iro patapata lori ohun meji. 

For one thing, to come to the conclusion that the state has to provide public goods that otherwise would not be produced, one must smuggle a norm into one’s chain of reasoning. Otherwise, from the statement that because of some special characteristics they have, certain goods would not be produced, one could never reach the conclusion that these goods *should* be produced. But with a norm required to justify their conclusion, the public goods theorists clearly have left the bounds of economics as a positive, *wertfrei* science. Instead they have moved into the realm of morals or ethics, and hence one would expect to be offered a theory of ethics as a cognitive discipline in order for them to do legitimately what they are doing and to justifiably derive their conclusion. But it can hardly be stressed enough that nowhere in public goods theory literature can anything that even faintly resembles such a cognitive theory of ethics be found.[^14] Thus it must be stated at the outset, that public goods theorists are misusing whatever prestige they might have as positive economists for pronouncements on matters on which, as their own writings indicate, they have no authority whatsoever. Perhaps, though, they have stumbled on something correct by accident, without having supported it with an elaborate moral theory? It becomes apparent that nothing could be further from the truth as soon as one explicitly formulates the norm that would be needed to arrive at the conclusion that the state has to assist in the provision of public goods. The norm required to reach the above conclusion is this: whenever one can somehow prove that the production of a particular good or service has a positive effect on someone else but would not be produced at all or would not be produced in a definite quantity or quality unless certain people participated in its financing, then the use of aggressive violence against these persons is allowed, either directly or indirectly with the help of the state, and these persons may be forced to share in the necessary financial burden. It does not need much comment to show that chaos would result from implementing this rule, as it amounts to saying that anyone can attack anyone else whenever he feels like it. Moreover, as I have demonstrated in detail elsewhere[^15] this norm could never be justified as a fair norm. To argue so, in fact to argue at all, in favor of or against 
anything, be it a moral, nonmoral, empirical, or logico-analytical position, it must be presupposed that contrary to what the norm actually says, each individual’s integrity as a physically independent decision-making unit is assured. For only if everyone is free from physical aggression by everyone else could anything first be said and then agreement or disagreement on anything possibly be reached. The principle of nonaggression is thus the necessary precondition for argumentation and possible agreement and hence can be argumentatively defended as a just norm by means of a priori reasoning.

Fun ohun kan, lati wa si opin ti awon ipinle ni lati pese gbangba oja ti o je pe ni ona miiran won ko seda, eni lati didan ro idaju si riro ewon eni, Bibeko, lati inu awon ila oro ti nitori awon iwa kan ti o yato ni won ni, awon oja kan ni ko ni seda, eniyan le de opin oro pe  awon oja ni lati wa ni dida. Sugbon pelu ogbon ti o wa lati se otito ikadi, awon oja gbangba akosile ni kedere ti kuro ni arowoto awon isowo bi salaiyihun, wertfrei science. Dipo won ti sun si agbegbe mimo abi eda, ati siibe enikan yio ma fe ki won fun ni akosile iwawiwu bi oran imulo ni ibeere fun won lati se ni ododo ohun ti won se ati lati se ninu ododo wa si ikadi. A ko le so wi pe ni pipe ninu gbangba akosile literature pe ohunkohun ti tie fi arajo die bi gbongi akosile iwawiwu ni a ri. Nitorina, a ni lati koosile ni ojuta, pe gbangba oja akosile ni o shilo ohunkohun ipo ti won le ni gege bi salaiyihun  okowo fun ikede lori isele ti o, bi ti ikosile ti won fihan, won ko ni agbara bo ti ye, Abi, boya, won subu lu ohunkan ti o peye nipa aimo, lai ni iranlowo pelu pipe opo akosile ti mimo? O wa han kedere pe ohunkohun le jina si otito ni iyajoyajo ti enikan ba se awajo ona ogbon ti a ma ni lo lati de ikadi pe awon ipinle ni lati ran lowo ninu ipese gbangba oja. Awon ogbon beere lati de ju ikadi ni yii: ni gbakugba ti awon eniyan kan be se idaniloju pea won siseda paato oja abi ise ni salaiyihun isesi lori eniyan kan miran sugbon ko ni seda rara abi ko ni seda fun igbakan Pipo abi didara afi ti awon eniyan kan ba kopa ninu inawo, ati pe lilo agbara ija lodi si awon eniyan ni agbalaye, boya ni bonkele abi ni ikoju pelu iranlowo ipinle, ati awon eniyan yii ni a le fi agbara lati pin ni didan eru inawo. Ko ni lo ifaraji ti o po lati fi han pe wahala yio yori si latinu fifi ofin kale, bi ose jeyo si pe enikan le se a kulo si elomiran nigba ki gba ti o ba fe. Ni beesi, gege bi mo ti se akawe ni ekunrere nibomiran awon ogbon ni a kole mu se si otito gege bi otito ogbon. Lati jiyan be, ni ododo lati jiyan ni gbogbo, ni isau abi ilodi si ohunkohun, bo ti le je mimo, ailaimo, aayipo, abi logico-analytical aaye, o je didan lati rosiwaju pe ni ilodi si ojogbon so nitooto, ododo oni kaluku bi ti ara ominira ipinu-sese okan je idaju. Fun nikan ti gbogbo eniyan ba gbominira kuro ni iwa ipa Nipa gbogbo eniyan ti ohunkohun ti akoko so ati nibe adehun abi ko si adehun lori ohunkohun ti asese de. Awon iw ti ko se iwaipa ni o je didan igbekede fun ariyanjiyan ati wiwaye adehun ati belo ni a le dabobo pelu ariyanjyan bi ojogbon ni ona riro didan.

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.
[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloh (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3

[^2]: Ibid., p. 4.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: For various approaches of public goods theorists, see James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^3]: Fun orisirisi ona ti gbogbo akosile ti oa, wo James M. Buchanan ati Gordon Tullock, TheCalculus of Consent ( Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, The Public Finances ( Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, The Limit of Liberty ( Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, Private Wants, Public Means ( New York: Basic Books, 1970): Mancur Olson, The Logic of Collective Action ( Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: See on the following, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation”, *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads”, *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads”, *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^4]: Woo awon gbogbo wonyi, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation”, *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads”, *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads”, *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: See for instance, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^5]: Woo fun eredi, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Another frequently used criterion for public goods is that of “nonrivalrous consumption”. Generally, both criteria seem to coincide: When free riders cannot be excluded, nonrivalrous consumption is possible; and when they can be excluded, consumption becomes rivalrous, or so it seems. However, as public goods theorists argue, this coincidence is not perfect. It is, they say, conceivable that while the exclusion of free riders might be possible, their inclusion might not be connected with any additional cost (the marginal cost of admitting free riders is zero, that is), and that the consumption of the good in question by the additionally admitted free rider will not necessarily lead to a subtraction in the consumption of the good available to others. Such a good would be a public good, too. And since exclusion would be practiced on the free market and the good would not become available for nonrivalrous consumption to everyone it otherwise could—even though this would require no additional costs—this, according to statist-socialist logic, would prove a market failure, i.e., a suboptimal level of consumption. Hence the state would have to take over the provision of such goods.  (A movie theater, for instance, might be only half full, so it might be “costless” to admit additional viewers free of charge, and their watching the movie also might not affect the paying viewers; hence the movie would qualify as a public good. Since, however, the owner of the theater would be engaging in exclusion, instead of letting free riders enjoy a “costless” performance, movie theaters would be ripe for nationalization.) On the numerous fallacies involved in defining public goods in terms of nonrivalrous consumption see notes 12 and 17 below.

[^6]: Omiran ti a n lo saa ni ofin fun gbangba oja ni ti “aidije imulo”. Ni ti gbogbo, awon ofin mejeji fe fa rajora : Nigbati ti a kole yo se yin eniti ogun lofe, aisabanidije olumulo le wa; ati nigbati a ba le yo won, mulilu je idije, abi bi o se ri ni yen. Bo ti ye si, bi gbagban akosile ti jiyan, jijorayi yi ko je dede. O je, bi won ti so, imulo pe ti awon iyokuro gigun ofe ba wa, imupada won le ma wa ni isopo mo ifikun oye ( awon ala to gbigba of gigun je odo, tumo si), ati pe ni ayokuro ninu imulo oja ti o wa fun awon omirn. Iru oja na yoo je gbangba oja, sii. Ati nigati iyokuro ni a le mulo ni oja ofe ati oja ki yio wa fun aiabanidije imulo si gbogbo eniyan ti o le – ti o ba ti e je pe eyi ko beere fun ifikun owo – eyi, gege si statist-socialist ogbon, yio daju ijakunle oa, tumo si., adikun ipele imulo. Si waju ipinle ni lati gba lori siseda iru awon oja be. ( okan movie theater, fun apeere,  o le kun laabo, yoo je “ ainawo” lati gba ifikun eroworan lofe lofu, ati awon to wo iran le ma niha si awon oluworan ti osan owo; ni be iran na yoo gbagede fun gbangba oja, sibe, eni ti o ni iran ni a o yokuro, dipo ki a fi aye gba gigun lofe lati gbadun “ainawo” ere, iran yoo pan fun si so da orilede.) Ni opolopo iro ti o wa ni titumo gbangba oja ni oruko ti aidije ti imulo wo iwe kejila ati ketadinlogun ni isale.

[^7]: On this subject Walter Block, “Public Goods and Externalities”.

[^7]: Lori isori Walter Block, “Public Goods and Externalities”.

[^8]: See for instance Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^8]: Woo fun eredi  Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: See Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics”, *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^9]: Woo Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics”, *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: See, for instance, the ironic case that Block makes for socks being public goods in “Public Goods and Externalities”.

[^10]: Woo, fun iredi, isele ere ti Block seda fun socks ni gbangba oja ni “Public Goods and Externalities”.

[^11]: To avoid any misunderstanding here, every single producer and every association of producers making joint decisions can, at any time, decide whether or not to produce a good based on an evaluation of the privateness or publicness of the good. In fact, decisions on whether or not to produce public goods privately are constantly made within the framework of a market economy. What is impossible is to decide whether or not to ignore the outcome of the operation of a free market based on the assessment of the degree of privateness or publicness of a good.

[^11]: Lati yago fun eyikeyi aigboraniye nibi, gbogbo kan onise ati gbogbo egbe onise sise apapo ipninu le, ni eyikeyi akoko, pinnu boya tabi ko lati gbe awon kan ti o dara da lori ohun imo ti awon aladani abi gbangba ti oja. Ni odo, ipinu lori boya abi rara lati seda gbangba oja ni ikoko ni won gbanju se larin iwa-ise ti oja aje. Ohun ti ko le se n se ni o ni lati pinnu boya abi ki a mase kosile ti abajade ti awon ise ti ofe oja dalori iwadi ti iyi ti aladani abi gbangba ti oja.

[^12]: In fact, then, the introduction of the distinction between private and public goods is a relapse into the pre-subjectivist era of economics. From the point of view of subjectivist economics, no good exists that can be categorized objectively as private or public. This is essentially why the second proposed criterion for public goods—permitting nonrivalrous consumption (see note 6 above)—breaks down too. For how could any outside observer determine whether or not the admittance of an additional free rider at no charge would not indeed lead to a subtraction in the consumption of a good to others? Clearly there is no way that he could objectively do so. In fact, it might well be that one’s enjoyment of a movie or of driving on a road would be considerably reduced if more people were allowed in the theater or on the road. Again, to find out whether or not this is the case one would have to ask every individual—and not everyone might agree (what then?). Furthermore, since even a good that allows nonrivalrous consumption is not a free good, as a consequence of admitting additional free riders “crowding” would eventually occur, and hence everyone would have to be asked about the appropriate “margin”. In addition, my consumption may or may not be affected depending on who it is that is admitted free of charge, so I would have to be asked about this, too. And finally, everyone might change his opinion on all of these questions over time. It is thus in the same way impossible to decide whether or not a good is a candidate for state (rather than private) production based on the criterion of nonrivalrous consumption as on that of nonexcludability (see also note 17 below).

[^12]: Ni idaju, ko si, awon ifihan ti awon adayanri laarin aladani ati gbangba de ni a ifaseyin sinu wiwaye eni-idi akoko ti aje. Lati ojuami ti a fi wo SUBJETIVIST aje, ko si ti oja ti o wa ti o le wa ni tito leselese bi aladani abi gbangba. Eyi ni pataki idi ti won ikeji dabaa ami fun akosile gbangba – fifaye gba ilorogun olumulo ( woo iwe kefa loke) – wo lulu be. Fun bi o le eyikeyi ita oluwoye mo boya tabi ko awon gbigb ti ohun afikun ofe gun un ni ko si owoyoo ko nitooto ja si iyokuro  ti awon olumulo ti oj si elomiran? Ni kedere ko si ona ti o le fi ko lati se. Ni idaju, o le je eniyan igbadun ti iran abi ti wiwa lori ona kan ni a ma gbawo lati dikun ti a ba gba opo eniyan si nu gbangan iran abi lori awon ona. Ati si, lati se iwadi abi rara je isele ti gbogbo olukuluk ni lati bere – ati ki n se gbogbo eniyan ni yio gba ( ki ni wa ni?). Ni itesiwaju, lati igba ti oja ba ti gba orogun olumulo laye kin se oja ofe ma, ni abayori ti gbigba ifikun of gigun “crowding” yii o sele, ati si gbogbo eniyan ni lati bere ni pa ogidi “ala”. Ni afikun, olumulo mi le abi otun le ma ni pa o dale eni ti a ba gba lofe, emi o si fe kin won bere nipa eyi, bee. Ati ipari, gbogbo eniyan le yipada ipinu re lori awon ibeere yii ni akoko. O tun je ohun ti ko lese lati pinnu boya abi oja ti tani fun ipinle ( abi ju ti aladani) siseda dalori awon ofin ti ailorogun olumulo bi ti aileyokuro (woo iwe 17 ni isale). 

[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure”, *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^13]: Woo Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure”, *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights”, *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights”, *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost”, *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see “The Exchange and Enforcement of Property Rights”, *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights”, *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost”, *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy”, *American Economic Review* (1981).

[^14]: Awon alaje ni odun seyin, ni paato ti ile-iwe Chicago, ti n ga nife pelu nomba ti ini eto. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights”, *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights”, *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost”, *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), ipa keji; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Iru nomba, ni ona kona ko ni ohun ni se pelu iw. Ni odi keji, won sasoju igbiyanju ti aropo aje sise ti riro fun awon idasile ti sise otito asa eto [ lori ofin ti iru ise woo “The Exchange and Enforcement of Property Rights”, *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights”, *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost”, *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Be,  gbogbo sise awon ariyanjiyan ni o wa lainidi ona ti idiwon, se iwon, ati kikojoo kookan igbesi tabi ailo ti o ja lati die  ninu awon fun ipin ti ohn ini eto. Sibe eyikeyi igbiyanju lati so dies ninu awon pato eto ti ojuse ini eto ni awon ofin ti won oniwe-esun gigegun ti “awujo iranlowo” nio jo- ijinle scientific humbug. Woo ni paato, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy”, *American Economic Review* (1981).

The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*FinanztheoretischeUntersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation”, pp. 549f.

Awon “Unanimity Principle” ti Buchanan ati Tullock, to n tele Knut Wicksell (*FinanztheoeretischeUntersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), ni o ti ni opo igba dabaa bi abo fun aje eto imulo je tun ko lati wa ni dapo pelu ohun sa opo oa. Ni ibamu si eyi opo nikan ire eto imulo awon ayipada iru ye ki o wa fi lele eyi ti o le ri aimo ero – ati awon ti o dau pe o dun wuni; sugbon ki o si *mutatis mutandis*, o tun pinnu pe won ona-ofin ni a ni lati pamo ti awon die aimo adehun lori aba to yato – eyi si dun ju kere si daradara, nitoripe o je mo pe ohunkohun ti o funni, ni akoko ohun ti isele ni ona ti fifun ni ini eto ni gbudo so di ofin abi bi ona si lilo abi be ti-je-tesiwaju-ona. Sibe sibe, awon gbangba yiyan akosile ko funni ni odo ni ona ti didara akolsile ti ini eto fun isoditeni yii bi a se m beere. Si be, ti unanimity eto je laisi asa ipinlesse. Ni ododo, nitoripe o je isodofin ohunkohun ona ise, ti Buchananites ti o feran ju eto ko kere ju didara odi gege bi mimo ofin. Woo lori eyi na pelu Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation”, pp. 549f.

Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

Ohunkohun ti a ba ti fi sile fun eto unanimity, Buchanan ati Tullock, titele apejuwe ti Wicksell lekansi, yio fi sile ni pa didikun re ni ipa si okan “relative” tabi “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism”, in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism”, ninu Walter Block ati Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.
