## Awujo: Ohun-ini tabi Imoye Imo?

### 

Ni awon orisirisi awon iwe ti o sese wa ni * Atunwo ti Oro-okowo Austrian, * Joseph Salerno bere si da awon idaniloju aje ati awujo ti o ni igbagbo pelu Ludwig von Mises ati Friedrich A. Hayek. Ni pato, o ti fi han pe awon oju won lori awujosepo ni o yato patapata, ati pe o ti jiyan pe ariyanjiyan atileba ti Mises ni eyiti a npe ni isiro awujopo awujo je isaro gbogbo ati pe o je oro ikehin, lakoko ti Hayek se ipinnu pato si Jomitoro je otito lati inu ibere ati pe o kun afikun ipile. Akosile atele yoo pese atileyin afikun si iwe-eko Salerno.

Iroyin ariyanjiyan ti o mo daradara ti Mises so eyi: Ti ko ba si ohun-ini ti ara eni ni ile ati awon okunfa nkan miiran, lehinna nibe tun le je owo tita fun won. Nibi, isiro aje, itumo eyi, iseduro ti wiwole ti ifojusona ati iye owo ti o se ye ti a fihan ni awon ona ti pasipaaro isowo papo (eyi ti o fun laaye * iseduro awon iseduro ti iseduro), je eyiti ko se soro. Asise asaniloju ti Socialism ni isansa ti awon ohun-ini ti ara eni ni ile ati awon nkan ti o n se nkan, ati nipa ipinnu, awon isanwo ti isiro aje.

Fun Hayek, isoro ti socialism ko je aini sugbon aisi imo. Ikowe pato re je yato si yato si Mises. [^1] Fun Hayek, abawon ti igbimo-oro ni awujo ni otito pe imoye, paapaa "imo awon ipo pataki ti akoko ati ibi," wa nikan ni foomu ti o tuka pupo bi ohun-ini ti awon eni-kookan; nibi, o seese *dajudaju* ko seese lati pejo ati sise gbogbo imoye ti o wa tele ninu okan ti olutoju alakoso awujo kan nikan. Idaabobo Hayek kii se ohun-ini ara eni, sugbon ifasile ti lilo imo.

Sibe eyi je otito iwe-ipamo ti ko to. Ni akoko, ti o ba je pe iseduro ti imoye ni isoro naa, isoro naa ni o soro lati salaye idi ti awon idile, awon asale, ati awon ile-ise wa, ati idi ti won ko fi dojuko awon isoro kanna gege bi awon awujo. Awon idile ati awon ile-ise tun ni ipinnu eto igbogun. Olori ebi ati alakoso ile-ise naa tun se awon eto ti o se asopo awon lilo awon eniyan miiran le se imoye ti ara won, sibe awon idile ati awon ile ise ko mo lati pin awon isoro ti awuosepo. Fun Mises, akiyesi yii ko ni isoro: labe isinmi-ise eni ini ti ara eni * ko si *, lakoko ti awon idile ati awon ile-ikoko ti wa ni * da lori ile-ise * ti ohun-ini ikoko. Sibesibe, fun Hayek sise isise ti awon idile ati awon ile-ise je isoro nitoripe ero re ti awujo ti o ni kikun ti o je okan ninu eyiti olukuluku se ipinnu ara re ti o da lori imoye ti ara re ti awon ipo, ti a ko le salaye nipase eyikeyi eto isinmi tabi supraindividual (social) iwuwasi (bii ipile ti ohun-ini ikoko).

Keji, ti o ba je pe * desideratum * je isafihan ifasile ti imoye ni awujo, lehinna o nira lati salaye idi ti awon isoro ti awujosepo se pataki yato si awon ti o ni ipade nipase eyikeyi ona miiran ti awujo. * Gbogbo agbari ti eniyan, kopa bi o se je awon eni-kookan ototo, nigba gbogbo ati airotele se lilo imoye. Ni awujosepo, imoye ti a ti ni iyato ni a ko lo kere ju ni awon ile-ikoko tabi awon ile. Gege bi iduro, eto ti o wa ni aringbungbun wa labe isopo-ara eni, ati laarin awon idiwon ti eto yi, awon alamosepo ati awon alakoso ile-ise nlo imoye ti ara won nipa awon ipo ti akoko ati ibi lati se ati se eto naa. Fun Mises, gbogbo eyi je patapata legbee ojuami. Laarin ilana itupale Hayek, ko si iyato laarin awon awujosepo ati ajo aladani kan. Nitori naa, ko le je asise pelu alaposepo ju pelu aladani ikoko.

O han ni, akosile Hayek nipa isoro ti isaju ti isinisitije je aisedeede. Ohun ti o se iyato ti iyato si awujosepo lati awon ile-ise ati awon idile je * ko* ni idaniloju imoye ti a ti sagbe tabi aiyede lilo imoye ti a ti soto, sugbon dipo isinisi ohun-ini ti ara eni, ati nibi, awon owo. Ni otito, ni awon apejuwe die si Mises ati ariyanjiyan atileba re, Hayek ni awon igba han lati mo eyi, ju. Sugbon igbiyanju re lati sepo awon iwe-akoole ti arare pelu Mises ati nitorina o pese apere iyasoto titun ati giga.

Awon iyasoto Hayekian naa ni apapo apere imoran yii: "Ni pataki, ninu eto ti o ti mo awon otito ti o ye fun opolopo awon eniyan, awon owo le sise lati sakoso awon ise iyato ti awon eniyan yato" ati "eto owo" le sin gegebi "siseto fun alaye alaye." [^2] Lakoko ti abala keji ti idaniloju yi kolu okan bi Misesian ti o yago, o je ohunkohun sugbon ko o bi o ti je iseduro pelu isawari akoko, ayafi nipase ipase eda ti Hayek ti "awon owo" pelu "Alaye" ati "imo." Sibesibe, apejo yii je die e sii ju etan toloju ju idaniloju lo. Ni ekan, o je laiseniyan lati so ti owo bi kiko alaye. Won so nipa awon ipolowo pasipaaro ti o koja, sugbon o je alaileko lati pari pe isoro ti socialism je ailoju * imo*. Eyi yoo tele awon ti o ba je iye owo gangan *wiwa* alaye. Sibesibe, eyi kii se oran naa. Iye owo nse alaye, sugbon won je awon pasipaaro awon oja orisirisi awon oja, eyi ti o ni abajade lati awon ibara enisoro ainidii ti awon eniyan ototo * ti o da lori ile-ise ohun-ini aladani *. Laisi igbekale ohun ini eni ikoko, alaye ti a fi so nipase owo kii se tele. Ohun ini aladani je ipo ti o ye - * die Bedingung der Moglichkeit * -iye ti imo ti a so nipase owo. Sibesibe o je atunse deede lati pari, bi Mises se, pe ko ni eto ti ohun-ini ti ara eni ti o je isoro ti awujo. Lati beere pe isoro naa je aini imo, gege bi Hayek se, ni lati safudani idi ati ipa, tabi ipolowo ati imoran.

Ni ida keji, ifarahan Hayek ti "awon owo" ati "imo" je isiro etan. Ko nikan ni Hayek kuna lati se iyato laarin ohun ti okan le pe imoye –eko alaye ti o nilo fun igbimo ti o wa (gege bi imo ti owo nbeere ohun ini) –ati *imoran jinle tabi afikun eko* -asebi eyi je eya igi oaku, Mo fe awon epa, tabi awon eiye le fo. Pelupelu, Hayek kuna lati se akiyesi pe imo iye owo ko ni gbogbo iru imo ti o je ti o ni igbagbo pe o je eri fun "idise ti asese” ti awon awujosepo ati iseto eto ilu. Ohun ti o je ki eto isagbe ti ko le se, gege bi Hayek, ni otito wipe apakan ti imoye eniyan nikan wa nikan bi alaye pataki *aladani* ti ara eni:

> Osuwon gbogbo eniyan ni o ni die ninu awon elomiran nitori pe o ni alaye ti o le wulo eyiti o le wulo, sugbon eyi ti a le se nikan ti awon ipinnu ti o da lori re ni a fi sile fun u tabi ti a se pelu ifowosowopo agbara re .[^3]

Lakoko ti o je otito pe iru imo wa, ati bi o se je otito pe imoye ti ara eni ko le wa ni isokun (laisi awon ipadanu alaye), o je gege bi o daju * kii se* otito pe imo iye owo subu sinu eka yii ti o yato  alaye *aladani*. Lati dajudaju, awon owo ni "awon owo ti a san ni awon igba ati awon aaye kan pato," sugbon eyi kii se alaye ti ara won ni ori Hayekian. Ni idakeji, alaye ti a fi sii nipase * iye owo * je alaye ti gbogbo eniyan, nitori awon iye owo iye owo –*qua *  ni ona iyipada awon isele *gangan*  –esan. O le je * nira * lati mo gbogbo awon owo ti a san ni ojo kan ati ipo, gege bi o se le nira lati mo ipo ti eniyan kookan ni akoko eyikeyi. Sibe o je ko seese lati mo boya okan, ati pelu ime-ero computer lowolowo o je rorun. Ni eyikeyi idiyele, nigba ti Mo le ma mo ohun gbogbo ti o mo, ati * idakeji *, ko je isoro die lati ro pe wa mejeji le ni akoko kanna * alaye * * ju ti a le mo kanna baseball naa nigbakannaa awon esi. Nibi, imo ti a fi owo nipase owo gangan * le ti wa ni ti sokopo *. Sibesibe, ti alaye ifitonileti je alaye ti ilu ati bayi le ti wa ni ifokansi, lehinna, ni ibamu si iwe-akowe Hayek pe isoro ti awujopo se lati inu ialagbra ti igbiyanju lati se iyipada imoye ti ara eni ti ko ni iyasileto, o le tele pe aisiye owo, ko ni nkankan lati se pelu ipo ti isinisiti. Bibeko ti, ti enikan ba n tesiwaju pelu Mises pe isinisi ohun-ini ti ara eni, ati awon owo * ni nkan ti o se pelu ipo ti isinisiti, ifarahan Hayek si ijabo awujopo awujo gbodo wa ni asonu bi eke, airoju, ati ko se pataki.

Imoye asise Hayek ti iru isinisitije je aami aisan ti ipalara ti o je pataki ninu ero re, ko ni isowo re nikan sugbon ni pato paapaa ogbon imoye oselu re: igbesi aye ara re. Hayek, gege bi a se akiyesi ati so *ad nauseam * nipase opolopo awon omolehin re, ni idaniloju pe "ko jasi iyipada lati so pe gbogbo awon ilosiwaju pataki ninu isowo aje ni awon odun ogorun odun je igbese miiran ni ibamu ti imudaniloju." [^4] Bi eyi se le je otito, ko to pe o se deedee pe gbogbo aon ilosiwaju si ifomole gbodo tun je ki ilosiwaju ninu isiro aje. Sibesibe, Hayek dabi pe o ti se ipinnu yii ati pe o ti di apere ti o se apejuwe asan re.

Mises, ati ni awon igbese re paapaa Murray N. Rothbard, ti o ni imo oro gege bi ijinle ti eniyan * igbese *. Ise ni awon eya meji ti ko le sokan: eya kan ti o ni imoran (igbese je apere, ise ti o ni oye) ati ohun ti o ni ipa (igbese ti n se deede pelu awon ohun gidi ati nkan ti ara). Bakannaa, oro aje ati imoye oselu Mises's ati Rothbard kii se nkan ti o ni agbara nikan, ati awon isori won ati awon imoran nigba gbogbo gba gidi, itumo ona-ara: ohun ini ti ara eni, pipin ise ti o da lori ohun-ini ara eni, iseduro, pasipaaro isowo ati isiro, ati ibalolu dandan pelu ikoko ohun ini ati gboogi ati pasipaaro gege bi owo ori, idibaje, ofin, ati ilana.

Ni pato itansan, Hayek-ati ki o sina nipase re si awon orisirisi awon ila tun Israeli Kirzner ati Ludwig Lachmann-wiwo aje bi die ninu awon iru ti imo ti eda eniyan * imo *. Gege be, awon isori Hayek ati awon imoiran toka si awon iyato ti o je ti ara eni ati ti o je eyiti o ni iyooda tabi paapaa. O se pataki nipa sise pelu awon nkan sugbon nipa imo ati aimomo, pipin, pipinka, ati iyato imoye, titaniji, Awari, eko, ati isakoso ati iyato ti awon eto ati ireti. Awon ita (ti ara) aye ati awon isele gidi (awon ohun elo) ti ferere sonu lati oju rẹ. Awon isomo Hayek toka si *opolo pipe* awon akosile ti awon oro ati awon ibasepo, ti a ti ya kuro patapata lati ni ibamu pelu * eyikeyi* ipo ti awon eya ati awon isele ti gidi.

Opolopo ohun akiyesi ati iponju ni titan ara eni oro ni ilana imoye oloye Hayek. Gege bi asa atowodowo ti isakoso oloselu ti Mises ati Rothbard se alabapin, ominira je asoye gege bi ominira lati ni ti ara ati isakoso ohun ini gidi, ati ifarapa je ipilese ibaje ti ara lori ohun ini ara eni. Ni iyato ototo, Hayek se apejuwe ominira gege bi "ipinle ti eyiti olukuluku le lo *imo* ti ara re ati fun awon *idi* ti ara re , "[^5] ati iseduro tumo si" iru isakoso ti ayika tabi ipo ti eniyan nipase miiran pe, ki o le yera fun ibi ti o tobi julo, o ni agbara lati se ko ni ibamu si eto ti o ni imoran ti ara re sugbon lati sin awon "opin" ti elomiiran, "[^6] tabi ni ona miiran," isokun waye nigba ti o ba se awon eniyan kan lati se ifekufe ife eniyan miran, kii se fun ara tire sugbon fun idi ti elomiran * "[^7] (gbogbo eyiti nyo mi lowo). O han ni, itumo Hayek ko ni itokasi awon oja ti ko niye ati ohun ini gidi, ko si pese ami-ara ti ara tabi itokasi ohunkohun ti aye tabi aiyede ti boya ipinle ti ise. Dipo igara ati ominira toka si awon iseduro pataki ti awon ipinnu inu, awon ero, awon ero, tabi awon ireti. Bi * opolo * se asotele, awon itokasi Hayek ti ominira ati igbiyanju ni ibamu pelu gbogbo * gidi*, ipinle ti awon eto ilu.[^8]

O ti koja ekun ti akosile yii lati se alaye ati idasilo alaye ti isesi ultra-subjectivism Hayek. Sibesibe, ni afikun si ibeere pataki boya imo ioran ti a ti rii nipase Hayek je eyiti o le se (tumo si, boya o le je imo-imoran miiran ti imo ti o yato si isiro-oro ati ijinle eko okan ni apakan kan ati itan awon ero lori miiran) , [^9] awon ipinnu meji ti wa ni irora. Paapa ti imo-imoye Hayek ti imo je seese, o han ni o se pataki julo nitori pe o je ohun ti ko wulo. Ni buru o je elege ogbon nipa igbega ilosiwaju.

Gege bi aye gidi ti sise pelu ohun ini, ti isawari ati pasipaaro, owo ati awon oja, awon ere ati awon adanu, isopo owo-ori ati ti awon owo isowo, ko le je iyemeji titi lai nipa ipilese ti * awon ofin * ati ise ti ko ni igbehin ti ifarahan * si isiro apapo (igbese-iseduro). Bakannaa, ko si iyemeji nipa awon ofin ati isise awon isedede aisedede laarin agbaye ti owo-ori gangan, idibaje, ofin, ati ilana. Nitooto, yoo je ohun ti o wuwo, paapaa ti ko ni idiwo, lati ko iru awon ofin ati awon ifarahan be ati lati gba awon wiwo ti o se deede. Ni idakeji, ni iyipada ti n salaye kuro ni aye ti o daju ti ise ati ohun-ini si aye ti aye ti imo, awon ero, awon eto ati awon ireti, awon wiwo ti o se atunse je wuni ati ti o rorun. Ko si awon ofin ati awon ifarahan ti o han ni aye imoye Hayek. Ni otito, o nira lati paapaa wo ohun ti "ofin" ati "ijerisi" le je eyiti o tumo si ni imoran ti awon ipilese ti o se pataki. Dipo eyi o dabi pe ko si nkankan ti o je sugbon iyipada kaleidoscopic nigba gbogbo.

Ko je ohun iyanu lehinna pe Hayek ati awon omo-ehin re le kede iru oro sisomo yii gege bi pe a ko le se ohun kan lati mu ipo wa dara sii bikose gbigbekele itankale laipe, pe ojo iwaju wa ni ainigbagbo, tabi pe a ko le se alabapin ninu ohun ailopin ati imo- ipari ti ibara enisoro ti pari. Gege bi ile-aye ti awon ohun iyanu ti o je mimo ti o ni pataki ati bi a se n saako si ajesara ti o je ti emi, eyi le je imoran to dara. Sibesibe, kilode ti enikeni yoo ni abojuto ti ara? Bi a se lo si aye ti ise-ara ati ohun-ini, iru imoran yii je oro aisedeede ara eni.

[^1]: Woo ni pato oro article 1945 ti a gbasile ti a pe ni, "Awon Lilo ti Imo ni Awujo," ti a se atunse ni F.A. Hayek, * Individualism ati Order Economic * (Chicago: University of Chicago Press, 1948).

[^2]: Ibid., pp. 85–86.

[^3]: Ibid., p. 80.

[^4]: F.A. Hayek, *Awon Counterrevolution ti Scienci* (New York: Free Press, 1955), p. 21.

[^5]: F.A. Hayek, * Ofin, Ofin, ati Ominira * (Chicago: University of Chicago Press, 1973), vol. 1, pp. 55-56.

[^6]: F.A. Hayek, * Awon Ofin ti ominira * (Chicago: University of Chicago Press, 1960), pp. 20-21.

[^7]: Ibid., p. 133.

[^8]: Tun woo Hans-Hermann Hoppe, "Hayek lori Ijoba ati Itankale Awujo," * Atunwo ti Osowo Austrian Economics * 7, no. 1 (1994): esp. 70ff.

[^9]: Fun die ninu awon iyemeji to se pataki lori yi woo Hans-Hermann Hoppe, * Kritik der kausalwissenschaftlichenSozialforschung * (Opladen: WestdeutscherVerlag, 1983).
