## Ilodi si Fiduciary Media

O fere pe gbogbo awon osowo ilu Austrian je alapopo ni atako won si ile-ifowopamo  ati ni imoran won ti eto ti ifowopamo ifigagbaga. Sibesibe, ariyanjiyan giga kan ti waye lori itumo ti gangan "ifowopamo ifigagbaga." Se "owo-ifowopamo ofe" nilo owo-ifowopamo ile-idogo idamewa-ogorun, tabi se gba tabi paapaa nilo owo-ifowopamọ Reserve? Ninu akosile kan ti o sese se han ni * Atunwo ti Oludamo Austrian Economics, George A. Selgin ati Lawrence White, awon asoju ilu Austrian julo ti o se pataki julo ni "ifowopamo owo ofe" gegebi owo-ifowopamo ile-owo ida, ti se igbiyanju lati dahun fun Austrian opo won awon alariwisi ati awon olugbeja ti ifowopamo idogo-owo idamewa,-ogorun.[^1]

Ni ibamu si awon esun ti awon alailegbe won se, Selgin ati White gbiyanju lati fi idi meji sile. Ni akoko, won so pe o fi han pe ise ti ifowopamo ile-owo ida, ti o je, oro ti awon oniroyin fiduciary, kii se idibaje sugbon o ni idalare nipase ofin ominira ti isedede, ati paapaa won se ipinnu pe ifowopamo ile-owo isinmi ni ibamu pelu ilana iseto-akole ti iseduro gege bi idagbasoke nipase Murray N. Rothbard (gege bi Rothbard, ti o ni pe ifowopamo ile-owo ida-owo je osuwon, o gbodo ti kuna lati mo igbimo ara re). Keji, won gbiyanju lati fi han pe awon eda ti awon oniroyin fiduciary kii se pataki ti o se amona si awon aisedede aje ati idasile sugbon o le se iranlowo lati daabobo idaamu ti ko ni idibaje ati ki o mu igbesi aye dara si. Ni atele yii, a yoo fi han pe ko si eto ti o je ti isagbejo deede tabi eto ti ilosiwaju keji ni iseto. [^2]

### Awon Etan ti owo I: Owo, Iropo Owo, Awon Fiduciary Media, ati Itosona Akori-Akole ti Atileyin
adehun

Lati le yanju ibeere boya ile ifowopamo ile owo ida- ere ko je isiro, lati ibere o ni awon isaro otito ati awon oro ni yoo salaye. O sise fere ni pipe adehun lori awon oro wonyi wa ni egbe mejeeji ti ijomitoro, ati bayi a le je gidigidi kukuru. Owo ko le bere nikan bi oja, bii wura. Goolu, lehinna, bi a se so owo di "igbasile iyipada ti o se itewogba gbogbo," ati pe iru eyi je eyiti o ni iyato ti o ni "iyooda ti o po julo ni afiwe pelu gbogbo awon ohun elo miiran" (gege bi "ini re ni o fi okan si ipo ti o ni agbara lati se eyikeyi isoro agbara pelu ailewu ti o kere ju "). [^3] Awon alabapopo owo, lapapo, ti wa ni asoye bi awon eto tabi awon oye si iye owo ti wura. Ti o ba ti ni owo (awon akosile iwe) ti ni kikun nipase awon eto ti owo (wura), Mises pe won "awon iwe-eri owo," ati pe a yoo toka si won nihin bi awon iyipo owo. Ti o ba ni owo (awon akosile iwe) safihan nipase owo (wura), won yoo toka si awon oniroyin fiduciari dipo. [^4]

Da lori awon ero ati imoran wonyi, a le yipada si ibeere ti boya tabi kii se alaye ti awon oniroyin fiducia je idije. O da ni iforohan ti ijiroro yii je isakoso nipase otito pe Selgin ati White gba ifihan ase Rothbardiantitletransfer ti adehun. Pe ifitonileti ti awon oniroyin fiduciary je etan ti ko ni idiwon, gege bi eto Rothbard ati Hoppe, Selgin ati White ri

> soro lati se alafia pelu Rothbard's ... akole-fifuni-akosile ti adehun eyi ti  gba ati eyi ti Rothbard bibeko ti lo lati daabobo ominira ti awon eniyan gbagbo laaye kookan lati se olukopa ni capitalist igbese pelu won (ohun ini) ohun ini. Rothbard se apejuwe etan gege bi "ikuna lati mu aseyori-gba-lori-gbigbe lori ohun ini." Awon ipin-ipamo eto-owo-ipin ko le je * ajogunba * tabi * ailesajade *eke sise. Boya ile ifowo pamo kan ni sise isiro nipa didi awon eto ida-kere ti o ni eto gbodo dale lori awon ofin ti awon adehun akole -isowo laarin ile ifowo ati awon onibara re. [^5] ...
> 
> Tabi o je asan lati mu awon eto ida-si-owo si iseduro ifowopamo ko ni igbekele * nipase wo lori boya o je ibeere tabi ipinnu akoko, sugbon nikan lori boya ile ifowo pamo ti se afihan ara re bi idaduro  ogorun. Aseyori ti eto kan pato ti ifowo pamo, ti o tumo si, asayan adehun ti o ni idaniloju lati ra a pada nigbakugba, kii se * nipase se * asoju kan ti ile-ifowopamo ti ni idasilo idamewa ogorun lodi si gbogbo awon idiyele ti o le beere. Rothbard njiyan sibeko, da lori ero pe awon ohun idogo ati awon akosile ti ile-ifowopamo je dandan "awon owo ile isowo" ati kii se awon gbese. A ko ri idi ti ile ifowo pamo ati alabara ko le gba adehun lati se won gbese ati kii se awon ile itaja, ati pe a gbagbo pe itanran ni won ti gbagbo. [^6]

Nigba ti eyi le dun ni o salaye ni isanko akoko, ko ni idiwon atunyewo pataki. Ni otito, aaye ti o so yii fihan pe eko asise ti o se pataki julo nipa ohun ini ati adehun ti ko ni asise. Bi Hoppe ti gbekale re, "Awon eniyan meji ko le je eni ti o ni iyasoto ti okan ati ohun kanna ni akoko kanna." [^7] Eleyi je ofin ti a ko le yipada; o je ofin ti ise ati iseda ti ko si adehun le se ayipada tabi se aisedede. Dipo, eyikeyi adehun ti o ni fifihan awon eniyan ototo meji bi awon onihun kanna ti ohun kanna (tabi bakannaa, nkan kanna bi o ti je pe o ju okan lo ni akoko kanna) je asan otito ati bayi o je etan. [^8] Sugbon eyi je ohun ti o gangan adehun iyasoto-owo-ipin laarin ile ifowo pamo ati alabara ni.

Ni ipinfunni ati gbigba iwe akosile (ni owo ti o ye fun edinwo), mejeeji ifowo pamo ati alabara ni * ni otito *, laibikita ohunkohun ti won le gbagbo tabi ronu nipa idunadura naa, gba lati se asoju ara won-je etan-gege bi oluwa okan ati ohun kanna ni akoko kanna. Won ti se adehun  lati seda awon oruko afikun ati awon eto si isiro ti o wa tele ti ohun-ini. Ni awon ipinnu ifura fiduciary, won se ko-ati pe ko le mu ohun-ini die sii sinu aye. Nitooto, ko si adehun kankan ti o le se alekun iye ti o wa tele, sugbon o le gbe (sinsin) ohun ini to wa lati odo okan si ekeji. Opo ti awon ohun elo ti o wa tele le see po sii nipase iyasoto afikun ati isafihan (ati pe iwonpo ti o tobi pupo ti ohun ini le je ki o po si nomba ti awon akole si ohun ini). Sugbon ifowopamo ipin-owo idapo ati oro oniroyin fiduciary, lakoko ti o ko ni ati pe ko le mu iye ohun ini wa, tun ko ni (bi gbogbo awon adehun miiran se) gbigbe awon ohun ini tabi awon akole ti o wa tele si ohun-ini lati owo kan si miiran. Beni kii se ifarahan ati gbigba ti akosile foomu se afihan gbigbe ohun ini lati ifowo si alabara tabi ni idakeji. Ni idaniloju, bi abajade oro fiduciary, pinpin awon ohun-ini ati awon gbese ninu awon ifi to ni leti ti ifowo ati onibara ti yipada. Sugbon ko si iye owo ti ohun-ini ti o wa tele lati ile ifowo si onibara, tabi ni idakeji, ati iye ti ohun-ini ti o wa ninu aye ti wa ni aiyipada. Dipo, awon oniroyin fiduciary duro fun awon afikun ati afikun si tabi awon eto lori oja ti o wa tele ati aiyipada ti ohun-ini. Won kii se abajade ati abajade akosile ti ipese afikun ti ohun-ini lori apakan ti ile ifowo pamo tabi onibara re. Dipo, won se apejuwe afikun ipinle awon ohun-ini, nigba ti ipese * ohun-ini * ti wa titi. O je gbogan ni ori yii pe a le so fun awon oniroyin fiduciary pe won da won ni inu afefe. Won je awon oruko-ini-kere si-ini ni wiwa ohun-ini. Eyi, ni ati funrararẹ, je isiro, boya ni ibamu si definition ti Rothbard ti oro naa gegebi "ikuna lati mu aseyori-gba-lori gbigbe ohun-ini" tabi gege bi itumo Selgin ati White ti o je "a *atinuwa * tabi * ti o ni imoran * etan fun awon idi ti ere. "Olukuluku eniti nfunni ati eniti o ra iwe akosile (akole si owo sisowo nipase owo), laibikita ohun ti o le gbagbo, je otito-daadaa-ni isiro ni iforohan fun idi ti ti ara eni. Ile ifowo pamo ati onibara re ti gba lati se afihan ara won bi awon onihun ti opoyepo ohun-ini ti won ko ni ati pe gbangba ko si tele; ati nigbakugba ti won ra iye owo ti o wa tele fun ohun-ini ni pasipaaro fun awon oye si iye ti ohun-ini ti ko ni iye, won ti di gbogbo igba ati ni aisedede ti o jebi idiwo isowo.

[^1]:George Selgin ati Lawrence White, " In Defense of Fiduciary Media-tabi, A ko ni Devo (lutionists), A wa ni Misesians!" * Ayewo Austrian Economics * 9 ko si. 2 (1996): 83-107.

Curiously, in the reply to their various critics, Selgin and White selected as their central target an article by Hans-Hermann Hoppe (“How is Fiat Money Possible?—or, The Devolution of Money and Credit,” *Review of Austrian Economics* 7, no. 2 (1994): 49–74, that deals only cursorily with their position. Other Austrian critics of fractional reserve banking explicitly dealt with in Selgin and White’s article including Walter Block, “Fractional Reserve Banking: An Interdisciplinary Perspective,” in *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard*, Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988) and Jesús Huerta de Soto, “A Critical Analysis of Central Banks and Fractional-Reserve Free Banking from the Austrian Perspective,” *Review of Austrian Economics* 8, no. 2 (1995): 25–36\. Murray N. Rothbard, the most prominent critic of fractional reserve banking, is targeted only indirectly; and although several of his works are mentioned in their bibliography, Rothbard’s later writings on the subject (“The Myth of Free Banking in Scotland,” *Review of Austrian Economics* 2 [1988]: 229–57; idem, “Aurophobia: or, Free Banking on What Standard?” *Review of Austrian Economics*, 6, no. 1 [1992]: 97–108; idem, “The Present State of Austrian Economics,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 6, no. 2 [1995]) are not mentioned. Likewise ignored entirely are the criticisms by Joseph T. Salerno (“Two Traditions in Modern Monetary Theory: John Law and A.R.J. Turgot,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 2, no. 2/3 [1991]; idem, “The Concept of Coordination in Austrian Macroeconomics,” in *Austrian Economics: Perspectives on the Past and Prospects for the Future*, Richard Ebeling, ed. [Hillsdale, Mich.: Hillsdale College Press, 1991]; and idem, “Mises and Hayek Dehomogenized,” *Review of Austrian Economics* 6, no. 2 [1993]: 113–46). Selgin and White also do not address, and in this case could not have done so, the most recent and most extensive criticism of their work by Jörg Guido Hülsmann (“Free Banking and the Free Bankers,” *Review of Austrian Economics* 9, no. 1 [1996]: 3–53).

[^2]: As a doctrinal matter, Selgin and White also suggest that their view of fractional reserve banking coincides with Ludwig von Mises’s view; hence, they call themselves Misesians and claim it is the defenders of 100-percent-reserve banking who are deviationists. This claim can be rejected. In fact, Selgin (*The Theory of Free Banking: Money Supply under Competitive Note Issue* [Totowa, N.J.: Rowman and Littlefield, 1988], pp. 60–63) has frankly acknowledged that Mises’s and his own views concerning fiduciary media are contradictory and White’s attempt to claim Mises as a proponent of fractional reserve free banking has been addressed by Salerno (“Mises and Hayek Dehomogenized,” *Review of Austrian Economics* 6, no. 2 [1993]: 113–46). Here it suffices to provide a quotation from Mises:

> The main thing is that the government should no longer be in a position to increase the quantity of money in circulation and the amount of cheque-book money not fully—i.e., 100 percent—covered by deposits paid in by the public…. No bank must be permitted to expand the total amount of its deposits subject to cheque or the balance of such deposits of any individual customer … otherwise than by receiving cash deposits … or by receiving a cheque payable by another domestic bank subject to the same limitations. This means a rigid 100 per cent reserve for all future deposits; i.e., all deposits not already in existence on the first day of the reform. (*The Theory of Money and Credit* [Irvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1978], pp. 438 and 48)

See also notes 11, 25, 37, 47, and 48 below.

[^3]: Lawrence H. White, *Competition and Currency* (New York: New York University Press, 1989).

[^4]: See Salerno, “Ludwig von Mises’s Monetary Theory in Light of Modern Monetary Thought,” *Review of Austrian Economics* 8, no. 1 (1994): 71–115\. Selgin and White highlight the fact that Hoppe referred to them as proponents of “partial fiat money,” but then are ultimately compelled to admit that he did in fact not misrepresent their position as advocates of fractional reserve banking based on an underlying gold standard. Their complaint amounts to no more than a dispute over semantics. We will treat it as such here, too, and will concentrate instead exclusively on substantive disagreements.

There is actually more to the charge of Selgin and White being fiat money advocates in the article under scrutiny. For, in “the mature free-banking system,” according to Selgin and White (but in contrast to the analysis of the operation of such a system given by Mises), a situation is supposed to emerge in which

> At the limit, if inter-clearinghouse settlements were made entirely with other assets (perhaps claims on a super-clearinghouse which itself holds negligible commodity money), and if the public were completely weaned from holding commodity money, the active demand for the old-fashioned money commodity would be wholly nonmonetary. (Lawrence White, *Competition and Currency* [New York: New York University Press, 1989], p. 235)

Thus, notes Salerno (“Ludwig von Mises’s Monetary Theory in Light of Modern Monetary Thought,” *Review of Austrian Economics* 8, no. 1 [1994]: 71–115, p. 76, n. 7) regarding Selgin and White’s ultimate objective, “the public would presumably finally be freed from its shackles of gold to enjoy the virtues of an invisible-hand-generated private fiat money.” Moreover, as far as semantic innovations and deviations from orthodox Misesian terminology, and hence potential sources of confusion are concerned, we have to consider Selgin and White’s own writings. For in referring to money and money substitutes as “outside and “inside” money respectively, in talking of “base money,” “basic money,” “bank money,” “high-powered” and “low-powered” money, and, yes, the gold dollar “as a substitute for bank deposits,” they display an unusual degree of semantic creativity. Moreover, in suggesting, by their selection of terms, that all of these things are somehow equally “money,” their writings actually have become a source of obfuscation. See on this Hülsmann, “Free Banking and the Free Bankers,” pp. 5ff.

[^5]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” pp. 86–87.

[^6]: Ibid., p. 87, n. 8.

[^7]: It is also “impossible that some time depositor and borrower are entitled to exclusive control over the same resources” (Hoppe, “How is Fiat Money Possible?”, p. 67).

[^8]: Even partners cannot simultaneously own the *same* thing. A and B can each own half of a household, or half the shares in it but they each own a *different* 50 percent. It is as logically impossible for them to own the same half as for two people to occupy the same space. Yes, A and B can both be in New York City at the same time, but only in different parts of it.

[^9]: Jesús Huerta de Soto (“A Critical Analysis of Central Banks,” p. 33) correctly likens the effect of fractional reserve banking to that of the so-called tragedy of the commons. Selgin and White (“In Defense of Fiduciary Media,” pp. 92–93, n. 12) object to de Soto’s analogy on the ground that the tragedy of the commons refers “to a particular sort of technological externality,” according to Selgin and White, involves “a physical or otherwise direct interference with someone’s consumption or production” and represents “interaction outside the market.” In contrast, write Selgin and White, the “externality from fiduciary media” is a harmless pecuniary “effect on someone’s wealth transmitted via the price system,” that is, through changes in the system of relative prices, and represents “an interdependence through the market.” Selgin and White err: an object and a title to an object are not the same thing.

In lumping money and money substitutes together under the joint title of “money,” as if they were somehow the same thing, Selgin and White fail to grasp that the issue of fiduciary media—an increase of property titles—is not the same thing as a larger supply of property and that relative price changes effected through the issue of fiduciary media are an entirely different “externality” matter than price changes effected through an increase in the supply of property. With this the fundamental distinction between property and a property title in mind, de Soto’s analogy between fractional reserve banking and the tragedy of the commons makes perfect sense. As under the scenario of a tragedy of the commons, every issue of fiduciary media—to titles in search of property—sets in motion a rush, always starting with the bank and its client, to fill these empty tickets with existing property; and in the course of this rush, invariably the first-comers will physically enrich themselves (through the appropriation of existing quantities of property) at the expense of a corresponding impoverishment of later-comers, whose quantity of existing property is physically diminished while they have been left with a larger number of property tickets.
