### 

Gege bi awon osowo ti o poju  ati ti aseyori, Ludwig von Mises ni itara ati se atunyewo isoro ti ipo isedede ti awon imoran aje (bii, bi a se wa mo won ati bi a se le se afihan won). Nitooto, Mises wa ni ipo akoko laarin awon ti o gbagbo pe iru isoro iru be je pataki fun lati ni ilosiwaju isagbeye ninu isowo oro-aje, nitori eyikeyi asise nipa idahun si awon ibeere pataki ti isowo imo-oro kan yoo yorisi ibi ogbon, tumo si, awon eko aje. Gege bi, meta ninu awon iwe Mises ti wa ni iyasoto lati safihan awon ipile awon isedede ti oro-aje: Ibere * Epistemological Problems of Economics *, ti a sejade ni German ni 1933; re * Theory and History * ni 1957; ati awon * Ipile Imo-Oye ti Imole-oro * ni odun 1962, iwe ikehin Mises, eyiti o han nigbati o ti koja dara dara ojo-ori re mejo. Awon ise re ni aaye ti oro-aje ti o ye dee  se afihan pataki ti Mises fi sokan si igbeyewo awon isoro ti aseyori. Opolopo awon ohun kiko, * Action Human *, ise-sise re, se apejuwe awon oju-iwe ti o ni oju-iwe akoko ti o ni iyato pelu iru awon isoro naa, ati awon ti o ku fere 800 oju-iwe ti o wa ninu awon iwe-eko ise.

Ni ibamu pelu asa ti Mises, awon ipile ti oro-aje je tun koko-oro ti ori yii. Mo ti seto ara mi ni ifojusi meji. Ni akoko, Emi yoo se alaye isoro ti Mises ni ilosiwaju nipa isoro ti ipile ti o ga julo ti imo-ero aje (bii, ero re ti ijinle mimo ti ise, tabi imuduro, bi o ti so ara re). Keji, Emi yoo fi idi re han idi ti ojutu Mises je die sii ju awon idaniloju lori iseda ti awon oro-isowo ati oro-aje.

Mises pese ifitonileti ti o tun je ki a ni oye ipile ti ilana epistemology isinmije wa ni isinmi. Ni otito, gege bi akole ti ipin naa se imoran, emi yoo fi han pe o je ise-eko ti o praxeology ye ki a pe bi ipilese ti epistemology iwe-eko, ati pe Mises, ni afikun si awon aseyori nla ti o se gege bi oro-okowo, tun se afihan awon ona ti o ni imoran nipa idalare ti gbogbo ile-ise ti imoye onisowo. [^1]

[^1]: Woo lori awon wonyi tun Hans-Hermann Hoppe, * Kritik der kausalwissenschnftlichenSozialforschung. UntersuchungenzurGrundlegung von Soziologie und Okonomie * (Opladen: WestdeutscherVerlag, 1983); idem, "Nje Awari Iwadi lori Awon Imo Ajinle Imole Awujo Owun to le ni Awon Imo Awujo?" * Ratio * (1983): infra chap. 7; idem, * Praxeology ati Economic Science * (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, 1988); idem, ni "Idabobo ti Imo-Rationalism," * Atunwo ti Osowo Austrian Economics * (1988).
