#### Awon ilana Capitalist

Iru idajo be si tun wa ni atileyin die sii nigbati a se akiyesi ero ti Keynes ti ilana igbimo capitalist. Ti Keynes ko si ore ti capitalism ati capitalists ye ki o je kedere lati awon apejuwe ti o loke. Ni otito, nipa wiwa "sisopo ti idoko-owo" o wa jade ni gbangba bi alamojopo.[^67] Fun Keynes, capitalism *tumo si* aawo.

O se afihan awon idi meji pataki fun eyi, akoko, eyi ti awon Keynes se afihan iseda aye ti ona-sise capitalist, ti ti farahan lori. Dajudaju, bi igba ti aje ti wa ni ipinnu nipase awon oludari-oro ti o, gege bi a ti gbo, "ni o wa laini aimo ohun ti won n ra," ati awon ti o gbimo "lati pa nkan mo," ko le je alailerun ati paapa okan. Ti o da lori okeene lori awon eniyan ti o se ipinnu won lori "tito nkan lesese ati oju ojo," ilana alakoko capitalist gbodo sise. Sisara nipase "sise ati mimu" ti iseduro ti isowo ati isiro, eyi ti o je iyipada nipase imoran "aifowoyi alaigboran ati ile-ise isowo," awon opa ati awon igbamu je eyiti ko ni idi. Isowo-owo-nitorina  ifiranse ti ipin ori 22 ti keynes *Gbogbogbo Igbimo*, awon "Awon akosile lori Agbegbe Isowo" -un *ni aseyori* iseduro idiyele. Eyi je otito ti ko to. Idajuwe ti isan-oro ti isowo-owo je eyiti ko soro, ati lati ronu rẹe gegebi alaye kan je asise kan: Awon isowo-owo ni o han ni awon isele gidi, ti awon eni-kookan se, sugbon awon iriri won se bi o ti n waye ni ita ti won ni agbaye ti awon oja gidi ati awon oro gidi. Awon igbagbo, awon oro, awon ireti, ireti, ati isiro ni apa keji ni awon ohun-isan-ara-eni-ara-eni. Enikan le ronu nipa okan ti o ni imoran okan bi o se ni ipa tabi ni ipa pelu miiran, sugbon ko see se lati se afihan ohun kan ti o ni imoran ti o ni ipa gangan lori awon esi ni ita ti awon ohun gidi ati awon oja. Nikan nipase *awon ise* le ni ipa ti awon isele gidi ti o ni ipa; ati alaye eyikeyi ti isowo-owo naa lehinna gbodo je a *praexological* (eyiti o lodi si imoran okan) kan. Awon imoran isowo ti owo-isowo ti Keynes ni otito *ko le se alaye pe ohunkohun gidi sele ni gbogbo*. Sibesibe, bi awon ohun gidi ti wa ni se lati sele awon eniyan gbodo sise, ki o si safikun ati ki o safikun awon oro ajeji si awon ifojusi iyebiye. Enikan ko le se bi alainidii, tile, bi Keynes yoo ni, nitori pe ni sise okan ni agbara ailopin ti ko ni ipa nipase imo-ara wa rara. Bakanna ni Keynes ko alaye pelu idiyele re idi ti awon isowo-isowo yoo fa ni eyikeyi *apeere ti pato* awon isowo-gegebi bii igbanwo ariwo, eyi ti o ro pe o fe lati safihan-dipo ti eyikeyi miiran ti o le seese ti o ni iyipada.

Idi keji fun aisedede ti capitalism, ati ifarahan ti ipalolo onisepo, ni ibamu si Keynes, je awon iseduro ti iselopo ti ara eni. Itonisile idije re ti wa ni ayika ibi ti o gba lati Hobson ati Mummery, o si jewo, "pe ni ipo deede ti awon agbegbe ile-ise ti ode oni, awon isedede ilo agbara ijeda ati kii se agbara lilo."[^68] Pelu eyi gegebi okan ninu awon axioms re nikan oro isokuso le tele.

Iseduro je nitori aini. Gegebi o kowe, "Titi de ibi ti oojo kikun ti ni ipa, idagba ti olu-ara ko daawon ni agbara kekere lati jeun sugbon o je pe, ni idakeji, ti o da pada."[^69] Ni idapo pelu underconsumptionist iwe akosile jẹe "ofin ti o ni imoran pataki, lori eyi ti a ni eto lati dale pelu igboya nla ti o je pataki lati inu imo wa nipa eda eniyan ati lati awon alaye ti iriri, pe awon okunrin ni o wa, gege bi ofin ati ni apapo, lati mu sii agbara won bi owo-ori won ti nyara, sugbon kii se gege bi ilosoke ninu owo-ori won. "[^70]" Bi ofin ... ipin die ti owo oya [yoo wa ni fipamo] bi awon ilosiwaju owo-ori. "[^71]

Lori awon oniwe-ara re, ofin keji, eyi ti o gba bi idiwon nibi fun abajade ariyanjiyan (ayafi fun fifi pe agbara le, dajudaju, ko kuna si odo), kii yoo dabi lati fihan eyikeyi wahala. Ngba yen nko? Ti o ba je pe ifowopamo  po pelu awon owo-ori ti o po si, beeni o dara julo fun oja-araja.[^72] Sugbon Keynes, ninu ona imoran ti ara re ti o dara po mo ofin yii si iwe-oro naa pe iseduro ni opin nipa agbara, ati lehinna ko si isoro ti o nfihan ohunkohun ti o fe.

Ti o ba je pe awon ikun agbara lo wa, ati ti o ba je pe alailowaya ba nyara pelu awon owo-nyara ti o nyara, lehinna o dabi pe o tele pe ikuna ti o po sii n se afihan aisedede ara won nipa fifun aibikita, eyi ti o se iyipada isise, ati be be. Ati pe eyi je be, o tun dabi pe o tele awon awujo oloro, ti kii se nje die sii, ye ki o je ki o ni irora pupo nipase "isaju" yii; ati pe ni eyikeyi awujo ti a fun ni o ye ki o je oloro, ti ko ni ero die sii, ti o se pataki julo si isowo aje (ayafi fun isoro "kekere" ti okan ko le se alaye, gegebi yii, idi ti awon eniyan tabi awon awujo le se oloro ju awon elomiran lo. ibi akoko!). Ni eyikeyi idiyele, Keynes gba awon ipinnu wonyi bi otito.[^73] Ni ibamu pelu, o fi awon iseduro re se bi o se le jade kuro ni ipo-idiyele. Ni afikun si "apapo awujopo ti idoko-owo," Keynes ni imoran awon igbese lati mu agbara wa, paapaa ipinnu-owo ti o je  (awon eniyan ti o ni agbara kekere lati je) fun awon talaka (awon ti o ni agbara to ga julo).

> Nigbati o se ifojusi si isiro isakoso owo ti isowo pelu idojuko si idinku ilosiwaju ninu ise sise ti o ga julo ti olu-ilu Mo ye ki o se atileyin ni akoko kanna gbogbo awon eto imulo fun fifun ikungbara lati jeun. Nitori o se pe pe oojo kikun le wa ni itoju, ohunkohun ti a le se nipa idoko-owo, pelu agbara ti o wa tele lati jeun. Nitorina, yara wa, fun awon mejeeji imulo lati sise po; - lati se igbelaruge idoko ati, ni akoko kanna, lati se igbelaruge agbara, kii se si ipo ti o ni agbara to wa tele lati jeun yoo se deede si idoko-owo ti o po si, sugbon si ipele ti o ga julo sibe[^74]

Bawo ni iru nkan bẹẹ ṣe ni igbakannaa igbega idoko-owo ati agbara lati mu ki owo-ori pọ sii ti o ṣeeṣe? Ni pato, Keynes fun wa ni imọran ara rẹ ti awọn ofin ti o ni: "owo oya = idoko-owo +; fifipamọ = oya - agbara; Nitorina, fifipamo = idoko-owo. "[^75] Labe awon itumo wonyi, ilosoke ninu agbara ati idoko-owo lati owo-owo ti a fun ni ko seese!

Awon Keynes pataki ko ni ibanuje pupo lori "alaye" bii awon wonyi. Ni ibere lati gba ohun ti o fe, o n yi pada, patapata ti a ko peye, awon itumo ti awon oro re. O ko sile ti o kan so awon itumo ti isase, eyi ti yoo mu iru abajade be se alaise, o si tun gbe itumo tuntun fun igbala naa. Dipo awon owo-isiro ti ko ni owo, fifipamo laiparuwo wa lati tumo si isiro (tumo si, owo ti kii se owo-ina lori tabi onibara tabi awon oluse-oja-nla).[^76] Nipase awon esi le ni roorun lati se jade ni otun. Fun lehinna awon ifowopamo  ko ni deede dogba si idoko-owo; ati fifipamo, ni a se alaye bi iwa ti *ko* -inawo, gba laifowoyi ni idiyele odi, nigba ti idoko-owo ati agbara mu lori eda rere kan. Pelupelu, bayi okan gbedo feree je pe o ni isoro nipa idoko-owo ti o poju, tabi bii o dabi pe, nitori eyi yoo dabi pe o je pe ohun kan ti nfa jade ninu aje naa, ati pe owo-iwo (ti a npe ni idoko-owo) gbodo dinku. Opolopo awon isoro ti Keynes nipa isoro yii. O pe o ni "iseduro isoro ni gbogbo itan eniyan fun agbara lati toju lati se okun sii ju idinilese lo lati nawo."[^77] Ati pe ifarabale isaro yii ni o daju pe awon owo-ori ba ga, fun lehinna, bi a ti se ti so pe, awon ifowopamo de ipo ti o ga julo ti o ga julo. Sugbon e ma se gbekele. Nibo ni ohun kan le se jade, ohun kan le le wole ni. Ti ifowopamo je owo ti ko ni owo, lehinna awon igbasile le wa ni ipilese, ti o rorun, nipase owo idaniloju owo ijoba, lati san owo fun ijabo ti ode ti o nmu lati po si pelu ilosiwaju awon owo-ori. O wa ni ewu, dajudaju, pe awon idaniloju "igbasile agbegbe" lesekese jade leekan si nipa fifi kun si awon didimu owo ile-ise aladani (nitori, ni ibamu si Keynes, awon ifowopamo titun seda yoo dinku osuwon, ati eyi ni yoo se mu ki awon ipinnu-ori-owo-owo-ni-ni-ni-agbara seun lati le koju iru ifarahan be be ati lati se iyasoto "paaro awon awo"). Sugbon eyi le je itoju ti nipase"idaniloju idoko-owo-owo" bi a ti mo, ati nipase die ninu awon isowo owo Gesellian ("Eyin lehin owo ti a fi oso je ohun").[^78] Ati ni kete ti o ti fipamo ati idoko-owo ni a se ni gbangba- nipase ibewe ti Ipinle, bi Keynes yoo so-ati gbogbo owo ti lo, ati pe ko si ohun-ailopin-ohun-kan ti o tun wa ni ona, ko si ni isoro eyikeyi pelu ilosiwaju ati idoko ni nigbakannaa. Niwon ifowopamo je owo ti ko ni owo, ati seda owo ati kirediti tuntun seda gegebi otito bi eyikeyi miiran nitori pe ko ni "fi agbara mu" lori enikeni, o le seda ifowopamo nipase owo – owo ti a pin.[^79] si awon onisowia-aisan-owo-aje, ti o le rii daju pe awon afikun awon ifowopamo gidi ni a nlo rara (dipo ti o nrìn sinu ho ile-gbigbe), eyikeyi ilosoke ninu ipese owo ati kirediti nipase idibaje ijoba nmu ilopo ati idoko-owo po ni akoko kanna ati be n se iseduro owo lemeji. Afikun ti o ye je awon itoju ti Keynes-gbogbo. O se iranlowo bori ijamba; ati die sii ti o segun awon rogbodiyan wahala ti o poju ti awon awujo ti o ni ilosiwaju sii. Nigbati a ba ti segun isonju kan, siwon die sii yoo pa ailewu laarin okan iran.[^80]

Sibe awon ise-iyanu ko pari. Kini iyonu yii, iyokuro ti ifowopamo lori idoko-owo, ti o je gbogbo ewu bee? Ohun kan gbodo se lati ibikan si ibi miiran, ati pe o gbodo sise die ninu awon ipa nibi ati die ninu awon nibe. Awon Keynes n gbiyanju lati safihan iru ero bee nipa fifun wa ni eekan lati ko lo ogbon-oro si ison-oro. "Oro ti igbagbo," o kowe, "si si jinna pupo ninu imo pe ti awon eniyan ko ba lo owo won ni ona kan ti won yoo lo o ni elomiran."[^81] O dabi ohun ti o soro lati rii bi oro yii se le se o see je asise, sugbon Keynes gbagbo o eke. Fun u wa iyato miiran. Nkankan, eni-aje ti o dara kan yoo ronu, nìkan subu kuro ninu aye, eyi tumo si iponju.

> Ohun kan ti igbala eni kookan tumo si-be lati soro - ipinnu lati mase je ounje loni. Sugbon ko se pataki fun ipinnu lati je ounje tabi ra awon bata bata kan ni ose kan nibi tabi odun kan nibi tabi lati je eyikeyi ohun kan ti o kan ni eyikeyi ojo ti a ti so tele. Bayi o se okunfa isowo ti n sajopo ojo-ounje lai se okunfa isowo ti n setan sile fun die ninu awon iwa-iwaju ti agbara. Kii se iyipada ti agbara-ojo iwaju-wiwa fun agbara-agbara lowolowo-o je okun *idoti* ti iru idi bee.[^82]

Si, awon idiwon ti iseduro meji-wulo ko ni idakeje sibesibe. Bawo ni o se le je iyokuro eyikeyi ti nkan? Ohun ti a ko lo lori awon oja ti n sowo tabi awon oja-ori ni o gbodo tun lo lori nkan miiran-eyun ni owo. *Eyi npa gbogbo awon i seese*. Oya ati oro le je ati pe o yẹ ki o pin si agbara, idoko, tabi owo. Awon idinku ti Keynes, ijabo, isowo ti awon ifowopamo lori idoko-owo, je owo-ori ti o lo lori, tabi fi kun si, awon didimu owo. Sugbon iru ilosoke bee ni ibere fun owo ko ni ipa lori owo oya, lilo, ati idoko-owo eyikeyi, bi a ti safihan tele. Pelu fifun owo owo ti a fi funni, ilosoke apapo ni ibere fun owo le nikan mu nipase fifun isale awon owo  ti awon ohun-ini ti kii se. Sugbon kini?[^83] Owo oya-iyooda (tumo si, owo oya ni awon ona ti owo) yoo subu; sugbon owo oya gidi ati ipinnu idoko-owo gidi yoo je iyipada patapata. Ati awon eniyan ti o wa ni ona gba ohun ti won fe: ilosoke ninu iye owo gidi ti owo-owo won, ati ti agbara rira ti owo owo. Ko si ohun ti o duro ni ibi, tabi gbigbe, tabi jiran, ati Keynes ti pese *ko si ilana ti iseduro ni gbogbo* (ati pelu eyi, dajudaju, ko si ilana ti o se le jade kuro ninu ipofo). O si ti se apejuwe ohun ti o dara julo gegebi awon idiyele ti o nje (eyiti o je ki o je afikun agbara fun owo, tabi nipase isowo ti o npo sii) oruko buburu kan ti o pe ni iseduro, tabi ibanuje, tabi abajade ti ko ni ibeere to dara, lati wa idaniloju miiran fun awon ise ti o ni afikun isodowon re.[^84]

Nibi ti a ni Keynes ninu titobi re gbogbo: osuwon oni-oro "olokiki" ti o mo julo ni odun 20. Ninu awon etan eke ti ise, owo, ati awon anfani, o ti tan isele ti o je ti isan ti capitalism ati ti paradise ti onisepo ti a da sinu owo iwe.

[^67]: Awon awujo ajopo ti Keynes, kii se, kii se asa ti o je ti isan-deedee gege bi awon Bolshevik ti fe. Fun yi Keynes ko ni nkan bikose egan. Iwasepo re je ti awon onisanisan tabi awon Nazi. Ni Akoso si itumo German ti *Gbogbogbo Ajo* (eyiti o han ni pe 1936) o kowe:

> Eko ti apapo kika ti o je idi ti iwe atele yii le ni roorun si awon ipo ipo ti o ni idajo julo ju igbimo ti isawari ati pinpin oja ti a fun ni jade labe awon ipo ti idije ofe ati ti a ipele giga ti *laissez-faire*. (eyi ti a so lati Hazlitt, *Awon Ikuna ti "Isowo Titun"*, P. 277)

[^68]: Keynes, *The General Theory*, p. 368 \. Lori ilana ti iseduro ti Keynesian wo Alvin H. Hanson, *Fiscal Policy and Business Cycles* (New York: Norton, 1941); fun idaniloju wo George Terborgh, *Awon Bogey ti Economic Maturity* (Chicago: Machinery ati Allied Products Institute, 1945); Murray N. Rothbard, "Pipin kuro ninu Apoti Walrasia: Awon idiyele ti Schumpeter ati Hansen," *Atunwo ti Oludamo Austrian Economics* 1 (1987).

[^69]: Keynes, *Awon General Theory*, pp. 372–73.

[^70]: Ibid., p. 96.

[^71]: Ibid., p. 97; ati pp. 27f.

[^72]: Nitooto, Keynes so fun wa pe *fifi owo pamo je itumo ifarajo si oro-aje* (p. 63), “pe opo imuwole lori imulo, eyi ti a pe ni ifipamo, ko le yato si afikun ti owo irin ise ti a pe ni oro-aje” (p. 64).Lehinna, iyato ti o dinku fun awon inawo agbara gbodo je itumo ni owo  pelu awon idoko-owo ti o po sii, ati eyi yoo mu ki owo-ori ti o ga julo ti o wa ni iwaju, si iduro pupo die sii ati siwaju sii siwaju sii idiyele ati isipopada isipopada ati idoko-owo. Nibo, nitoto, isoro ni nibi?

[^73]: Keynes ko pe,

> Ti o ba ni agbegbe ti o ni oloro ni idaniloju si iwowo je alailera, lehinna, pelu agbara re ti o poju, ise ti opo ti o ni idiwo to lagbara yoo ro o lati dinku ohun-ini re gangan, titi, lai tile agbara re, o ti di talaka ti pe iyasoto lori ilo agbara re dinku lati se deede si ailera ti imuduro lati nawo. (* Ilana Gbogbogbo *, P. 31)

Tabi:

> Ti o tobi julo, agbara ti a ti pese ni ilosiwaju, o nira julo lati wa nkan siwaju sii lati pese fun ilosiwaju, ati pe o poju igbekele ti agbara wa bi orisun. Sibesibe o tobi awon owo-ori wa, ti o tobi julo, laanu, ni aaye laarin awon owo-owo wa ati lilo wa. Nitorina, ti o kuna die ninu awon iwe-aito, nibe ni, bi a ti yoo ri, ko si idahun si oro ti o jinle, ayafi pe o gbodo je ailopin ti ko to lati toju wa ti o dara julo pe agbara wa subu kukuru ti owo-ori wa nipase kii se deede ti ara ipese fun lilo ojo iwaju ti o sanwo lati gbejade si oni. (P. 105)

[^74]: Ibid., P. 325; tabi "itoju naa yoo wa ni awon ona pupo ti a se apere lati mu alekun sii lati jeun nipase pipinpa awon owo-ori tabi bibeko" (P. 324).

[^75]: Ibid., P. 63 \. O je asoju ti imoye ti Keynes ti opo ti o gba awon ohun lodindi nibi bi daradara. Fun awon itumo ti o to je: oja siseda = owo oya; owo oya - agbara = fifipamo; fifipamo = idoko-owo. Ibo ni owo-owo Keynes wa?

[^76]: Wo lori eyi tun Hazlitt, *Iyoko ti "Isowo Titun"*, pp. 120-23.

[^77]: Keynes, *Awon General Theory*, p. 347.

[^78]: Ibid., p. 357.

[^79]: Wo akosile yii 51.

[^80]: Lori eto afikun afikun re tun wo ifarahan yii lori isowo-isowo: "A ko le rii atunse ti o to fun isowo  ni yiyo awon wiwu ati ki o pa wa mo titi di akoko ideku; sugbọon ni yiyo idena ati bayi fifi wa patapata ni kan quasi-wiwu "(P. 322). Idahun si imu gboroosi gbese, ti o ni, je siwaju ilosiwaju gbese.

[^81]: Ibid., p. 20.

[^82]: Ibid., P. 210; asoju keji te.

[^83]: Ni idakeji si awon iberubae eru ti Keynes, etan fun owo ko le je ailopin, nitoripe gbogbo eniyan gbodo jeun nigbakugba (ati pe ko le se idaduro ilosiwaju siwaju sii); ati ni iru awon idiyele ti ipinnu idasan-owo ni pato.

[^84]: Eri keji ti awon eko ojukan ti isokan je tun eke. O le je pe fifipamo ni ipinnu awon idoko-isopo si poju pelu afikun owo-owo-nigba ti ko le de idamewa ogorun. Sibe, ipo yii gbodo je ki enikeni ko ni aniyan nipa owo-owo ti o se. O je, sibesibe, kii se otito pe ifowopamo ni oye ti isiro mu ki o po si i poju owo-owo, ati pe ikunra ti o tobi julo lehinna waye laarin awon oloro ati ni awon oloro. Idakeji je otito. Ti awon oya-owo gidi n tesiwaju nitori aje, ti o ni atileyin nipase awon ifowopamo die, ti npo si, agbara rira ti awon isiro owo (ti a fi fun owo). Sugbon ni agbara rira ti o ga julo ti isiro owo, iye owo ti a beere fun kosi subu (ibere fun iseto owo ni a fun). Bayi, ti o ba je pe ohun kan, awon alailegbe ti o ye ki o je ki o dinku kuku ju alekun pelu oro oloro.
