### Awon Oro ti Etan II: Idajo Ifowopamo Ile-owo ati Ominira ti Itosona

Murray Rothbard ti se ipinnu ifowopamo ile-owo ida kan gege bi isiro je abajade iwadi ti o gun ati ikeko ti awon ilana ofin ati awon eto-ini-ni pato. Selgin ati White ni eto daradara nipa isowo gege bi igbo ti ni imo -gbon ati ti o yato si awon eko ethics. O le se iwadi lai si imoye ti isaaju ti ohun-ini ati eto- eto-ini. Sibe, won ko se iyemeji lati se awon gbolohun oro ti o gbooro. Ninu isagbeja iwa isowo fun awon ile-ifowopamo ile owo ida owo Selgin ati White ko se daruko ohun ini, je ki o se afihan ilana ti ohun-ini. Eyi yoo mu abajade awon asise ati awon isoro ti o se pataki: ariyanjiyan nipa iyato laarin ohun ini ati awon akole-ini; iporuru bi si ise (im-) ti nkan kan (ohun ini) ni o ni nigbakannaa nipase die e sii ju okan lo; idamu nipa ifokansi aifowoyi ti ohun-ini ati ohun-ini ohun ti o niise pelu iseduro ati ilana isedede; ati ariyanjiyan nipa idiyele ti nmu awon adehun pelu awon ohun ini ara eni (kii se eyikeyi enikeni).

Awon isoro wọnyi wa sinu iforohan awon onkowe nipa oro ti "ominira ti adehun." Awon ariyanjiyan won je itonisona.

> Ti ile-ifowo kan ko soju tabi pe o fi ara re fun ara re lati mu awon eto ni ogorun, lehinna awon eto isinku ko se adehun  laarin ile ifowo ati alabara .... Siseto awon ipinnu adehun atinuwa ti o je ki iwe-ide-owo ida-kere je bayi iseduro kan si oja, idinamo lori ominira ti adehun ti o je eya pataki ti eto awon ohun-ini ara eni. [^14]

Aye yii se afihan leekansi Selgin ati White ti tele woye ultra-subjectivism. Gege bi eyi, o je awon adehun atinuwa ti o se fun-je ati ipinnu-ijasile ase. Sibe sibe, awon adehun ti o wulo je awon adehun nipa gbigbe ohun ini gidi; nibi, ibiti awon iwe-ase ti o wulo je o daju ni akoko ati isaju idiwo nipase iru ohun ati ohun ini (ati lehinna nipase adehun). O je bayi pe Hoppe (p. 70) salaye pe

> Ominira ti adehun ko se afihan pe * gbogbo* adehun ti o ni anfani ti ara eni ni o ye ki o gba laaye .... Ominira ti iseduro tumo si pe A ati B ye ki a gba o laaye lati se eyikeyi adehun eyikeyi * nipa awon ini ti ara won, * sibe owo-ifowopamo ile-owo ida-kere kan ni sise awon adehun nipa ohun ini ti awon egbe keta. [^15]

Selgin ati White toka si idiyele yii bikita ni sisise gege bi "awon ipile-keta" ati ki o se idaamu re nipa gbigba agbara Hoppe ni tito pelu ipile akoko bi o se n sakiyesi iru ohun ini ati ohun ini. Nwon so akoko, pe

> ipalara lati awon ise elomiran si * iye * ti ohun-ini C ... je aseyori-oja ti ko ni idibaje-oja ko si se si awon eto -ini-ini ti C, [lakoko] awon invasions ti ara-eni ti ohun-ini C ... ni o daju ti ko ni imoran pelu aabo awon eto ini C. O ye ki o han pe bi A ati B ba ye ki o ni idiwo lati eyikeyi idunadura ti o kan ni ipa lori * iye oja oja ti awon ohun-ini C, lai si ipalara ti ara tabi irokeke ewu si eto C tabi C, lehinna awon ilana ti ikoko ohun ini, ominira ti adehun, ati idije-ofe -idije ti wa ni paare patapata. Se B lati je ki a dawo lati se tita lati ta awon gbigbasile kekere si A, nitori pe se bee o dinku iye owo oja ti akojopo Koodi ti awon iwe gbigbasile vinyl? [^ 16]

Keji, won so pe idinku ti agbara rira ti owo, ti won gbawo si gbodo ja si lati odo gbogbo oro ti media, je bi iru ipa ti ko ni ailopin ati bayi "ko pese idasile fun ofin ti o ko iseduro ifowo ile ifowopamo." Nitorina won pari pe ariyanjiyan Hoppe je "alailewu" (ati pe ko ni ibamu pelu ero ti Rothbard ti ohun-ini).

Isupo Selgin ati White ni awon asise meji. Ni akoko, lakoko ti o je pataki ile-ise, o je eke pe Hoppe je asise nipa re. Hoppe ti kowe pupo lori yii ti eto awon ohun-ini, ati pe ko mo pe iyato ti a menuba nipase Selgin ati White sugbon paapaa n pese idaabobo ti ofin; nibi, niyiyi ko si iyato ti idajo laarin Rothbard ati Hoppe. [^17]

Keji, ibiti o kere julo je afihan eke (ati nibi, be ni ipari). Selgin ati White nipe pe isubu ninu agbara rira ti owo ti o dajade lati oro ti awon oniroyin fiduciary je irufe isele ti ko ni aisewu bi isubu ninu owo eyikeyi miiran (ti awon ayipada ninu ipese ati / tabi awon ibere) se. Awon oludari owo n san agbara rira bi abajade owo-ifowopamo ile-owo ida, ti won so pe, ko yato si ipo ti awon oniseto potatoes tabi awon oko ayokele ti je iyonu-owo nitori iye ti o tobi ju tabi sisan ti o dinku fun awon poteto ati awon oko ayokele.

Nibi leekansi, Selgin ati White conflate owo (goolu) - eyini ni, ohun ini-ati awon oludapowo owo (iwe ile-ifowopamo) - eyini ni, awon oya-ini. Ni idaniloju, oro aladani fiduciary ko ni ibaje si ibaje ti ara si ohun ini gidi. Lehinna, iwe-isowo kan je iwe kan, ati iwe ko ni ipa ti o ye lori ita gbangba. Sugbon a le so kanna naa nipa awon eto ti awon eri fiduciary si awon oko ayokele tabi awon oko ayokele (awon akole ti o se afeyinti nipase awon ohun-ini miiran ju ti awon oko ayokele tabi awon oko ayokele). Won, ju, je awon ege iwe, ati pe iru eyi ko ni ipa lori aye gidi. Sibe o wa iyato pataki laarin awon iyipada ninu odunkun  tabi oko ayokele oko ayokele nitori iyipada ninu ipese tabi ibere fun awon potatoes tabi awon oko ayokele kan, ati awon ayipada ti awon ayipada ti o wa ninu awon ipese ti a kose ) titobi ti potatoes tabi paati ni apa keji. Nitooto, awon onihun ti potatoes tabi awon oko ayokele ti ni ipa yato si ni awon mejeeji. Ni akoko idi, ti o ba ti iye owo ti awon potatoes tabi awon oko ayokele ti subu nitori odunkun ti o tobi tabi ipese oko ayokele, gbogbo awon odunkun ti o wa lowolowo tabi awon olohun oko ayokele wa (laise iyipada) ni ini ti opo kanna ti ohun ini (potatoes tabi awon oko ayokele). Ko si ohun-ini ti ara eni ti dinku. Bakanna, ti idiyele ba subu nitori odunkun tabi awon ti nra oko ayokele se iranlowo lati pese awon iye die ti awon oja miiran ni pasipaaro fun potatoes tabi awon oko ayokele, eyi nikan ni ko ni ipa lori eyikeyi odunkun ti o ni lowolowo tabi oko ayokele ti awon oko ayokele tabi awon oko ayokele. Ni idakeji pato ni oran keji, oro ati titaja akole afikun si ipinnu ti ko se iyipada ti potatoe tabi awon oko ayokele *ko * n sakoso si idinku iye ti die ninu awon ohun elo ti ara eni ti oko ayokele. O ko ni ipa-nikan: agbara rira ti odunkun tabi akole oko ayokele yoo subu. O ni ipa ti ara: eni ti o funni ati eniti o ni edun fiduciary tabi awon akole oko ayokele ko ye awon potatoes tabi awon oko ayokele miiran. O ye awon ohun elo miiran ti eniyan lai fi ohun-ini eyikeyi sile ti ara re (ni pasipaaro fun akole ohun-ini ofofo).[^18]

### Awon Etan ti etan III: Awon "Imudaniloju lati Ajo" Fractional Reserve Banking and State

Beni ilana igbimo akole ti adehun tabi ilana ti ominira ti isedede ti adehun se atileyin fun eto pe oro ti awon oniroyin fiduciary ati awon ifowopamo ile owo ida owo ti wa ni eto lasan. Ni ilodi si, ariyanjiyan miiran nikan ni o wa ni atileyin fun eto pe ipin-ifowopamo ile-owo ida kan duro fun ona-isowo ti o to.

Awon ariyanjiyan san sile si eri lati aye: X, Y, tabi Z wa; kii yoo se tele bi o ko ba se anfani; nibi, o ye ki o wa tele (ati yiyan o ni yio je ti o dara ati aise ti ko to).

Bayi, ko Selgin ati White:

> egbe [eniyan] ti ominira ti adehun ti o wa pelu nibi kii se egbe kekere kan, sugbon o je opo eniyan ti o ti fihan pe won fe awon ile-ifowopamo ti o sise lori awon eto ida-meji .... Awon oludokogo maa n tesiwaju lati safikun awon bebe wonyi, ti afihan iyasoto won, fun won. [^19]
> 
> ... Nipa opo ti awon oludari asoju ti o se afihan ti o ye lati je anfani lati package ti won ti gba lati gba, ewu ati gbogbo. [^20]
> 
> [Nitori idi eyi, \] \ [ti o ba ti \  *eyikeyi * eniyan ti o moyomo fe lati fi owo sinu apo-owo-ipin-Reserve, ju ki o to sinu ipamo (ipamo-owo idiyele) ipamo owo idamewa ogorun, lehinna idinamo ideri lori owo-fractional prohibition - ifowopamo nipase agbara ti ofin je ijinamo ofin ti o ni idiwo fun ominira ti olubasoro ni oja fun awon ise ifowopamo. [^21]
> 
> [Pelupelu,] ... [a]anfani ki awon alakoso isowo ati awon onigbowo, ti o gba awon anfani ati awon ise ti a san fun awon owo ifowopamo afikun ti o seda lati yiya ipin kan ti awon gbese re. Awon anfani ti o po si awon alaya ifowopamo ti o gbadun igbadun die sii ti gbese iseduro, ati fun gbogbo eniyan ti o sise pelu aje naa nitorina oja isura nla ti ero. Ati awon anfani gbodo ni afikun si awon onisowo ti o sowo, awon ti o le yan lati ni ile-ifowopamo kii se awon ipinnu ejo ti won ba beere ti won ba ri awon ewu ti kii se pataki.[^22]

Selgin ati White ni o wa nibi ki o fi keke naa siwaju esin naa. Iwa ti ise, sibesibe ni ibigbogbo, ko ni ipa lori ibeere boya o je otito tabi rara. Wo akoko, fun awon alaye ti o se apejuwe, awon apere ti o nii se nipa ijerisi ise ti ofin ti ipinle kan, eyini ni, ti isodenikan ti ofin ati ase (tabi ti idajo ati idaabobo).[^23]

In the words of Selgin and White (applied here in a different context and paraphrased), the group of people whose freedom of contract we are concerned with is not a small eccentric bunch, but is the great mass of people who have demonstrated that they do prefer states (judges and protectors) that operate on a monopolistic basis. Territorial inhabitants continue to patronize these states, demonstrating their preference for them. By the principle of demonstrated preference, territorial inhabitants must be presumed to benefit from the package they have agreed to accept, risk and all. Consequently, if any person knowingly prefers to put money into a tax-bearing state account, rather than into a protection-fee-charging account in nontaxing justice and protection agencies, then a blanket prohibition on state-formation by force of law is a binding legal restriction on freedom of contract in the market for justice and protection services. Moreover, benefits accrue to state depositors and noteholders, who receive interest and services paid for by the extra state revenue generated from employing parts of the deposits for extra tax collections. Benefits accrue to state borrowers who enjoy a more ample supply of intermediated credit, and to everyone who works with the economy’s consequently larger stock of capital equipment. And benefits must accrue to state shareholders, who could choose to have the state not engage in taxation if they found the risks not worth taking.

Given their own libertarian credentials, Selgin and White would presumably reject this analogy as false and inappropriate. But if so, why? What is it that invalidates the second *proof*, but not the first? What if anything, makes a blanket prohibition (or permission) of fractional reserve banking categorically different from a blanket prohibition (or permission) of state formation and operation?

The answer—that no such difference exists and that both proofs are equally invalid—is to be found in the Rothbardian principle of demonstrated preference. While Selgin and White invoke this principle in support of their conclusion regarding the ethical permissibility of fractional reserve banking, they miss its implication. The principle of demonstrated preference, as explained by Rothbard in his celebrated “Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics,” *presupposes* property rights. Not all demonstrated preferences are ethically permissible or socially beneficial. Instead, the only such preferences that are permissible and welfare enhancing are these that are expressed by means of one’s own property and nothing but one’s own property. Every preference demonstration by means of property other than one’s own—with other people’s property—is impermissible and nonbeneficial.

As for the demonstrated preference for states, it runs afoul of Rothbard’s principle. In Rothbard’s analysis, which is presumably accepted by the participants on both sides of the current debate, the violation can be quickly pinpointed. Private property, as the result of acts of (original) appropriation and/or production, implies the owner’s right to exclusive jurisdiction regarding his property, including the right to employ this property in defense against possible invasions and invaders. Indeed, there can be no property without an owner’s right to physical defense, and it is the very purpose of private property to establish separate domains of exclusive jurisdiction. No private-property owner can possibly surrender his right to ultimate jurisdiction over and defense of his property to someone else—unless he sells or otherwise transfers his property (in which case someone else would have exclusive jurisdiction over it). That is, so long as something (a good) has not been abandoned, its owner must be presumed as retaining these rights; and as far as his relations to others are concerned, every property owner may then only partake in the advantages of the division of labor and seek better and improved protection of his unalterable property rights through cooperation with other owners of property. Every property owner can buy from, sell to, or otherwise contract with everyone else concerning supplemental property protection and security services. Yet each owner also may at any time unilaterally discontinue any such cooperation with others. In distinct contrast, a territorial monopoly of protection and jurisdiction—a state—implies that every property owner is prohibited from discontinuing his cooperation with his protector, and that no one (except the monopolist) may exercise ultimate jurisdiction over his own property. Rather, everyone except the monopolist has lost his right to defense and is thus rendered defenseless vis-à-vis his own protector. Obviously, such an institution stands in contradiction to every owner’s demonstrated preference of not giving up his property. Contrary to their demonstrated preference, the monopolist prohibits the people from using their property in physical defense against possible invasions by himself and his agents. A monopoly of protection and jurisdiction rests thus from the outset on an impermissible act of expropriation (taxation) and provides the monopolist and his agents with a license to further expropriation and taxation. Every owner’s range of permissible actions regarding his own property, and hence the value of his property, is diminished, whereas the monopolist’s range of action and control is correspondingly enlarged and his exclusive privilege is reflected in an increase in the value of his property (capitalization of monopoly profit).

Presently, states exist everywhere, and almost everyone resides under state *protection*. Regardless of this preference demonstration, however, there is nothing wrong, ethically or economically, with blanket protection against state formation. No one may form a state, for the same reason that no one may expropriate or rob anyone else. In a court of law, it would be sufficient that a single property owner objected to the monopoly’s existence, and the monopolist would have to cease in his current operation as a tax-yielding protection agency and be repaired to the legal status of a nontaxing but fee-charging law-and-security agency (a normal specialized firm). A tax-yielding protection agency is a contradiction in terms—an invasive protector—and must be forbidden, irrespective of any benefits accruing to state depositors, state borrowers, and state owners. To do so is not a legal restriction on freedom of contract in the market for justice and protection services, but the very presupposition of freedom of contract and justice. Everyone putting money or any other resources into a tax-yielding protection account is engaged in unlawful action and subject to punishment.

Just as states exist everywhere, so do fractional reserve banks, and nowadays practically everyone is banking with fractional reserve banks. What, if anything, is the difference between the status of a state and that of a fractional reserve bank? Why should fractional reserve banks not be outlaw banks just as states outlaw protection agencies? To be sure, just as there can be no doubt concerning a demand for protection services, there can also be no doubt as to a demand for banking services. Yet the demand for protection services that private property owners may properly demonstrate does not include a demand for tax-yielding protection services, as we have seen. It exclusively permits a demand for fee-charging protection agencies. Why should an analogous distinction not be true also for banking services? Why should a demand for interest-yielding demand deposit accounts not be just as impermissible as the demand for tax-yielding protection accounts, on the ground that both interest-yielding deposit accounts and tax-yielding property protection are contradictions in terms? Why should the functions of a money warehouser and clearing institution (100-percent-reserve-deposit banking) and as an intermediary of credit (savings-and-loan banking) not be the only just forms of banking (just as fee-charging protection agencies are the only legitimate form of protection)?

[^14]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 87.

[^15]: Hoppe, “How is Fiat Money Possible?”, p. 70.

[^16]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” pp. 92–93.

[^17]: For instance, Hans-Hermann Hoppe (“From the Economics of Laissez-Faire to the Ethics of Libertarianism,” in *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard*, Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. [Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988], pp. 69ff.); and White’s review of Hoppe (Lawrence White, “Review of *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard,*” *Journal of Economic Literature* (June 1990): 664–65).

[^18]: Also see note 7 above. We will also show that these authors’ meaning of demand for (and supply of) money is misconceived. An increased demand for money (or potatoes or cars) is not just a wish to have more money (or potatoes), but greater *effective* demand.

[^19]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 95.

[^20]: Ibid., p. 93.

[^21]: Ibid., p. 88.

[^22]: Ibid., p. 94.

[^23]: To avoid any misunderstanding, the term monopoly is employed here in its Rothbardian definition as an exclusive privilege (or the absence of free entry). A monopoly of law and order means that one may turn for justice and protection only to one party—the state—and that it is exclusively this party that determines the content of justice and protection.
