## Ilodi si Fiduciary Media

O fere pe gbogbo awon osowo ilu Austrian je alapopo ni atako won si ile-ifowopamo  ati ni imoran won ti eto ti ifowopamo ifigagbaga. Sibesibe, ariyanjiyan giga kan ti waye lori itumo ti gangan "ifowopamo ifigagbaga." Se "owo-ifowopamo ofe" nilo owo-ifowopamo ile-idogo idamewa-ogorun, tabi se gba tabi paapaa nilo owo-ifowopamọ Reserve? Ninu akosile kan ti o sese se han ni Atunwo ti Oludamo Austrian Economics, George A. Selgin ati Lawrence White, awon asoju ilu Austrian julo ti o se pataki julo ni "ifowopamo owo ofe" gegebi owo-ifowopamo ile-owo ida, ti se igbiyanju lati dahun fun Austrian opo won awon alariwisi ati awon olugbeja ti ifowopamo idogo-owo idamewa,-ogorun.[^1]

Ni ibamu si awon esun ti awon alailegbe won se, Selgin ati White gbiyanju lati fi idi meji sile. Ni akoko, won so pe o fi han pe ise ti ifowopamo ile-owo ida, ti o je, oro ti awon oniroyin fiduciary, kii se idibaje sugbon o ni idalare nipase ofin ominira ti isedede, ati paapaa won se ipinnu pe ifowopamo ile-owo isinmi ni ibamu pelu ilana iseto-akole ti iseduro gege bi idagbasoke nipase Murray N. Rothbard (gege bi Rothbard, ti o ni pe ifowopamo ile-owo ida-owo je osuwon, o gbodo ti kuna lati mo igbimo ara re). Keji, won gbiyanju lati fi han pe awon eda ti awon oniroyin fiduciary kii se pataki ti o se amona si awon aisedede aje ati idasile sugbon o le se iranlowo lati daabobo idaamu ti ko ni idibaje ati ki o mu igbesi aye dara si. Ni atele yii, a yoo fi han pe ko si eto ti o je ti isagbejo deede tabi eto ti ilosiwaju keji ni iseto.[^2]

### Awon Etan ti owo I: Owo, Iropo Owo, Awon Fiduciary Media, ati Itosona Akori-Akole ti Atileyin
adehun

Lati le yanju ibeere boya ile ifowopamo ile owo ida- ere ko je isiro, lati ibere o ni awon isaro otito ati awon oro ni yoo salaye. O sise fere ni pipe adehun lori awon oro wonyi wa ni egbe mejeeji ti ijomitoro, ati bayi a le je gidigidi kukuru. Owo ko le bere nikan bi oja, bii wura. Goolu, lehinna, bi a se so owo di "igbasile iyipada ti o se itewogba gbogbo," ati pe iru eyi je eyiti o ni iyato ti o ni "iyooda ti o po julo ni afiwe pelu gbogbo awon ohun elo miiran" (gege bi "ini re ni o fi okan si ipo ti o ni agbara lati se eyikeyi isoro agbara pelu ailewu ti o kere ju ").[^3] Awon alabapopo owo, lapapo, ti wa ni asoye bi awon eto tabi awon oye si iye owo ti wura. Ti o ba ti ni owo (awon akosile iwe) ti ni kikun nipase awon eto ti owo (wura), Mises pe won "awon iwe-eri owo," ati pe a yoo toka si won nihin bi awon iyipo owo. Ti o ba ni owo (awon akosile iwe) safihan nipase owo (wura), won yoo toka si awon oniroyin fiduciari dipo.[^4]

Da lori awon ero ati imoran wonyi, a le yipada si ibeere ti boya tabi kii se alaye ti awon oniroyin fiducia je idije. O da ni iforohan ti ijiroro yii je isakoso nipase otito pe Selgin ati White gba ifihan ase Rothbardiantitletransfer ti adehun. Pe ifitonileti ti awon oniroyin fiduciary je etan ti ko ni idiwon, gege bi eto Rothbard ati Hoppe, Selgin ati White ri

> soro lati se alafia pelu Rothbard's ... akole-fifuni-akosile ti adehun eyi ti  gba ati eyi ti Rothbard bibeko ti lo lati daabobo ominira ti awon eniyan gbagbo laaye kookan lati se olukopa ni capitalist igbese pelu won (ohun ini) ohun ini. Rothbard se apejuwe etan gege bi "ikuna lati mu aseyori-gba-lori-gbigbe lori ohun ini." Awon ipin-ipamo eto-owo-ipin ko le je *ajogunba* tabi *ailesajade* eke sise. Boya ile ifowo pamo kan ni sise isiro nipa didi awon eto ida-kere ti o ni eto gbodo dale lori awon ofin ti awon adehun akole -isowo laarin ile ifowo ati awon onibara re.[^5] ...
> 
> Tabi o je asan lati mu awon eto ida-si-owo si iseduro ifowopamo ko ni igbekele nipase wo lori boya o je ibeere tabi ipinnu akoko, sugbon nikan lori boya ile ifowo pamo ti se afihan ara re bi idaduro  ogorun. Aseyori ti eto kan pato ti ifowo pamo, ti o tumo si, asayan adehun ti o ni idaniloju lati ra a pada nigbakugba, kii se *nipase se* asoju kan ti ile-ifowopamo ti ni idasilo idamewa ogorun lodi si gbogbo awon idiyele ti o le beere. Rothbard njiyan sibeko, da lori ero pe awon ohun idogo ati awon akosile ti ile-ifowopamo je dandan "awon owo ile isowo" ati kii se awon gbese. A ko ri idi ti ile ifowo pamo ati alabara ko le gba adehun lati se won gbese ati kii se awon ile itaja, ati pe a gbagbo pe itanran ni won ti gbagbo.[^6]

Nigba ti eyi le dun ni o salaye ni isanko akoko, ko ni idiwon atunyewo pataki. Ni otito, aaye ti o so yii fihan pe eko asise ti o se pataki julo nipa ohun ini ati adehun ti ko ni asise. Bi Hoppe ti gbekale re, "Awon eniyan meji ko le je eni ti o ni iyasoto ti okan ati ohun kanna ni akoko kanna."[^7] Eleyi je ofin ti a ko le yipada; o je ofin ti ise ati iseda ti ko si adehun le se ayipada tabi se aisedede. Dipo, eyikeyi adehun ti o ni fifihan awon eniyan ototo meji bi awon onihun kanna ti ohun kanna (tabi bakannaa, nkan kanna bi o ti je pe o ju okan lo ni akoko kanna) je asan otito ati bayi o je etan.[^8] Sugbon eyi je ohun ti o gangan adehun iyasoto-owo-ipin laarin ile ifowo pamo ati alabara ni.

Ni ipinfunni ati gbigba iwe akosile (ni owo ti o ye fun edinwo), mejeeji ifowo pamo ati alabara ni *ni otito*, laibikita ohunkohun ti won le gbagbo tabi ronu nipa idunadura naa, gba lati se asoju ara won-je etan-gege bi oluwa okan ati ohun kanna ni akoko kanna. Won ti se adehun  lati seda awon oruko afikun ati awon eto si isiro ti o wa tele ti ohun-ini. Ni awon ipinnu ifura fiduciary, won se ko-ati pe ko le mu ohun-ini die sii sinu aye. Nitooto, ko si adehun kankan ti o le se alekun iye ti o wa tele, sugbon o le gbe (sinsin) ohun ini to wa lati odo okan si ekeji. Opo ti awon ohun elo ti o wa tele le see po sii nipase iyasoto afikun ati isafihan (ati pe iwonpo ti o tobi pupo ti ohun ini le je ki o po si nomba ti awon akole si ohun ini). Sugbon ifowopamo ipin-owo idapo ati oro oniroyin fiduciary, lakoko ti o ko ni ati pe ko le mu iye ohun ini wa, tun ko ni (bi gbogbo awon adehun miiran se) gbigbe awon ohun ini tabi awon akole ti o wa tele si ohun-ini lati owo kan si miiran. Beni kii se ifarahan ati gbigba ti akosile foomu se afihan gbigbe ohun ini lati ifowo si alabara tabi ni idakeji. Ni idaniloju, bi abajade oro fiduciary, pinpin awon ohun-ini ati awon gbese ninu awon ifi to ni leti ti ifowo ati onibara ti yipada. Sugbon ko si iye owo ti ohun-ini ti o wa tele lati ile ifowo si onibara, tabi ni idakeji, ati iye ti ohun-ini ti o wa ninu aye ti wa ni aiyipada. Dipo, awon oniroyin fiduciary duro fun awon afikun ati afikun si tabi awon eto lori oja ti o wa tele ati aiyipada ti ohun-ini. Won kii se abajade ati abajade akosile ti ipese afikun ti ohun-ini lori apakan ti ile ifowo pamo tabi onibara re. Dipo, won se apejuwe afikun ipinle awon ohun-ini, nigba ti ipese *ohun-ini* ti wa titi. O je gbogan ni ori yii pe a le so fun awon oniroyin fiduciary pe won da won ni inu afefe. Won je awon oruko-ini-kere si-ini ni wiwa ohun-ini. Eyi, ni ati funrararẹ, je isiro, boya ni ibamu si definition ti Rothbard ti oro naa gegebi "ikuna lati mu aseyori-gba-lori gbigbe ohun-ini" tabi gege bi itumo Selgin ati White ti o je "a *atinuwa* tabi *ti o ni imoran* etan fun awon idi ti ere. "Olukuluku eniti nfunni ati eniti o ra iwe akosile (akole si owo sisowo nipase owo), laibikita ohun ti o le gbagbo, je otito-daadaa-ni isiro ni iforohan fun idi ti ti ara eni. Ile ifowo pamo ati onibara re ti gba lati se afihan ara won bi awon onihun ti opoyepo ohun-ini ti won ko ni ati pe gbangba ko si tele; ati nigbakugba ti won ra iye owo ti o wa tele fun ohun-ini ni pasipaaro fun awon oye si iye ti ohun-ini ti ko ni iye, won ti di gbogbo igba ati ni aisedede ti o jebi idiwo isowo.

[^1]:George Selgin ati Lawrence White, " In Defense of Fiduciary Media-tabi, A ko ni Devo (lutionists), A wa ni Misesians!" *Ayewo Austrian Economics* 9 ko si. 2 (1996): 83-107.

Ni iyato, ni idahun si awon alariwato won, Selgin ati White yan gege bi afojusun ti won ni akosile nipa Hans-Hermann Hoppe ("Bawo ni Owo Fiat Se lese? -a, Devolution of Money and Credit," *Review of Austrian Economics* 7, No. 2 (1994): 49-74, ti o nse apejo nikan pelu ipo won Awon asaniloju Asirisi miiran ti awon ile-ifowopamo isunku-owo kekere ni iseduro pelu oro Selgin ati White pelu Walter Block, "Idajo Ifowopamo Iye-owo: Itoju Interdisciplinary," ni *Eniyan, Oro-owo, ati Ominira: Awon igbiyanju ni ola ti Murray N. Rothbard*, Walter Block ati Llewellyn H. Rockwell, Jr., awon egbe. (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, 1988) ati Jesus Huerta de Soto , "Ayewo Pataki ti Awon Ile-ifowopamo Central ati Idajo Isanwo-Ifowopamo lati Owo Itoju Austrian," *Ayewo Austrian Economics* 8, No. 2 (1995): 25-36 \ Murray N. Rothbard, olojo pataki julo ti ile-ifowopamo Reserve owo-ipin, ti wa ni ifojusi nikan ni aise-taara; eral ti awon ise re ni a menuba ninu iwe itan won, awon akosile Rothbard nigbamii lori koko-oro naa ("Isiro ti Ifowopamo Ni Scotland," *Atunwo ti Oro-okowo Austrian* 2(1988): 229-57; idem, "Aurophobia: tabi, Ile-ifowopamo lori Ohun Ti Agbekale?" *Atunwo ti Oko-owo Austrian Economy*, 6, no. 1(1992): 97-108; idem, "Ipinle ti Ipinle Asayan Oro-ilu Austrian," *Journal des Economists et Etudes Humaines* 6, no. 2(1995)) ko ni daruko. Bakan naaa awon akowe ti Joseph T. Salerno ko ni igbokanle ni gbogbo gbo ni ("Awon asa meji ni igbimo aye monetan: John Law ati ARJ Turgot," *Journal of Economists & Etudes Humuma* 2, No. 2/3(1991); idem, " Erongba ti ifowosowopo ni Macroeconomics Austrian, "ni Oludari Austrian Economics: Awon Ifojusi lori Awon Atijo ati Awon Afoju fun ojo iwaju, Richard Ebeling, ed. [Hillsdale, Mich.: Hillsdale College Press, 1991]; ati ara," Mises ati Hayek Dehomogenized, "*Atunwo ti Oludamo Austrian Economy* 6, no 2(1993): 113-46). Selgin ati White ko tun ko adiresi, ati ninu oran yii ko le se be, isele ti o sese julo ti o se julo ti ise won nipase Jorg Guido Hulsmann ("Awon ifowopamo ati awon Bankers ofe," *Atunwo ti Oludamo Austrian Economics* 9, No. 1(1996): 3-53).

[^2]: Gege bi oro, Selgin ati White tun se afihan pe ifojusi won nipa ifowopamo ile-owo ida-kan ti o ni ibamu pelu oju-iwe Ludwig von Mises; nibi, won pe ara won ni Misesians ki o si so pe o je awon olugbeja ti awon ile-ifowopamo idamewa-ogorun-Reserve ti o je iyato. Eyi ni a le ko. Ni o daju, Selgin (*The Theory of Free Banking: Ipese Owo labe Ibeere Akosile Competitive* [Totowa, NJ: Rowman ati Littlefield, 1988], pp. 60-63) ti gba otito pe Mises ati awon ti ara re nipa awon oniroyin fiduciary Iyato ti White ati igbiyanju lati beere Mises gege bi oluranlowo ti owo-ipin ida-owo ti a ti soro nipase Salerno ("Mises and Hayek Dehomogenized," *Atunwo ti Oro-ilu Austrian Economics* 6, No. 2(1993): 113-46). Nibi o ye lati pese asoye lati Mises:

> Ohun pataki ni pe ijoba ko ye ki o wa ni ipo kan lati mu iye owo ti o poju ati iye owo ayewo ko ni kikun-pe, idamewa ogorun-bo nipase awon idogo ti awon eniyan pa .... Ko si ifowo pamo lati gba iye ti awon ohun idogo re sile lati sayewo tabi idiyele ti awon idogo be ti eyikeyi alabara kookan ... bikose nipa gbigba owo idogo owo ... tabi nipa gbigba ayewo ti owo ile ifowopamo miiran ti bese naa ni ibamu si awon idiwon kanna. Eyi tumo si ipamo idamewa ogorun fun gbogbo awon idogo iwaju; bii, gbogbo awon ohun idogo ko ni tele ni aye ni akoko ojo ti atunse. (*Theory of Money and Credit* [Irvington-on-Hudson, N.Y .: Foundation fun Economic Education, 1978], pp 438 ati 48)

Tun woo awon akosile 11, 25, 37, 47, ati 48 ni isale.

[^3]: Lawrence H. White, *Idije ati owo* (New York: Ile-iwe Imọlẹ-ilu New York, 1989).

[^4]: Wo Salerno, "Ile-iwe monetary ti Ludwig von Mises ni imole ti owo isaro owo oniye," *Atunwo ti Osowo Austrian Economics* 8, no. 1 (1994): 71-115 \. Selgin ati White fihan pe o daju pe Hoppe toka si won gege bi awon alafaramo ti "owo ti o ni iyooda owo," sugbon nigbana ni o ni igbiyanju lati gba pe o se ni otito ko se afihan ipo won bi awon alagbawi ti ifowopamo ile-owo idapo ti o da lori idiyele goolu ti o je dandan. Ibanuje won ko ni idiyele sii ju idaniloju kan lori awon alailegbe. A yoo se itoju re gege bi iru be, tun, ati pe yoo se idojuko dipo iyasoto lori awon aiyede ti o ni ipilẹ.

Nibe ni o wa die sii si idiyele ti Selgin ati White je awon alagbawi ti awon olufe owo ni akosile labe isewo. Fun, ni "eto ti o ni ofe fun-ifowopamo," ni ibamu si Selgin ati White (sugbon ni idakeji si itupale ise ti iru eto ti Mises pese), ipo kan ye ki o farahan ninu eyiti

> Ni opin, ti awon ile-ise ile ninu ifarabalemo ti a se pelu gbogbo awon ohun ini (boya awon eto lori ile-oke ti o ni owo ti ko ni owo idaniloju), ti o ba je pe gbogbo eniyan ti gba oya lenu kuro ni owo idaduro, -awoye owo ti a pese fun awon oja yoo je gbogbo ti kii se deede. (Lawrence White, *Idije ati Owo* [New York: Ile-iwe giga University of New York, 1989], P. 235)

Bayi, awon Salerno ("Lithwig von Mises's Monetary Theory in Light of Modern Monetary Think," *Atunwo ti Austrian Economics* 8, No. 1(1994): 71-115, P. 76, n 7) nipa Selgin ati White ka Ohun ti o se pataki julo, "Awon eniyan ni a le fi aaye sile nipari kuro ninu awon ohun-oso wura re lati gbadun awon iwa ti owo idaniloju aladani ti a ko le ri." Pelupelu, bi awon atunse ati awon iyato ti o tumo si awon oro Misesian ti atijo, ati nibi orisun agbara ti iporuru ti wa ni aifowoyi, a ni lati se ayewo awon iwe kiko ti Selgin ati White. Fun ni ifojusi owo ati awon isowo owo gege bi “ ita ati" inu "owo, ni siso nipa" owo ipile, "" owo ipile, "" owo ifowo, "" agbara giga"ati" agbara isale", ati , beeni, awon dola goolu "gegebi aropo fun awon idogo ifowo pamo," won se afihan ipo ti ko ni idiwon ti iyasoto ti o jomo. Pelupelu, ni imoran, nipa iyasoto awon ofin won, pe gbogbo nkan wonyi ni bakanna ni "owo," awon iwe won gangan ti di orisun ti obfuscation. Wo lori Hulsmann yii, "Awon ifowopamo ati awon Bankers ofe," 5ff.

[^5]: Selgin and White, "Ni Idabobo ti Awon Fiduciary Media," pp 86-87.

[^6]: Ibid., p. 87, n. 8.

[^7]: O tun je "eyiti ko le se pe die ninu awon onisowo akoko ati oluyawo ni eto si isakoso iyasoto lori awon ohun elo kanna" (Hoppe, "Bawo ni Fiat Money see se?", P. 67).

[^8]: Ani awon alabasepo ko le ni akoko kanna ni ohun kanna. A ati B le kookan ni idaji ti ile kan, tabi idaji awon molebi ti o wa ninu re sugbon olukuluku won ni *o yato* idamewa ogota. O je ohun ti ko to fun won lati gba idaji kanna bi fun awon eniyan meji lati gba aaye kanna. Beeni, A ati B le je mejeji ni ilu New York ni akoko kanna, sugbon nikan ni awon eya orisirisi re.

[^9]: Jesus Huerta de Soto ("A Critical Analysis of Central Banks," p.33) se afiwe ipa ti awon ile-ifowopamo ile-owo ida ti n be si ibanuje ti awon omode. Selgin ati White ("Ni Idaabobo ti awon Fiduciary Media," pp. 92-93, n. 12) ohun ti o ni imoran Soto lori ile pe ajalu ti awon enilasan n toka si "irufe iru-ero ti imo-ero," ni ibamu si Selgin ati Funfun, ni "kikolu ara tabi idakeji ti ara eni pelu agbara ti enikan tabi gbigbejade" ati pe "ibara enisoro ni oja tita." Ni idakeji, ko Selgin ati White, "iyasoto lati awon oniroyin fiduciary" je ipa ti ko ni alainiwu " ti o tumo nipase eto owo, "eyini ni, nipase awon ayipada ninu eto awon owo ti o ni ibatan, ati pe o je" igbekele nipase isowo. "Selgin ati White se asise: ohun ati akole si ohun kan kii se ohun kanna.

Ni owo opo ati awon isowo owo papo labe akole akopo ti "owo," bi pe won je bakanna ohun kanna, Selgin ati White ko kuna lati mo pe oro ti igbekele fiduciary-ilosoke awon akole-ini-kii se ohun kanna bi ipese nla ti ohun-ini ati pe awon iyipada owo ti o se nipase oro ti awon oniroyin fiducia je oro "ita gbangba" ti o yato patapata ti awon iyipada owo ti o se nipase ilosoke ninu ipese ohun ini. Pelu iyato ti o se pataki laarin ohun ini ati akole ohun-ini kan ni lokan, iseduro Soto ka laarin awon ile-ifowopamo ile-owo ida ati awon ajalu ti awon enilasan se pipe ori. Bi labe akosile ti ajalu ti awon enilasan, gbogbo oro ti media-fiduciary-si awon akole ni wiwa awon ohun-ini-ni isipopada, nigba gbogbo bere pelu ile-ifowo ati onibara re, lati kun awon tiketi ofofo pelu ohun ini to wa; ati ni atelese yii, laise awon alakoko akoko yoo se ara won ni ara (nipase fifun awon ohun elo ti o wa tele) ni laibikita fun isoditalaka ti awon ti o tele lehin, eyiti o poju ti awon ohun elo to wa tele ti dinku si ara won nigba ti won ni ti fi sile pelu nomba ti o po ju awon ticket ti ohun-ini.
