### Iyiji Agbegbe: Lori Isinmi

Kini lati se, lehinna? Rothbard ko nikan se atunse awon asa ti ominira ati safihan idiyele ti o wa bayi gege bi abajade ti isodomo; o tun fihan wa ni ona si atunse awon iwa.

Ni akoko, o ti salaye pe awon ipinle, bi o ti lagbara ati ti ko ni agbara bi won ti le dabi, nikehin je ki won wa laaye si awon ero, ati pe awon ero le se iyipada lesekese, awon ipinle le wa ni isale ki o subu ni gbogbo oru.

Awon asoju ti ipinle je nigba gbogbo ati ni gbogbo ibi nikan die kekere ti awon olugbe lori eyi ti won se akoso. Idi fun eyi je bi o rorun bi o se je pataki: ogorun awon parasites le gbe igbesi aye ti o ni igbadun bi won ba mu igbesi aye emi ti egbeegberun ti awon omo-ogun ti o ni agbara jade, sugbon egbegberun awon alailegbe ko le gbe igbadun ti awon egbe olugbe ti o kan ogorun. Sibe ti awon asoju ti ijoba ba wa ni kekere die ninu awon olugbe, bawo ni won se le se ifekufe ife won lori olugbe yii ki won si lo pelu re? Idahun ti Rothbard fun pelu ati de la Boetie, Hume, ati Mises saaju niwaju re je nikan nipase ifowosowopo  ti opolopo awon koko-oro pelu ipinle naa. Sibe bawo ni ipinle se le seto iru ifowosowopo bee? Idahun nikan je nitoripe ati pe bi opolopo ti awon olugbe se gbagbo ni * lagitimacy * ti ofin ipinle. Eyi kii se lati so pe opolopo ninu awon olugbe gbodo gba pelu gbogbo idiwon ipinle. Nitooto, o le gbagbo pe opolopo awon ofin ipinle ni o se asise tabi paapaa ti o buru. Sibesibe, opolopo ninu awon olugbe gbodo gbagbo ni idajo ti ile-iwe ti ipinle gegebi iru yii, ati pe, paapaa ti ijoba kan ba n se asise, awon asise wonyi je awon ijamba ti o ye ki a gba ati ki o faramo nitori die ninu awon ti o dara julo ti pese nipase ile-ise ijoba.

Sibe bawo ni a se le mu ki opolopo awon olugbe wa gbagbo? Idahun si je pelu iranlowo awon ologbon. Ni awon ojo atijo ti o tumo si gbiyanju lati se isokan laarin awon ipinle ati ijo. Ni igba igbalode ati die sii daradara, eyi tumo si nipase awon orile-ede (socialization) ti eko: nipase awon ipinle-run tabi awon ipinle-owo ile-iwe ati awon ile-iwe. Ibeere oja fun awon ise ogbon, paapaa ni agbegbe awon eda eniyan ati awon imo-jinle, ko ni iwon gangan ati pe ko si idurosinsin ati aabo. Awon oni-eko-ogbon yoo wa ni aanu ti awon iye ati awon ipinnu ti awon opo eniyan, ati ni apapo awon opo eniyan ko ni idaniloju ninu awon ifiyesi imo-imo-ogbon. Ipinle, ni ida keji, awon akosile Rothbard, gba awon apeere won ti a koju pupo ati "je setan lati fun awon ologbon ni aaye ti o gbona, ti o ni aabo ati ti o duro ni awon ohun elo re, owo-ori ti o ni aabo, ati panoply ti o niyi". Nitooto, ipo ijoba tiwantiwa oni-sinsin ni pato, ti seda ipile awon ologbon pataki.

Ibugbe yii ko se idaniloju "atunse" –statist –riro , dajudaju; ati bakanna ati ni gbogbo igbesewo bi won se je, awon ologbon yoo tesiwaju lati jiro bi o se je pe ise-ise pataki-oh-pataki won se pataki fun nipase agbara ti o je. Sugbon o se iranlowo ni dida awon ipinnu "ti o to" ti o ba mo pe lai si ipinle ipile ori owo –ori ati ofin –okan le je ti ise ati pe o le ni lati fi owo kan owo ni ona isakoso ikun ti nsi isiro ti kii se ti ara re pelu iru awon isoro titeju gege bi iyasoto, inifura, isinmi, itumo ti iwa ati ipa awon obirin, tabi asa ti Eskimos, Hopis, ati Zulus. Pelupelu, paapaa ti okan ba ni ibanuje nipase eyi tabi ijoba ti o ni ihamo, okan si mo pe iranlowo le wa lati ijoba miiran, ati pe kii se lati ipaniyan imo lori eto ti ile-ise ti ijoba gege bi iru bee. Nitori naa, ko je ohun iyanu pe, gege bi oro otito, awon ti o poju ninu awon imoran igbalode ni awon ile-ise ti o jinna ati pe paapaa julo awon ologbon alakoso tabi awon oniyeye ofe ti o wa bi Friedman tabi Hayek, fun apeere, je awon isiro pataki ati oye.

Lati inu imoran yii si pataki awon ero ati ipa awon ologbon gege bi awon oluso igbimo ti ipinle ati ipilese, o tele pe ipa ti o se pataki julo ninu ona igbala –atunse idajo ati iwa –agbodo subu lori awon ejika ohun ti enikan le se pe awon ologbon ogbon. Sibesibe bawo ni awon ogbon yii se le se aseyori lati se afihan ipinle naa ni ero eniyan, paapaa bi opolopo awon elegbe won ba je awon statists ati pe yoo se ohun gbogbo ni agbara won lati ya soto ati ki won so won di mimo gege bi awon extremists ati awon aponle? Akoko aaye fun awon oro die ni kukuru lori ibeere pataki yii.

Ni akoko, okan gbodo se akiyesi iponju buburu lati odo awon alabasisepo re. Lati le koju re, o je pataki julo si oran idajo ti kii se ni ison-oro ati isowo-ise, sugbon ni awon iwa-iso ati awon ariyanjiyan iwa, nitori awon isedede iwapo nikan fun okan pelu igboya ati agbara ti o nilo ni ijinle imudaniloju. Die ni o ni atileyin ati setan lati gba awon ebo ti o ba ti ohun ti won lodi si je asise ati egbin. Agbara ati igboya die sii le je igbimo lati mo pe okan wa ninu ija ati iro. (Emi yoo pada si eyi Ko.)

Keji, o se pataki lati se akiyesi pe okan ko nilo lati yi awon elegbe okan kan pada, bii, lati se iyipada awon ogbon imo-ojulowo. Gege bi Thomas Kuhn ti fihan, eyi ko ni tobe ti o wa ninu awon eko imoran. Ninu awon imo-imo jinle, awon iyipada laarin awon oye ti isaju lati awon wiwo ti o ti isaaju ti ko fere gbo. Dipo, okan ye ki o sojukokoro awon igbiyanju enikan lori omode ti kii se-sugbon ologbon ti o ti ni ipilese, eyiti o je ki ohun ti o je ki won tun se igbadun si awon ariyanjiyan ti iwa ati iwa-ipa ti iwa. Bakannaa, okan ye ki o wa ni ile-eko giga ati ki o lo si odo gbogbo (bii awon oluko ti o je akosile), eyiti o nteriba awon etan ti o ni imoran ti ara eni ni ilera ti o le te ni kiakia.

Eketa, ti o pada si pataki ti kolu iwa-ipa lori ipinle, o se pataki lati se akiyesi pe ko le ni idasile lori ipele yii. Lati ri daju pe, ko ye ki enikan ko lati se ajosepo pelu awon eniyan tí awon ero won se asise ati idarudapo, * ti pese * pe awon afojusun won ni a le so ni kedere ati laisi ibamuge se ni ona ti o to fun isele-aye ti awujo. Fun apeere, okan yoo ko fe ko ifowosowopo pelu awon eniyan ti o wa lati safihan owo-ori owo-ori ti osuwon 10 ogorun (biotilejepe okan yoo ko fe lati se ifowosowopo pelu awon ti o fe lati darapo mo odiwon pelu orisi tita-ori ti o po si lati le ri awon owo-ori iselu, fun apeere). Sibesibe, labe eyikeyi ayidayida ye ki iru ifowosowopo bee mu tabi ni aseyori nipa gbigbe awon ilana ti ara eni je. Iya-owo-ori kan je o kan tabi kii se. Ni kete ti o gbawo bi o kan, bawo ni okan se le tako eyikeyi ilosoke ninu re? Idahun si dajudaju pe okan ko le!

Fi se otooto, gbagbo lori ipele yii, bi a ti ri i, fun apeere, laarin awon alamo-owo ti kii se alaiwon owo gege bi Hayek tabi Friedman tabi paapaa laarin awon ti a npe ni minarchists, kii se isiro nikan ni imoran sugbon o tun je aseyori ati paapaa ti kii se atunse . Awon ero won le je –ati ni otito ti o sajopo –ni roorun nipo pelu ati ti o dapo pelu awon alakoso ijoba ati isiro nipa isiro. Nitooto, bawo ni a se ngbo ni akoko yii lati awon isiro aje ati ni idaabobo igbero eto isiro kan gege bi "paapaa Hayek (Friedman) so", tabi, "koda Hayek (Friedman) ko tako pe iru ati iru be gbodo se nipase ipinle" ! Tikalarare, won le ma ni inu didun nipa eyi, sugbon ko si se pe ise won se ipinnu fun idi eyi, ati nihinyi, pe won se gangan si se ilosiwaju si idagbasoke ati alailegbe ti agbara ipinle.

Ni gbolohun miran, isedede oro tabi ilosiwaju yoo yorisi idaduro awon eke, awon ibi, ati awon itanje ti ison, ati pe purism ti o tumo, radicalism, ati intransigence le ni isaaju si atunse ati ilosiwaju ati lehinna ni ikehin isegun. Bakannaa, bi imo ogbon ninu ogbon Rothbardian, okan ko le ni idunnu nipa jiyan orisirisi awon asise ijoba bi o tile je pe okan le ni lati bere pelu eyi, sugbon okan gbodo ma tesiwaju lati ibe lo si ipinnu pataki lori ile-ise ti ipinle bi ibanuje iwa ati awon asoju re bi iwa ati awon etan aje, awon opuro, ati awon alatan –bi awon emperors laisi aso.

Ni pato, okan gbodo ko ni iyemeji lati kolu ni okan ninu awon eto ti ipinle: ise ti o jebi o se pataki ti o je oludasile ti aabo ara ati aabo. Mo ti se afihan bi etan yii se je lori aaye ti ko ni imoran: bawo ni ile-ise ti o le se inawo ohun ini eni ini ni o see se pe o je olutoju ohun ini eni ini? O ti wa ni o kere si pataki lati kolu awon eto ti ipinle ni ipo yii lori awon idiwon nipa fifo ati fifun ni otito pe awon ipinle, ti o ye lati dabobo wa, ni awon ile-ise ti o ni idajo iku 170 milion ni ogun odun kan nikan –die sii ju awon olufaragba idajo ikoko ni gbogbo itan ti eniyan! Ati pe nomba yi ti awon ipalara ti ikoko, ti ijoba ti ko dabobo wa, iba ti je die ti o ba je pe awon ijoba ni gbogbo ibi ati ni gbogbo igba ko ti se igbiyanju lati sagbe awon ara ilu won ki awon gomina naa le di irorun die sii ero apaniyan!

Dipo ki o toju awon oselu pelu owo, lehinna, esun okan ti won ye ki o wa ni ipo pataki. Fere si okunrin kan won kii se awon olote nikan sugbon awon apaniyan. Bawo ni won se n beere ibowo ati iwa isooto wa?

Sugbon sedede ti isedede ti eko ti o dara julo ti o mu ki o mu awon esi ti o fe? Mo ni iyemeji. Nitooto, awon iyasoto ati awon irorun awon irora ti o rorun lasan ni o le fa awon irora ti awon opo eniyan alaigbowo ati awon alaisan ati pe o se alakoso ijoba ni oju won.

Je ki n so Hayek si ipa yii (ati ni sise bee, Mo nireti lati fihan tun pe awon isiro ti o saju ni igba akoko ti o ye ki o ko ni gboye bi pe ko le ko nkan lati odo awon onkowe ti o je ti ko to ati pe o je akole):

> A gbodo se ile ise ti awujo ofe ni igba die si ilosiwaju ogbon, ise ti igboya. Ohun ti a se ku ni ona ti o ni iyooda, eto kan ti o dabi pe kii se idaabobo awon ohun bi won se tabi irufe ti awujopo awujo, sugbon isalara ti o ni otito ti ko daabobo awon ailera ti awon alagbara ... eyi ti ko je gidigidi ilowo ati eyi ti ko da ara re si ohun ti o han loni bi o se le se iselu. A nilo awon olori ogbon ti a mura sile lati koju awon idiwo agbara ati ipa ati awon ti o ni setan lati sise fun apere, sibesibe kekere le je awon asesewa ti imoran akoko. Won gbodo je awon okunrin ti o setan lati darapo mo awon ilana ati lati ja fun igboran won patapata, sibesibe latọona jijin. ... Isowo ofe ati ominira ti anfani ni awon ero ti si tun le si awon ariyanjiyan ti awon nomba nla, sugbon aseyori "ominira isowo" tabi "idaduro ti awon idari" je kii se akiyesi imo moran tabi o le se igbaduro itara eyikeyi. ..
>
> Ayafi ti a ba le se awon ipile imo oro ti awujo alailowaya die sii ni itumo ogbon, ati imuse ise sise kan eyiti o ni idojukona imo ati imoran ti awon okan wa, awon ireti ti ominira je otito dudu. Sugbon ti a ba le tun gba igbagbọ naa ni agbara awon ero ti o je ami ti liberalism ni o dara julo, ogun naa ko padanu. [^2]

[^2]: Hayek, F.A, "Awon Intellectuals ati Socialism", ninu ara, * Eko ni Imole, Iselu, ati Isowo * (New York: Simon and Schuster, 1969), p. 194.

Hayek ko fetisi imoran ara re ati ki o fun wa ni imoran ti o ni ibamu ati imoriya. Utopia re, bi a ti dagba ninu * Orileede Ominira ti Liberty *, je iranran ti ko ni idaniloju ti ijoba ilu Swedish. Dipo, o je Rothbard ti o se ohun ti Hayek mo bi o se pataki fun atunse ti liberalism kilasika; ati pe ti o ba wa ni ohunkohun ti o le yi enjinia ti isiro ti isiro ti isan pada ki o si mu idajo ati ominira pada, o je apeere ti ara eni ti Murray Rothbard seto ati itankale Rothbardianism.
