## Lórí idalare tí ó gbé yìn nínú àwọn òfin ohùn ìní alaidani

Arákùnrin Ludwig Von, nínú àwọn ìṣe rẹ tí iwuwasi àwọn ọmọ ènìyàn, ṣe àfihàn àti alaye gbogbo ara ìgbìmò aje bí a ti sọ níbi, ti a si le yọ pẹlu, nínú imọkan òye ìṣe wa (pẹlu díẹ̀ nínú ohun gbogbo, ati àfihàn ìwà òtítọ́ ti iwa òtítọ́ tabi jagidigagan tí hàn). O pé imọ èyí ni àwọn "agbára tí igbese," o dẹ ṣe àfihàn ni itumọ̀ ìṣe láti ibi tí ìlànà isowo ti jáde, tí ó jẹ, tí àwọn iye, ìpinnu, àti ọna, ti o fẹ, àṣàyàn, èrè, ipadanu, àti iye owó, gbodo jẹ imoye ṣáájú. Á ko riyo láti ọgbọn àbájáde tí ó wà sugbọn láti ìfarahàn (ènìyàn kò rí igbese sugbọn dípò àwọn itumọ̀ ohun-ara bí ara bí ìṣe!). Julọ ṣe pàtàkì, ko le se se pá aisedede rẹ pẹlu iriri ohunkóhun, nitori èyíkéyìí igbiyanju láti se yóò sì setan imudasile ayé tí ìṣe ati òye onisere kan nínú ẹ̀ka iṣẹ́ (ìrírí nkan jẹ, lẹhin na, fúnra rẹ iṣirò ìfarahàn!).

Báyìí nípa atunko ẹ̀kọ́ ajé bí, ni ipaseyin tí ó kẹ́yìn, ti a yọ láti ìgbéraga òtítọ́, Ogbẹni Mises lè gbà pé ohun ni o ṣe tó igbẹyin ipilẹ ẹ̀kọ́ aje. O pe nítorí náà dá ẹ̀kọ́ aje ní "atilẹyin," àwọn iseduro tí Igbèsẹ, láti lè fi rinlẹ pé í gbèrò wọn lé jẹ àfihàn nípasẹ̀ ona ọ̀fẹ́ ìwà òtítọ́ agbára tí kò dájú àti àwọn òfin tó dọ́gba si imoye ọlọ́gbọ́n (bí àpẹẹrẹ àwọn òfin idanimọ àti ìdènà) - òmìnira pátápátá, ti o jẹ, tí èyíkéyìí tí igbeyewo òdodo (bi a ti gba siṣe, fún àpẹẹrẹ, nínú ìwé ẹ̀kọ́ fisiksi). Sibẹsibẹ, bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé èrò rẹ lórí àti lẹyin àti ikọle rẹ nípa èrò atileyin gbé sì ara àwọn èèyàn ńlá pàtàkì àṣà atowodowo oniipin ninu ṣàwárí àwọn Ìpínlẹ̀ kan, Ogbeni Mises kò ro pe beere mìíràn tí àṣà lè jẹ nkan ti wọn si dáadáa: beere pe ìpín tú wa ninu awọn ọrọ ti o jọ. Gẹ́gẹ́ bí arákùnrin Mises kò sì idalare tí ó gbé hìn fún àṣà tí ó ṣe dédé ni ọna kan na ti e kan wa fún isalaye aje. Ẹ̀kọ́ aje lè ṣàlàyé fún wa bóyá àbí bẹ ẹ kọ ni àwọn ọ̀nà tí ó dà  wà tí ó lè mú ìpinnu sì àwọn ọ̀nà mìíràn, bóyá àbí bẹẹ kọ a lè pè ní tàbí a lè pè ní ìlànà sayensi tàbí ẹ̀kọ́ aje. Ko si idalare láti mú ọkàn ju ìpinnu mìíràn. Ní ìparí, ìparí tí a bá mú ṣẹ alaididi láti imọ sayensi àti pé ó jẹ́ àṣàyàn kíkọ ojú ìwé, ailopin tí idalare ni ìkọjá idalare pé a ní fẹ́ wá.

Ọpọlọpọ àwọn onigbagbọ igbe láyé lásán tí tẹ́lẹ̀ Ogbeni Mises lórí ojú àmì yí. Bí Mises, wọn tí kọ silẹ àwọn èrò eto ipilẹ ti iwa. Bí ó ti ṣe, wọn seebi bo ti seese kí wọn jáde kúrò nínú isalaye aje tí imọ ẹni gbé ayé iranu jẹ ìgbésí ayé tó ga ju lọ ju àwọn ẹlòmíràn lọ ; pe ọ̀pọ̀lọpọ̀ eyan nifẹ ìgbésí ayé tó dára kú ìjìyà lọ; ati nihin, pe ki ìgbésí ayé àwọn ènìyàn tí kò rán yàn jẹ gbajumọ. Sugbọn ni gbeyin, bí Mises se mọ, àwọn irú ìṣe bẹẹ lè se idaniloju fún àwọn ẹ̀yán tí kò gbé ilé ayé tí ó wọ tó ga, irú eyan náà tí gba "isẹ lilo" ti owó ọgbọn tó pọ̀. Fun àwọn tí wọn ní ìpinnu sì ìlànà yí, wọn ní agbára idiyele kan kan rárá. Bayi, ní ìpinnu ikẹhin, gbígbé ayé lásán kò jẹ nkan kan sugbọn igbagbọ ọkàn eyan.

Ní àwọn atẹ́lẹ̀, mo se àríyànjiyàn kan tí ó fihan ìdí tí ipò yi se jẹ ibi tí wọn lé gbé, àti bí ohun ìní aladani pàtàkì tí ìgbésí ayé lásán lare nípa. Ní ipa, àríyànjiyàn yí se ati leyin fún àwọn ẹtọ adayeba ipo ti alaye lásán bí ó ti tako ìgbésí ayé àwọn ènìyàn mìíràn Olóde oni, Murray Ń. Rothbard - ju gbogbo rẹ lọ nínú ìlànà tàbí ìṣe òmìnira. Sibẹsibẹ, àríyànjiyàn tí a dá silẹ fún idalare tí ó gbé yìn tí ohun ini aladani o yato si iyì tí àwọn atowodowo ẹtọ abalaye ni. Kúkú ju àṣà yìí lọ, òun ni Mises, àti àgùntàn àti leyin pẹlu ati leyin ìṣe ẹri, ti o pèsè àpẹẹrẹ náà.

Mo se afihan pe awọn eniyan ayé lásán tí ohùn ìní alaidani lare nípa ìdí yàn, nitori o jẹ ati leyin ìṣe mimọ àpẹẹrẹ náà ; wípé iyì tí ó ń lọ, ìgbésí ayé lásán se afihan ìjẹ tí àṣàyàn wọn. Irú ìmọ̀ràn yí lè ṣeé ṣe, dájúdájú, sugbọn imọ daniloju yo lòdì sí ìlànà iyì tí a ń fi yẹ wo ọ̀fẹ́ tí alára wá imọ tito, ti o jẹ, nípasẹ̀ mímu sínú bí irú àríyànjiyàn náà. Fun àkíyèsí, a le wípé "àwọn ènìyàn yo yati sì nkan sise," sugbọn ìlànà yìí yo yọrí sí rere nípa ìlànà tó dá, èyí tí ó dájú tó má se afihan àṣàyàn koko ọ̀rọ̀ (nípa sísọ ọ̀rọ̀ èyí ju kí o má sọ nkan mìíràn tàbí kí ó má sọ̀rọ̀ rárá). Bákan náà, ìlànà ènìyàn alaye lásán kò jẹ òtítọ́ láti wá sopin ayé òtítọ́.

Láti se ipunu yìí àti láti ni òye daradara nípa pàtàkì àti imoye agbára, àwọn ọmọ tàbí ìmọ̀ràn méjì se koko.

Ní ṣáájú, a gbọ́dọ̀ se àkíyèsí ìbéèrè ohun tí ó kàn àti alaisoto - tàbí fún oro naa ìbéèrè agbaye tí imọ toda tàbí eleyi ti ko da- ó má dìde mi mo ti wá, àti olukaluku náà, tó ní agbára imuduro àsọyé, ti o jẹ, tí àríyànjiyàn. Ibeere kò dìde nípa òkúta tabi ẹja nítorí wọn kò ní agbára láti sọ̀rọ̀ àti kí wọn fi òtítọ́ hàn nípasẹ̀ idalare. Síbẹ̀ tí èyí bá jẹ bẹẹ - eyan kò lè Kọ pe láìsí ìdiwọ̀ fún, pé eyan kò lè jiyàn ọrọ ti ko le jiyàn - síbẹ̀ àwọn ìwà àṣà bi àwọn ìwà tó kú gbọdọ ni ẹtọ ifowosi lilo ọna ìlànà tabi idiyan ọrọ. (Mises, naa, pe o pinu ẹtọ aje pupọ, gbọdọ se ẹtọ yí.) Ní pàtó, láti ṣètò ìlànà kan kan, atita tàbí àti nù wá, ènìyàn yo ṣe àfihàn rẹ fún ìdí láti gbokan le idiyan àríyànjiyàn láti pinnu sọ kan fún ara mi tàbí ẹlòmíràn fún nkan. O wa lẹhin náà, ìṣètò tí ó yẹ, kò sì ọna láti ṣètò ohun kohun afi tí tí ó bá jẹ ti idalare nípasẹ̀ àfihàn àti àríyànjiyàn. Sibẹsibẹ, a  rí pé a borí ìlànà ìwà tí a bá lè fi àkóónú rẹ ropin pé kò bá ìlànà dáadáa nípa ọna àríyànjiyàn. Láti ṣètò irú aibaramu yo yọrí sí ọ̀pọ̀lọpọ̀ ẹri ti o ni ijakule, iru ẹri náà yóò jẹ ìṣẹ́gun oloro tí ó ṣe ṣeé ninu imọ ọlọ́gbọ́n òye.

Ní kejì, a gbọ́dọ̀ ṣe àkíyèsí pe àríyànjiyàn ko ni ìlànà tó ń lọ dédé sugbọn ó jẹ foomu ìṣẹ́ tí ó nílò ìní ṣe tí kò sì ;àti pé ọna náà tí eyan na fi ṣe àfihàn nípa lílọ wọ sì ìyípadà ìyá soto tí ilana ohun ìní. Fun òun kan, kò sì ẹni tí ó lè gbèrò nkan kan, kò dẹ sì ẹni tí ó má gbagbọ lórí ìlànà àríyànjiyàn, ti lilo ara eyan ni Itesiwaju. Idanimo yí ni o jẹ ìṣàkóso ìyá soto tí ara ẹni lórí ara ẹni tó ṣe àlàyé àṣàyàn pàtàkì ìyípadà pá tí ara ẹni, nígbà tí kò bá ìbámu pẹ̀lú nkan ti wọn sọ, ó tún ṣeé se ki a gbà lórí ìyàtọ̀ wá. O tún hàn pé irú ẹtọ ohun ini yẹn sì ara eyan gbọdọ lare nípa, fún ẹnikẹni toba fẹ lare nípa ìlànà kohun tí ó bá ti ń wá nlé tí ó sì ní ìṣàkóso lórí ara rẹ bí ìlànà gidi láti sọ wípé, "mo fi irufẹ bẹ àti bẹẹ bẹ." Ẹnikẹni ti o n bá jíròrò irú ẹtọ náà yóò jẹri sì imudani ilosiwaju niwọn pé tí a bá jiyàn yoo ti sá fihan gbigba deedee iwuwasi èyí tí ó jiyàn tẹ́lẹ̀.

Siwaju sii, bi ko le se n se fun ni lati sinmi le agbara igbekale erongba eni ninu aroye naa ni ko se se n se lati tesiwaju ninu aroye fun akoko gbooro bi o ba je wipe a ko gbani laaye lati se amulo ara eni pelu sise amulo awon ona ti o se owon nipase gbigbe aye idanikan duro (nipa lilo awon nkan wonyi siwaju enikeni), ni pelupelu ti o ba je wipe ako se itunmo iru awon ona bawon yi ati awon eto ti se ti eni nikan soso lati daari won ni ilana ti o ni adojuko ti o daju ti o si se n fi oju ri. Nitori ti o ba je wipe ko si enikan to oni eto lati daari ohunkohun yato si ara re nikan soso, iwalaye gbogbo wa ki i ba ti dopin ati wipe ki i ba ti si isoro kika awon nkan si tito ati aito. Fun idi eyi, nipa irisi ti o toka si iwalaaye, ose dan dan lati koko gba ninu ero wipe awon eto si ohun ini siwaju awon ohun miran. Ko si eda alaye kan ti o le se ariyajiyan eyi ni ona miran.

Bakanaa, ti ènìyàn kò bá gba ẹtọ ìṣàkóso lórí àwọn irú nkan bẹ nípa ìṣe igbe, ti o jẹ, nípa igbekale ohun asopo laarin eyan kan ati ainika pataki kan ki enikeni to se, sugbọn ti awọn to ma n pe de ṣe ẹtọ nini si awọn ọjà naa, nigba naa ko si enikeni tọ ma gba laye lati se oun kohun pelu nkan bi ọkan yo ni lati ni àṣẹ awọn to pe de lati se ohun kohun ti oun ẹ se. Bẹni awa, tabi awọn baba nla wa, tabi awọn ọmọ lẹyin wa, ṣe, tabi yo yọ ninu ewu yi ti a ba tẹle ilana yi. Fun enikeni - ti o ti kọjá, nisin, tabi ọjọ iwaju - lati jiyan ohun kohun o gbọdọ jẹ ba se ma yọ ninu ewu nigba aye ọjọ hun ati nísinsìnyí, ati lati se ẹtọ ohun ini kole jẹ nkan asiko lasan ati isẹ ti ko se pato nipasẹ awọn eyan to lọ wo sì. Dípò, awọn ẹtọ ohun ini gbọdọ ro nípasẹ̀ ìbẹ̀rẹ̀ awọn eniyan kan tí wọn wuwa ni ipinu pataki ati akoko. Bibeko, ko ni sese fun enikeni lati kọ́kọ́ sọ ohun kohun ni igba ipinu pataki ki ẹlòmíràn le fun ni idahun. Nkan ti a n sọ nipe oludari ẹni àkọ́kọ́ ti ofin ijọba alagbara le ṣe bikita tabi jẹ alailegbe túmọ̀ si idena, pe ki eyan le sọ wipe tesiwaju igbe aye eyan jẹ sise ipinnu ominira fun akoko igba.
Nikeyin, nsise ati ilana idiyele yo soro ti gbogbo nkan ti a ṣe àkójọ pẹlu ile-ile wọn se kiko silẹ, awọn ofin ti ara(ati pe ti o ba sibamu, a túmọ̀ ifinikan si iparun ti ara ẹni tí ohun ini elomiran), sugbọn ni ọna ti a ba n sọ nipa àwọn asayan ifilele idaniloju ati imoran. Nigba ti gbogbo eyan ba le ni ìṣàkóso lori boya tabi awọn sise rẹ fa iwa ara ẹni lati yi pada, idari lori tabi awọn sise ni pa iwulo ohun ini eyan ti o da lori awọn elomiran ati imoran wọn. Ọkan yo ni lati beere ati wa si adehun pelu gbogbo agbaye lati ri pe ìṣe ti a gbero kalẹ koni yi imoran elomiran nipasẹ ohun ini rẹ. Dajudaju, gbogbo eniyan yo ti ku ki o to wa si ìmúṣẹ. Pelupelu, ero okan pe ki ohun ini jẹ ohun ti a maa se idabo jẹ ariyanjiyan ti ko ni bibo, lati ri pe a jiyàn o gbọdọ jẹ idiyan tí wọn gbọdọ gba àwọn ilana alaye ti o ma ni adehun òtítọ́. (Ti wọn ba jẹ bẹ eniyan ko le se igbero imoran yi.) To wọn ba gba wọn laye, sibesibe, eyi seese nikan nitori awọn aala ipinnu ti ohun ini, o jẹ pe, awọn aala ti awọn eniyan mọ bẹ fun rara ẹ laisi lati gba lakoko pẹlu enikeni pẹlu ọwọ si ẹtọ ti iye eyan kan ati imoran.

Lati wa laye ati se igbekale eyikeyi imoran, eyan túmọ̀ pe eyikeyi asa ayafi ti asa ohun nini alaidani ko wulo. Ti eleyi o ba jẹ bẹ ati pe awon to n deede de ni ẹtọ ti o daju si nkan tabi awọn nkan ti o ni túmọ̀ ni ipase àwọn ofin imulo, ko si ẹni ti o ma yọ ninu ewu gẹgẹ bi ominira ti ara sise ipinnu fun akoko igba naa. Nibi, ko si ẹnikẹni ti o le gbe eyikeyi ilana alailowaya.

Eyi pari ọrọ mi nípa igbala idaniloju ti asa ohun ini alaidani. Awọn alaye akiyesi ọrọ nipa koko ọrọ akori ti a ti sọ tẹ́lẹ̀, ibasepo "atileyin ìṣe" ẹri ijọba alagbara si ijọba ko kan mi ati si awon ipo ẹtọ adayeba, yo pari isaro yii.

Gẹ́gẹ́ bi awọn ipo ìṣe lilo, ẹri naa ni atunse igbẹyin. O ṣe afihan pe lati gbero ipo ìṣe lilo, iyato iyasoto ti isakoso lori ara eniyan ati lori ohun ini ile tẹ́lẹ̀ gbọdọ ni tesiwaju nipa òtítọ́. Díẹ̀ si pataki, gẹgẹ bi abala ti ijọba alagidi, ẹri han ti asese iselopo : awọn isẹ iyansile ti ẹtọ isakoso iyasoto ko le jẹ igbekele si awọn ibajade miran. Eniyan ko le se ati daba ohun kohun a fi ohun ini alaidani yọrí sí ibajade miran. Awujo ti o ṣe pataki jẹ agbegbe isaro. Eyikeyi ilana gbọdọ dipo "aproriti" tabi lesekese lati jẹ ki awon eniyan sise nibi nisinsinyi ati gbero eleyi tabi imiran dipo ti o ni lati dẹ́kun ìṣe si igba miran. Kosi ẹni ti o pe fun diduro fun abajade asa to ma wa ni ayika lati sọ ohun kohun ti o ba mu imoran rẹ ni ipalara. Bakan naa, si iye pe oludasilo ti o wulo yi wa ni ayika, wọn se afihan nipase iwa wọn pe ẹ̀kọ́ saaju wọn jẹ ati pe a gbọdọ túmọ̀ rẹ si irọ. Nsise ati ilana àsọyé nilo ẹtọ ohun ini alaidani nisinsinyi ati pe wọn le duro fun wọn lati pin wọn nigbami.

Gẹgẹ bi awọn ipo ìṣe lilo, awọn ẹri atileyin, gbogbo atileyin ti ipo ti tẹ́lẹ̀ nípasẹ̀ seese ti onipin asa ati ni adehun kikun pẹlu ipinnu abajade laarin ofin atowodowo (ni pato, ni Murray N. Rothbard),ni anfani ìyàtọ̀ meji kedere. Fun nkan ẹyọ kan, ó ti jẹ ija ti o wọpọ pẹlu ipo ẹtọ adayeba, lori apakan ti bi bẹ ko olùsọ alafia, erongba ti ẹda eniyan o jina lati tuka itojade ti awọn ofin ti iwa. Ọna atileyin yanju isoro yi nípa gbigba pe ko jẹ erongba agbegbe ti aseda eniyan sugbọn iyi ti o din ni iyipada iyasoto ati ariyanjiyan ti o gbọ́dọ̀ jẹ ìbẹ̀rẹ̀ lati gbigbajade asa. Pelupelu, atileyin ti ipelese tẹ́lẹ̀ wa fun yiyan yi ni nipa isoro òtítọ́ tabi irọ, ti daradara ati buburu, ko dide alailegbe iyipada iyasoto. Ko si ẹnikẹni, nigba naa, ti o le jẹ ti ipenija fun ìbẹ̀rẹ̀ laisi idena tabi alantako. Níkẹyìn, ó jẹ ariyanjiyan ti o nilo idanimo ohun ini alaidani, ki ipenija ariyanjiyan ti akoko iwulo ti asa ohun ini alaidani jẹ atileyin ti ko le waye.

Ni ikeji, o ni ela isaro ọgbọn larin "jẹ-" ati "gbolohun-ti o yẹ" eyi ti ẹtọ adayeba olugbeja ti kuna lati se afara aseyori - ayafi fun imutesiwaju awọn akiyesi pataki nipasẹ opin igbeyin ti Iwọn òtítọ́ iṣirò. Nibi awọn ẹkọ atileyin ẹri ijọba alagidi ni anfani pipese iye ọ̀fẹ́ idalare ohun ini alaidani. O ku ninu ibugbe awọn ọ̀rọ̀ ati pe wọn pinu lati gbe ya ọrọ ti o "yẹ" si "jẹ". Ẹ̀yà ọrọ ariyanjiyan naa ni : (à) Idalare jẹ idalare ti igbasile - kan ni ayọ̀ ọrọ òdodo ; (b) ariyanjiyan tesiwaju ohun ini ninu ara eyan ati ilana ile ilẹ̀ - kan ni ayọ̀ ọrọ òdodo ; ati (d) nigba naa, ko si ìyàtọ̀ lati asa ti a le jiyan lare - kan ni ayọ̀ ọrọ òdodo. Ẹri naa tun fun ni ni oye ninu iseda iye òtítọ́ iṣirò : oye-gbolohun ko le se yọ lati ṣe-gbolohun. Wọn jẹ ti ohun elo imoye idaniloju tọtọ. O han kedere, sibesibe, pe eniyan ko le sọ pe òtítọ́ ati iye iyipada iyasoto wa, ati pe iru iwa iyipada iyasoto yi leteto tesiwaju gbigba asa ohun ini alaidani bi òtítọ́. Ni awọn ọrọ miran, imọ ẹni ati iwadi òtítọ́ nibẹ ni ilana ipilẹ deede, ati pe ipilẹ deede lori eyi ti imọ ẹni pẹlu iwadi òdodo ni idanimo ẹtọ ohun ini alaidani da le lori.
