Ikeji, ti lilo awon owo dipo ti gan goolu gbodo je lilo ni ona pataki ati iru irufe ti afeyinti nipase awon fifi ofin ti ofin tutu. Ilana idibaje nitorina o kere pupo. Dipo ki o to lati fi wura se atunse, awon ticket iwe nikan gbodo wa ni tite.

Sibesibe, isoro ti a ti soro tele wa. Niwon igba ti eto ifowopamo ti o ni ofe ko ni idaabobo lati pada si olupin titun pelu ibere fun irapada, lehinna o le ko –ni tabi ko kere laisi ipileja ti o ni ihamo –mu awon ipinnu re se. Lati bori idiwo yii, ni igbese ti n se nigbamii ipinle naa gbodo se iseduro eto ile-ifowopamo tabi se idiyele awon ile-isowo idije sinu labe awon ile isowo ti ile-ise ti ara re. Logan ti o ba wa ni ase ti ona-isowo-owo ti a san jopo kan tabi ti a ti gba owo, ipinle le fi ilana isedede ti iseduro ati apapo ti gbogbo ile-ifowopamo  si ipa ti o yera fun ewu yii.

Ni igbese ti n se atele goolu gbodo wa ni orile-ede, tumo si, ipinle gbodo nilo gbogbo awon ifowopamo lati fi owo wura won si ile ifowo pamo ati ki o se isowo won pelu awon iyipo owo dipo ti wura. Ni ona yii goolu farasin lati oja naa gege bi a ti n lo osuwon pasipaaro ti o nlo gangan ati dipo awon ijabo lojojumo po si nipase lilo awon arin iwe ifowopamo.

Ni ipari, wura wa ni oju ti ati ni eri ti ipinle nikan, ipinle naa gbodo ge titiipa si goolu nipa gbigbe awon adehun ti o se adehun si ati pe awon akosile re ko ni idiwon. Ti a ko lori iparun ti wura, eyi ti o je idiyele owo oja ni akoko se o see se pe awon akosile iwe le gba eyikeyi agbara rira, a se agbekale isiro otito fiat  kan ati pe a le se itoju ni akoko yii, ni pipe ni fifun ipinle naa. agbara ti ko ni idibaje ti o ti so fun.

Awon ifojusi ti imuduro pipe ti o daba tun so asotele ti o ye ki o lepa lori isan ihuwasi. O han ni, ni ona ti o sunmo opin ipinnu re ni ipinle n seda awon olufaragba ati bayi o je tun nilo awon ero gbangba ti o dara. Iyara re si idi agbara idibaje gbodo wa ni ibamu pelu awon ona ti o ni iyato ti o se atileyin ti o ye lati bori gbogbo ipa ogun ti  o n nbo. O gbodo wa fun awon ore.

Nipa ikojopo ti ofin ti ipinle ati ase, ijabo, ibara eni soro ati eko, ati ti isakoso ijoba ti iseto –nigba ti o je kedere pe gbogbo won ni awon ona ti o ni iyato ati pe irufe bee ni fifa eniyan kan ni owo laibikita fun elomiran –o  jera ti o ba je pe ko soro lati se idanimo awon onise ati awon ti o sase pelu awon ajosepo awujo: awon onisowo (tabi awon asonu) le wa laarin awon orisirisi: laarin egbe ajosepo kan le wa awon oluto ati awon ti o sase; ati apere ti atunpin le yika lori akoko. Ni gbogbo awon wonyi awon ona asopo laarin awon inawo ti o ni iyato ti ipinle ati awon fifunwo won je eyiti ko ni itokasi: boya tabi awon idaniloju kan, fun apeere, sanwo ni ipo ti o poju owo-ilu yoo han nikan ni ojo kan; ati paapa lehinna o yoo jera lati so iru abajade bee si idi ti o daju kan. Ninu oran ti idajo-owo ati ifowopamo, ni apa keji, awon ti o wa ni ita ohun elo ti ipinle funrarare yoo je awon oluranlowo ti awon eto atele re ati awon ti o segbe yoo je kedere ni eekan; ati imo-ona-ara-eni ti o le ṣse iranlowo fun awon oluranlowo pelu egbe kan pato. Ni idi eyi asopo ti o wa laarin ipinle ti n se ipinfunni ti o ni iyato ati ti ara re ni taara ati ti o sunmo; ati ifarahan awon idiyele ti o han: Ipinle ti ni idiwo lati se awon bebe ati egbe awon alakoso awon oludo wo awon oludasise re nipa fifun won lati kopa ninu awon iseduro isowo re ati ki o se ara won ni idaraya pelu ipinle ti ara ilu.

Awon osise ile ifowopamo yoo je akoko ti o ni imoran awon igbiyanju ipinle ni eke. Laisi awon imoriya pataki si ilodi si won yoo ko ni idi lati se atileyin iru awon iwa ati gbogbo idi lati sii ati da won duro ni yara bi o ti seese. Ati pe ipinle ko ni sise sinu eyikeyi  atako nibi: awon oludamo owo, nitori ipo giga won ni igbesi-aye aje ati ni pato nitori ilopo won ti o po jina bi egbe ojogbon ti o daa lati iseda ti isowo won gegebi awon alakoso isaro ti iseduro ati isowo laarin awon ilu. , yoo je awon alatako ti o lagbara julo ti o le ba pade. Imudaniloju ti o ye lati yi awon ota ti o lagbara be si ni awon aladugbo ti o ni eda ni ipese ti ipinle lati ge won ni lori awon idilo ti ara eni. Mo pelu awon imoran ti o se atunse ati agbara nla re fun afikun ti ara eni, sugbon o mo, pe ko ni anfani lati wole si re lai se idaniloju isowo owo laisi ofe, ifowopamo ifigagbaga ati idiyele goolu, awon oludo wo ni idojuko pelu idanwo ti ko ni idibaje. Lilo pelu eto imulo ti ipinle lati se isodeni owo ati ile-ifowopamo tun tumo si mu awon ala ti ara re fun ni kiakia. Ko nikan ni ipinle wa sinu ara re ni kete ti a fi idi otito owo foomu mule. Funni pe a fun won ni anfaani nipase ipinle lati dabobo ni afikun si awon akosile ti ko ni idiwon labe ijoba isowo ti kere ju ogorun-owo-ifowopamo, pelu ise isowo ti ile-ifowopamo bi awon ipese ti o ni idiyele igberiko ti o le je ki o rorun ni isaro. lati se idasile iru eto isowo gege bi ipinnu ikehin won ati bi panacea gbogbo agbaye. [^16]

Ni isowo, isokan yii laarin ipinle –gege bi alabasepo ti o je alakoko –ati eto ifowopamo –gege bi alafaramo re –n se afikun si  (idiwo nikan nipase o je dandan lati koju lori re ati lati fa ipalara ti gbogbo eto isowo), si imugboroosi gbese ati igbadun ariwo-igbamu ti nwaye nigbakugba, ati si owo oya ti ko ni idilowo ati atunsipo oro ni ipinle ati awon ojurere bebe.

Sibe die se pataki, sibesibe, awon ipa aifowoyi ti igbekele yii: Pelu ipilese re, omo-alajo ti o ni awon ohun ti o fe ni ibamu pelu awon ti ipinle ni a fi idi mule laarin awujo ilu. Nipase ifowo so owo po re, ipinle le bayi fa agbara  re lati se deede ni gbogbo agbegbe ti awujo.

Saaju ki o to idasile gbogbo awon alakoso ile-ifowopamo, awon iyasoto ti awujo ti o wa laarin ipinle ati awujo, tumo si, laarin egbe idajo ti o nlo lowo ati egbe ti awon ti o nsise lowo, o fere pari ati kedere han. Eyi ni awujo ti o nmu gbogbo oro aje; ati pe awon ipinle ati awon asoju re ti o wa ni isedede lori ohun ti awon elomiran ti se. Awon eniyan je omo egbe boya ti awujo tabi ipinle naa ki won wo awon ohun ti ara won ti o ni asopo pelu boya awon ti ogbologbo tabi awon igbehin. Lati daada, awon ise atunse ti o wa ni atunse naa n lo lori eyikeye awon oju-ofe ojulumo ti awujo laini owo awon elomiran ati eyiti iranlowo awon isiro lati inu iseto isura si ti isunitileyin iranlowo. Sibe awon ibaje ibajepo je aise deedee ni ipele yii. Kii ise ibaje ti awon kilasi awujo ti o ni asopo ni awujo gbogbo agbaye, sugbon dipo ibaje ti awon eni-kookan tabi awon egbe ti o ni iyato ati ti a tuka. Ati awon anfani wonyi nikan ni a ti sopo mo awon ti ipinle ni ipo ti o se pataki nipase awon ise-sise ti o ni iyato die, paapaa nipase isopo-owo ti o taara.

Pelu iseto ti alakoso ile-ifowopamo gbogbo nkan wonyi di iyato. Isopo owo kan laarin awon eya ara ilu ati ti ilu wa –ko si nkan ti o so awon eniyan po si ipo jopo ju awon ohun-ini isokan ti apapo. Pelupelu, asopo yii ti wa lagbedemeji ipinle ati ohun ti a le mo ti kiise nikan gege bi egbe ti o ni asopo pekipeki, sugbon gegebi okan ninu awon ti o ni agbara pupo ati agbara julo. Ni pato, kii se awon bebe ti o ba awon ohun-ini pelu ipinle ati awon ilana imulo re. Awon onibara pataki ti ile-isowo, ile-ise isowo ati awon olori ile-ise wa di mimo ninu awon iseduro idibaje ti ipinle, ju. Fun won ni awon ti o yato si ipinle ati awon ifowopamo, awon ti o gba akoko julo ti awon isowo eke ti o seda nigba gbogbo. Nigbati o ba gba o saaju ki o to rora nipase ona eto aje, nitorina o se iyipada owo igbehin bi o se nmu isiro iye owo gbogbo, ati ni gbigba gbese ni iseduro dinku awon osuwon anfani, won tun se ara won ni idaniloju gbogbo awon olugba ti o tele tabi awon alailetan ti owo yi. [^17]

Pelupelu, isokan owo-owo yii laarin ile-ise, awon ile-ifowopamo, ati ipinle naa n duro lati se itumo nipase igbimo isele kookan ti awon isele. Imubo si fife  nyorisi ilosoke si ati –iwon pe ilosoke ninu ifowopamo –otito yoo daadaa ni iyipada kan. Lati le yago fun awon ipadanu tabi paapaa idiyele awon onibara ile ifowo pamo yoo sunmo ona ile-ifowopamo pelu iranlowo ti o po sii fun bi omii (tumo si, owo). Nitooto, lati yago fun awon ipadanu ti ara won awon bebe ni itara lati se iranlowo fun awon onibara won jade –ati die sii ki awon ti o fi idi mule sii bi awon onibara. Ko le se eyi ni ara won, won yipada si ipinle ati ile-ifowo pamo. Ati awon ipinle, lehinna, ni a funni o miiran ni igbadun ara re, gba ati pese eto ifowopamo, ati nipa itesiwaju ile-isowo, pelu ipin owo-sise ti o nilo lati ipa tuntun ti idibaje. A se atunse isodomo naa, ipinle naa si ti fi idi re mule ni ipa nipase fifipamo awon ifowopamo iseto ti ati idiyele ti ile-ise lati pasipaaro ni idojuko idije aje ati fifun won dipo lati toju ipo naa tabi paapaa mu awon oro ti o ti dagbasoke tele sinu owo. Idi kan wa lati se idupe ati lati se iforohan pelu atileyin ile-ise ti a se atileyin fun ipinle ati imoran re.

To be sure, this coalition between the state and the economic power elite by no means implies a complete identity of interests. The various established industrial enterprises may have different or even contrary interests; and the same is true for the banks. Similarly, the interests of banks and business clients may in many respects be different. Nor do the interests of the industrial elite or the banks coincide completely with those of the state. For after all, banks as well as industrial enterprises are also in the “normal” business of making money through production and productive exchanges—whatever other sources of income acquisition may be available to them. And in this function their interests may well clash with the state’s desire for taxes, for instance. Nonetheless, the establishment of a system of monopolized money and banking still creates one interest common to all of them: an interest in the preservation of the state apparatus and the institution of political (i.e., exploitative) means of income appropriation as such. Not only could the state and its central bank destroy any commercial bank and, indirectly, practically any industrial enterprise; this threat is more severe the more established a business is. The state could also help any and all of them get richer, and more so if they are already rich. Hence, the more there is to lose from opposition and to gain from compliance, the more intensive will be the attempts by the economic power elite to infiltrate the state apparatus and have the state leaders assume financial interests in the business world. Bankers and industrialists become politicians; and politicians take positions in banking and industry. A social system emerges and is increasingly characteristic of the modern world in which the state and a closely associated class of banking and business leaders exploit everyone else.[^18][^19]

[^16]: On the enthusiastic participation of the banking elite in the creation of the Federal Reserve System, see Rothbard, *Mystery of Banking*, chaps. XV, XVI.

[^17]: On the formation of the state-banking-business coalition, see Gabriel Kolko, *The Triumph of Conservatism* (Chicago: Free Press, 1967); *Railroads and Regulations* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1965); James Weinstein, *The Corporate Ideal in the Liberal State* (Boston: Beacon Press, 1968); Richard Radosh and Murray N. Rothbard, eds., *A New History of Leviathan* (New York: Dutton, 1972).

[^18]: In the Marxist tradition this stage of social development is termed “monopoly capitalism,” “finance capitalism,” or “state monopoly capitalism.”

The descriptive part of Marxist analyses is generally valuable. In unearthing the close personal and financial links between state and business, they usually paint a much more realistic picture of the present economic order than do the mostly starry-eyed “bourgeois economists.” Analytically, however, they get almost everything wrong and turn the truth upside down.

The traditional, correct pre-Marxist view on exploitation was that of radical laissez-faire liberalism as espoused by, for instance, Charles Comte and Charles Dunoyer. According to them, antagonistic interests do not exist between capitalists as owners of factors of production and laborers, but between, on the one hand, the producers in society, i.e., homesteaders, producers and contractors, including businessmen as *well* as workers, and on the other hand, those who acquire wealth nonproductively and/or noncontractually, i.e., the state and stateprivileged groups, such as feudal landlords. This distinction was first confused by Saint-Simon, who had at some time been influenced by Comte and Dunoyer, and who classified market businessmen along with feudal lords and other stateprivileged groups as exploiters. Marx took up this confusion from Saint-Simon and compounded it by making only capitalists exploiters and all workers exploited, justifying this view through a Ricardian labor theory of value and his theory of surplus value. Essentially, this view on exploitation has remained typical for Marxism to this day despite Böhm-Bawerk’s smashing refutation of Marx’s exploitation theory and his explanation of the difference between factor prices and output prices through time preference (interest). To this day, whenever Marxist theorists talk about the exploitative character of monopoly capitalism, they see the root cause of this in the continued existence of the private ownership of means of production. Even if they admit a certain degree of independence of the state apparatus from the class of monopoly capitalists (as in the version of “state monopoly capitalism”), for them it is not the state that makes capitalist exploitation possible; rather it is the fact that the state is an agency of capitalism, an organization that transforms the narrow-minded interests of individual capitalists into the interest of an ideal universal capitalist (the *ideelle Gesamtkapitalist*), which explains the existence of exploitation.

In fact, as explained, the truth is precisely the opposite: It is the state that by its very nature is an exploitative organization, and capitalists can engage in exploitation only insofar as they stop being capitalists and instead join forces with the state. Rather than speaking of state monopoly capitalism, then, it would be more appropriate to call the present system “state financed monopoly socialism,” or “bourgeois socialism.”

For representative Marxist studies, see Rudolf Hilferding, *Finance Capital* (London: Routledge and Kegan Paul, 1981); V.I. Lenin, *Imperialism Last Stage of Capitalism* (Moscow: Foreign Languages Publishing House, 1947); Paul M. Sweezy, *The Theory of Capitalist Development* (New York: Monthly Review Press, 1942); Paul A. Baran and Paul M. Sweezy, *Monopoly Capital* (New York: Monthly Review Press, 1966); Ernest Mandel, *Marxist Economic Theory* (London: Merlin, 1962); *Late Capitalism* (London: New Left Books, 1975); Herbert Meissner, ed., *Bürgerliche Ökonomie ohne Perspektive* (East Berlin: Dietz, 1976); on the perversion of the classical liberal class analysis through Marxism, see Murray N. Rothbard, “Left and Right” in *Egalitarianism As a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974); on the refutation of the Marxist theory of exploitation, see Eugen von Böhm-Bawerk, *Karl Marx and the Close of His System*, ed. Paul M. Sweezy, (New York: Augustus M. Kelley, 1948).

[^19]: To recognize the far-reaching integration of state interests and those of the economic power elite, which is brought about by the monopolization of money and banking, is not to say that there cannot be conflicts arising within this coalition. As mentioned earlier, the state is also characterized, for instance, by the necessity of democratizing its constitution. And the democratic process could well bring egalitarian or populist sentiments to the surface which were opposed to the state’s favorable treatment of banks and big business. However, it is precisely the financial nature of the state-business connection that makes such an occurrence unlikely. For not only would this pose an immediate threat to the economic power elite; it would also imply severe financial losses in state income, even if it did not threaten the stability of the state as such. Hence a powerful incentive exists for both sides to join forces in filtering any such sentiment out of the political process before it ever becomes widely heard and to ensure with all resources at their command that the range of political alternatives admitted to public discussion is so restricted as to systematically exclude any scrutinizing of their joint counterfeiting racket.

See on this also such—in spite of their characteristic leftist misconceptions—informative studies as C. Wright Mills, *The Power Elite* (New York: 1965); G. William Domhoff, *Who Rules America?* (New York: 1967); E.E. Schattschneider, *The Semi-Sovereign People* (New York: Holt 1960); Peter Bachrach and Morton Baratz, *Power and Poverty* (New York: 1970); C. Offe, *Strukturprobleme des Kapitalistischen Staates* (Frankfurt/M. Suhrkamp, 1972).
