### Awon Oro ti Etan II: Idajo Ifowopamo Ile-owo ati Ominira ti Itosona

Murray Rothbard ti se ipinnu ifowopamo ile-owo ida kan gege bi isiro je abajade iwadi ti o gun ati ikeko ti awon ilana ofin ati awon eto-ini-ni pato. Selgin ati White ni eto daradara nipa isowo gege bi igbo ti ni imo -gbon ati ti o yato si awon eko ethics. O le se iwadi lai si imoye ti isaaju ti ohun-ini ati eto- eto-ini. Sibe, won ko se iyemeji lati se awon gbolohun oro ti o gbooro. Ninu isagbeja iwa isowo fun awon ile-ifowopamo ile owo ida owo Selgin ati White ko se daruko ohun ini, je ki o se afihan ilana ti ohun-ini. Eyi yoo mu abajade awon asise ati awon isoro ti o se pataki: ariyanjiyan nipa iyato laarin ohun ini ati awon akole-ini; iporuru bi si ise (im-) ti nkan kan (ohun ini) ni o ni nigbakannaa nipase die e sii ju okan lo; idamu nipa ifokansi aifowoyi ti ohun-ini ati ohun-ini ohun ti o niise pelu iseduro ati ilana isedede; ati ariyanjiyan nipa idiyele ti nmu awon adehun pelu awon ohun ini ara eni (kii se eyikeyi enikeni).

Awon isoro wọnyi wa sinu iforohan awon onkowe nipa oro ti "ominira ti adehun." Awon ariyanjiyan won je itonisona.

> Ti ile-ifowo kan ko soju tabi pe o fi ara re fun ara re lati mu awon eto ni ogorun, lehinna awon eto isinku ko se adehun  laarin ile ifowo ati alabara .... Siseto awon ipinnu adehun atinuwa ti o je ki iwe-ide-owo ida-kere je bayi iseduro kan si oja, idinamo lori ominira ti adehun ti o je eya pataki ti eto awon ohun-ini ara eni. [^14]

Aye yii se afihan leekansi Selgin ati White ti tele woye ultra-subjectivism. Gege bi eyi, o je awon adehun atinuwa ti o se fun-je ati ipinnu-ijasile ase. Sibe sibe, awon adehun ti o wulo je awon adehun nipa gbigbe ohun ini gidi; nibi, ibiti awon iwe-ase ti o wulo je o daju ni akoko ati isaju idiwo nipase iru ohun ati ohun ini (ati lehinna nipase adehun). O je bayi pe Hoppe (p. 70) salaye pe

> Ominira ti adehun ko se afihan pe *gbogbo* adehun ti o ni anfani ti ara eni ni o ye ki o gba laaye .... Ominira ti iseduro tumo si pe A ati B ye ki a gba o laaye lati se eyikeyi adehun eyikeyi *nipa awon ini ti ara won*, sibe owo-ifowopamo ile-owo ida-kere kan ni sise awon adehun nipa ohun ini ti awon egbe keta. [^15]

Selgin ati White toka si idiyele yii bikita ni sisise gege bi "awon ipile-keta" ati ki o se idaamu re nipa gbigba agbara Hoppe ni tito pelu ipile akoko bi o se n sakiyesi iru ohun ini ati ohun ini. Nwon so akoko, pe

> ipalara lati awon ise elomiran si *iye* ti ohun-ini C ... je aseyori-oja ti ko ni idibaje-oja ko si se si awon eto -ini-ini ti C, [lakoko] awon invasions ti ara-eni ti ohun-ini C ... ni o daju ti ko ni imoran pelu aabo awon eto ini C. O ye ki o han pe bi A ati B ba ye ki o ni idiwo lati eyikeyi idunadura ti o kan ni ipa lori iye oja oja ti awon ohun-ini C, lai si ipalara ti ara tabi irokeke ewu si eto C tabi C, lehinna awon ilana ti ikoko ohun ini, ominira ti adehun, ati idije-ofe -idije ti wa ni paare patapata. Se B lati je ki a dawo lati se tita lati ta awon gbigbasile kekere si A, nitori pe se bee o dinku iye owo oja ti akojopo Koodi ti awon iwe gbigbasile vinyl? [^16]

Keji, won so pe idinku ti agbara rira ti owo, ti won gbawo si gbodo ja si lati odo gbogbo oro ti media, je bi iru ipa ti ko ni ailopin ati bayi "ko pese idasile fun ofin ti o ko iseduro ifowo ile ifowopamo." Nitorina won pari pe ariyanjiyan Hoppe je "alailewu" (ati pe ko ni ibamu pelu ero ti Rothbard ti ohun-ini).

Isupo Selgin ati White ni awon asise meji. Ni akoko, lakoko ti o je pataki ile-ise, o je eke pe Hoppe je asise nipa re. Hoppe ti kowe pupo lori yii ti eto awon ohun-ini, ati pe ko mo pe iyato ti a menuba nipase Selgin ati White sugbon paapaa n pese idaabobo ti ofin; nibi, niyiyi ko si iyato ti idajo laarin Rothbard ati Hoppe. [^17]

Keji, ibiti o kere julo je afihan eke (ati nibi, be ni ipari). Selgin ati White nipe pe isubu ninu agbara rira ti owo ti o dajade lati oro ti awon oniroyin fiduciary je irufe isele ti ko ni aisewu bi isubu ninu owo eyikeyi miiran (ti awon ayipada ninu ipese ati / tabi awon ibere) se. Awon oludari owo n san agbara rira bi abajade owo-ifowopamo ile-owo ida, ti won so pe, ko yato si ipo ti awon oniseto potatoes tabi awon oko ayokele ti je iyonu-owo nitori iye ti o tobi ju tabi sisan ti o dinku fun awon poteto ati awon oko ayokele.

Nibi leekansi, Selgin ati White conflate owo (goolu) - eyini ni, ohun ini-ati awon oludapowo owo (iwe ile-ifowopamo) - eyini ni, awon oya-ini. Ni idaniloju, oro aladani fiduciary ko ni ibaje si ibaje ti ara si ohun ini gidi. Lehinna, iwe-isowo kan je iwe kan, ati iwe ko ni ipa ti o ye lori ita gbangba. Sugbon a le so kanna naa nipa awon eto ti awon eri fiduciary si awon oko ayokele tabi awon oko ayokele (awon akole ti o se afeyinti nipase awon ohun-ini miiran ju ti awon oko ayokele tabi awon oko ayokele). Won, ju, je awon ege iwe, ati pe iru eyi ko ni ipa lori aye gidi. Sibe o wa iyato pataki laarin awon iyipada ninu odunkun  tabi oko ayokele oko ayokele nitori iyipada ninu ipese tabi ibere fun awon potatoes tabi awon oko ayokele kan, ati awon ayipada ti awon ayipada ti o wa ninu awon ipese ti a kose ) titobi ti potatoes tabi paati ni apa keji. Nitooto, awon onihun ti potatoes tabi awon oko ayokele ti ni ipa yato si ni awon mejeeji. Ni akoko idi, ti o ba ti iye owo ti awon potatoes tabi awon oko ayokele ti subu nitori odunkun ti o tobi tabi ipese oko ayokele, gbogbo awon odunkun ti o wa lowolowo tabi awon olohun oko ayokele wa (laise iyipada) ni ini ti opo kanna ti ohun ini (potatoes tabi awon oko ayokele). Ko si ohun-ini ti ara eni ti dinku. Bakanna, ti idiyele ba subu nitori odunkun tabi awon ti nra oko ayokele se iranlowo lati pese awon iye die ti awon oja miiran ni pasipaaro fun potatoes tabi awon oko ayokele, eyi nikan ni ko ni ipa lori eyikeyi odunkun ti o ni lowolowo tabi oko ayokele ti awon oko ayokele tabi awon oko ayokele. Ni idakeji pato ni oran keji, oro ati titaja akole afikun si ipinnu ti ko se iyipada ti potatoe tabi awon oko ayokele *ko* n sakoso si idinku iye ti die ninu awon ohun elo ti ara eni ti oko ayokele. O ko ni ipa-nikan: agbara rira ti odunkun tabi akole oko ayokele yoo subu. O ni ipa ti ara: eni ti o funni ati eniti o ni edun fiduciary tabi awon akole oko ayokele ko ye awon potatoes tabi awon oko ayokele miiran. O ye awon ohun elo miiran ti eniyan lai fi ohun-ini eyikeyi sile ti ara re (ni pasipaaro fun akole ohun-ini ofofo).[^18]

### Awon Etan ti etan III: Awon "Imudaniloju lati Ajo" Fractional Reserve Banking and State

Beni ilana igbimo akole ti adehun tabi ilana ti ominira ti isedede ti adehun se atileyin fun eto pe oro ti awon oniroyin fiduciary ati awon ifowopamo ile owo ida owo ti wa ni eto lasan. Ni ilodi si, ariyanjiyan miiran nikan ni o wa ni atileyin fun eto pe ipin-ifowopamo ile-owo ida kan duro fun ona-isowo ti o to.

Awon ariyanjiyan san sile si eri lati aye: X, Y, tabi Z wa; kii yoo se tele bi o ko ba se anfani; nibi, o ye ki o wa tele (ati yiyan o ni yio je ti o dara ati aise ti ko to).

Bayi, ko Selgin ati White:

> egbe [eniyan] ti ominira ti adehun ti o wa pelu nibi kii se egbe kekere kan, sugbon o je opo eniyan ti o ti fihan pe won fe awon ile-ifowopamo ti o sise lori awon eto ida-meji .... Awon oludokogo maa n tesiwaju lati safikun awon bebe wonyi, ti afihan iyasoto won, fun won. [^19]
> 
> ... Nipa opo ti awon oludari asoju ti o se afihan ti o ye lati je anfani lati package ti won ti gba lati gba, ewu ati gbogbo. [^20]
> 
> [Nitori idi eyi,] ti o ba ti *eyikeyi* eniyan ti o moyomo fe lati fi owo sinu apo-owo-ipin-Reserve, ju ki o to sinu ipamo (ipamo-owo idiyele) ipamo owo idamewa ogorun, lehinna idinamo ideri lori owo-fractional prohibition - ifowopamo nipase agbara ti ofin je ijinamo ofin ti o ni idiwo fun ominira ti olubasoro ni oja fun awon ise ifowopamo. [^21]
> 
> [Pelupelu,] ... [a]anfani ki awon alakoso isowo ati awon onigbowo, ti o gba awon anfani ati awon ise ti a san fun awon owo ifowopamo afikun ti o seda lati yiya ipin kan ti awon gbese re. Awon anfani ti o po si awon alaya ifowopamo ti o gbadun igbadun die sii ti gbese iseduro, ati fun gbogbo eniyan ti o sise pelu aje naa nitorina oja isura nla ti ero. Ati awon anfani gbodo ni afikun si awon onisowo ti o sowo, awon ti o le yan lati ni ile-ifowopamo kii se awon ipinnu ejo ti won ba beere ti won ba ri awon ewu ti kii se pataki.[^22]

Selgin ati White ni o wa nibi ki o fi keke naa siwaju esin naa. Iwa ti ise, sibesibe ni ibigbogbo, ko ni ipa lori ibeere boya o je otito tabi rara. Wo akoko, fun awon alaye ti o se apejuwe, awon apere ti o nii se nipa ijerisi ise ti ofin ti ipinle kan, eyini ni, ti isodenikan ti ofin ati ase (tabi ti idajo ati idaabobo).[^23]

Ninu awon oro ti Selgin ati White (ti a lo nibi ni ona ti o yato ati ti paraphrased), egbe ti awon eniyan ti ominira ti adehun ti a ko ni pelu kii se kekere egbe opo, sugbon o je opo eniyan ti o ti fihan pe won se fe awon ipinle (awon onidajo ati awon alabojuto) ti o sise lori ilana isodenikan. Awon olugbe ti agbegbe n tesiwaju lati sagbe awon ipinle wonyi, o se afihan iyasoto won fun won. Nipa eto ti a fi han afihan, awon olugbe agbegbe ye ki o wa ni eri lati ni anfani lati package ti won ti gba lati gba, ewu ati gbogbo. Nitorina, ti o ba je pe enikeni ti o moomo fe lati fi owo sinu akoole ipinle, kii ju sinu iwe idaabobo-oya-owo ni idajo ati aiseto aabo, lehinna idinamo ibora fun iseto-ipin nipa agbara ofin je ifaramo ihamo ofin lori ominira ti adehun ni oja fun idajo ati awon ise aabo. Pelupelu, awon anfani ni anfani si awon oludari ipinle ati awon akosile, ti o gba awon anfani ati awon ise ti a san fun owo afikun owo-ori ti o seda lati sise awon eya ti awon ohun idogo fun afikun awon ohun-ini owo-ori. Awon anfani se afikun si awon alagbawo ti o gbadun die sii ti gbese iseduro, ati fun gbogbo eniyan ti o nsise pelu aje naa nitorina oja isura ti o tobi ju. Ati awon anfani gbodo ni afikun si awon onipindoje ti o je alagbe, ti o le yan lati ni ipinle ko se alabapin si owo-ori ti won ba ri awon ewu ko to lati mu.

Fun awon eri libertarian ti ara won, Selgin ati White yoo se akiyesi apeere yii bi eke ati aibede. Sugbon ti o ba je bee, kilode? Kini o je asise *eri* keji, sugbon kii se akoko? Kini ti o ba je pe ohunkohun, se idinamo awo (tabi igbanilaaye) ti awon ifowopamo ile-owo idapo yato si idinamo awo (tabi igbanilaaye) ti iseto ipinle ati ise?

Idahun-pe ko si iru iyato be be ati pe awon eri meji ni o je aisise –ni lati wa ninu irori Rothbardian ti aife afihan. Lakoko ti Selgin ati White pe opo yii ni atileyin ti ipari won nipa ijerisi ti ofin ile-ifowopamo ida, won padanu ipa re. Ilana ti a se afihan ti o feran, gege bi Rothbard ti se alaye re ni " Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics," *n se afihan* awon eto ohun-ini. Ko se afihan gbogbo awon iyasoto je iyasoto ti ofin tabi iyasopo lawujo. Dipo, awon nkan ti o fe nikan ti o je iyooda ati igbelaruge iranlowo ni awon wonyi ti a fi han nipase awon ohun-ini ti ara eni ati ohun kan yato si ohun-ini tire. Gbogbo ifihan iyasoto nipase ohun-ini miiran ju ti ara eni –pelu awon ohun elo miiran ti eniyan –je eyiti ko seese ati ti kii se pataki.

Bi fun iyasoto ti a se afihan fun awon ipinle, o se igbiyanju ti opo ti Rothbard. Ni igbeyewo Rothbard, eyi ti o je pe awon olukopa ti o see se gbagbo ni egbe mejeeji ti ariyanjiyan ti o wa lowolowo, o seda idije ni kiakia. Ohun ini aladani, gege bi abajade ti iseduro ise deede ati / tabi gboogi, n je afihan eto ti eni ni eto si ejo ti ko ni iyasoto nipa ohun ini re, pelu eto lati lo ohun ini yii ni idaabobo lodi si awon ipanija ati awon apaniyan. Nitooto, ko si ohun ini lai si eto ti oluko lati ni aabo ara, ati pe o je idi pataki ti ohun-ini ti ara eni lati seto awon ibugbe ti o yato si iyasoto. Ko si eni-ini ti o ni ikoko-ini le je ki o fi eto re si ejo ti o ni ejo julo ati idaabobo ohun ini re si elomiiran-ayafi ti o ta tabi gbigbe awon ohun ini re sibe (ninu eyiti elomiiran yoo ni ejo iyasoto lori re). Ti o ba je pe, niwon igba ti ohun kan (ti o dara) ko ti ko sile, o ni lati je ki o ni oluwa re gege bi idaduro awon eto wonyi; ati bii awọon ibatan re si awon elomiran ni o ni idaamu, gbogbo oluseto ini ni o le je nikan ni awon anfani ti pipin ise ati ki o wa siwaju sii ati ki o dara si aabo ti awon eto ti ko ni idibaje nipase ifowosowopo pelu awon olohun miiran ti ohun-ini. Gbogbo alakoso ile tita le ra lati, ta si, tabi igbasile pelu miiran pelu afikun aabo ati aabo ise. Sibe olukuluku oluwa tun le fi opin si eyikeyi isokan irufe be be pelu awon elomiran. Ni iyato ototo, itoju agbegbe ti Idabobo ati ejo –ipinle kan-tumo si pe gbogbo awon ti o ni ohun ini ni a ko ni lati dekun ifowosowopo re pelu olutoju re, ati pe ko si okan (ayafi ti osakoso asefin) le se ejo ti o ni ejo lori ohun ini re. Dipo, gbogbo eniyan ayafi ti o je alakosojo ti padanu eto si idaabobo ti a si se idaabobo ti o ni aabo fun ara re. O han ni, iru ile-ise yii duro ni ihamo si gbogbo oluwa ti o se afihan ifarahan ti ko fifun ohun ini re. Ni idakeji si ayo ti won se afihan, olutoju –idajo kan ni o se idiwo awon eniyan lati lo ohun-ini won ni idaabobo ti ara lati seese nipase ara ati awon asoju re. Idaniloju idaabobo ati ejo wa ni bayi lati ibere lori ohun ti ko ni idibaje ti isowo (owo-ori) ati sise apaniyan-owo-ori ati awon alakoso re pelu iwe-ase lati se afikun imuduro ati owo-ori. Gbogbo awon ohun ti o ni iyooda ti o ti ohun ini re, ati idiyele ti ohun-ini re, ti dinku, lakoko ti o je pe a se afikun si awon ise ati isakoso ti isoditarani ati pe iyasoto eto re je afihan ni ilosoke ninu iye awon ohun ini re (capitalitalization ti ebun anikanjopon).

Lowolowo, awon ipinle wa nibikibi, ati pe gbogbo eniyan wa labe ofin *Idaabobo*. Laibikita ifihan isafihan yi, sibesibe, ko si nkan ti ko to, ti o je ti isan-oro tabi ti isuna oro-aje, pelu idaabobo awosanma lodi si idasile ipinle. Ko si eniti o le kole si ipinle, fun idi kanna ti ko si okan ti o le se ina tabi jija enikeni. Ni ile-ejo, o yoo to pe eni kan ti o ni ohun ini kan ko ni idaniloju, ati pe olokikijo yoo ni idinku ninu ise ti o lowolowo bi ibewe aabo Idaabobo ti owo-ori ati ki o tun se atunse si ipo ofin ti kii se aisedede sugbon owo –gbigba agbara ile –ise ofin ati aabo (ile-ise ti o mo deede). Ile-ise ifowopamo ti owo-ori ti je eyiti o lodi si awon ofin-oluso aabo  ti o ye ki o ni idilowo, laisi akiyesi eyikeyi awon anfani ti o gba si awon olutoju ipinle, awon alaworo ipinle, ati awon alakoso ipinle. Lati se eyi kii se ihamo ofin fun ominira ti adehun ni oja fun idajo ati awon ise aabo, sugbon ipilese ti ominira ti adehun ati idajo. Gbogbo eniyan ti o fi owo tabi awon ohun elo miiran sinu akoole aabo Idaabobo ti owo-ori je ise-sise ni isiro ati pe o ni eto si ijiya.

Gege bi awon ipinle ti wa ni ibi gbogbo, nitorina se awon ile-ise ifowopamo iye owo, ati ni bayi o fere je pe gbogbo eniyan ni ile-ifowopamo pelu awon ifowopamo Reserve. Kini, ti o ba je pe ohunkohun, iyato laarin ipo ti ipinle kan ati ti ile-ifowopamo ida-owo kan? Kilode ti o ye ki awon ile-ifowopamo isinmi ko ni idaabobo awon bebe bi awon ipinle ilu ti ko ni aabo? Lati dajudaju, gegebi ko si iyemeji nipa etan fun awon ise aabo, nibe tun le je iyemeji si ibeere fun awon ise ifowopamo. Sibe sibe fun awon ise aabo ti awon olohun-ini ti ara eni le se deedea ko ni imo-ori fun awon ise idaabobo-ori-owo, bi a ti ri. O se iyasoto fun iwe-ase kan fun awon asoju Idaabobo-owo-agbara. Kilode ti o ye ki o se iyato ti o se akiyesi bi o se ye ki o je otito fun awon ise ifowopamo? Kilode ti o ye ki o nilo fun awon ohun ti o ni anfani ti n safikun awon iroyin ko ni bi o se le se atunse gege bi idiwo fun awon iroyin idaabobo-owo ti o nbo owo-ori, lori ile pe awon ohun idogo ifowopamo ti n se afefe ati awon idaabobo-ini ti owo-ori je awon itakora ni awon oro? Idi ti o ye ki awon ise ti ile isowo owo ati imukuro ile-ise (owo-ifowopamo ile-isowo idamewa ogorun-Reserve) ati bi isowo ti isowo (ifowopamo-ati – ayanilowo ile-ifowopamo) kii se awon ona-ifowopamo nikan (gege bi idiyele-owo-agbara ajo ni o wa fun iru aabo nikan)?

[^14]: Selgin ati White, “In Defense of Fiduciary Media”, p. 87.

[^15]: Hoppe, "Bawo ni Fiat Money  Se n se?", P. 70.

[^16]: Selgin ati White, " In Defense of Fiduciary Media,," pp 92-93.

[^17]: Fun apeere, Hans-Hermann Hoppe ("Lati Isowo ti Laissez-Faire si Ewa ti Libertarianism," ninu *Okunrin, Oro-okowo, ati Ominira: Awon ogbon ni Ola fun Murray N. Rothbard*, Walter Block ati Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. [Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, 1988], pp. 69ff.); ati Atunwo White ti Hoppe (Lawrence White, "Atunwo ti *Eniyan, Oro-owo, ati Ominira: Awon igbiyanju ni ola ti Murray N. Rothbard*", *Iwe Iroyin ti Awon Economic Literature* (June 1990): 664-65).

[^18]: Tun woo akosile 7 loke. A yoo tun fihan pe awon itumo awon onkowe wonyi fun idiwo (ati ipese ti) owo ti ko ni. Imudara ti o po si fun owo (tabi awon potateo tabi awon oko ayokele) kii se ife kan nikan lati ni die owo (tabi awon potateo), sugbon ibeere ti o tobi ju ti o munadoko.

[^19]: Selgin ati White, " In Defense of Fiduciary Media", p. 95.

[^20]: Ibid., p. 93.

[^21]: Ibid., p. 88.

[^22]: Ibid., p. 94.

[^23]: Lati yago fun isigboran, gbolohun oro anikan ni o wa ni ibi ni imoran Rothbardia gege bi iyasoto (tabi ti ko si titesi ofe). Ajojo ofin ati ase kan tumo si pe okan le yipada fun idajo ati idaabobo nikan si egbe kan-ipinle-ati pe o je iyasoto yi keta ti o pinnu akoonu ti idajo ati aabo.
