###

Ludwig von Mises, laisi iyemeji okan ninu awon olugbeja ti o nira julo ti eto awujo ti laissez se lai se idamu nipase eyikeyi ijabo ijoba ni itan ero aje, jewo si awon aisedeji meji ati ailopin ti eto isowo ti o mo. Lakoko ti o ba je ibamu pelu Mises o je otito pe aje oja n pese iduro ti o ga julo, eyi kii yoo sele ti o ba ni idurosinsin ni idaniloju awon owo idiwo fun awon oja re, ati pe oja ko le funrarare ni awon oja ti ofin ati ase. Ofin ati ase, tabi aabo ilana ofin ti o wa labe ilana isowo naa, Mises, ni awon iwe-oro ti o wa lowolowo, ni o je ayewo "awon ohun elo ti ara ilu," eyiti o je igbese ti ijoba naa se, eyi ti kii se ara re labe ibawi ti oja, sugbon dipo gbekele isipopada, ni pato lori-ori idiwon.

Nigba ti Murray N. Rothbard wo ile naa ni odun 1962 pelu Man * re, aje, ati Ipinle *, ko ni lesekese di omo ile-eko akoko ti oluko re olufe Ludwig von Mises, sugbon o duro lori awon ejika oran yii, o tun fi ara re mule ni ojo ori odun 36 gege bi oluko imoran ni eto tire, lo, ni Misesian ti otito, ni ikoja Mises ara re. O mo ipo ti Mises nipa ohun ti o ni idiyele ti owo-owo idajo ati awon eda ti ko ni ibamu pelu ile-eko ti o ni imoran ti isowo-oro ti a fi sile ni * Human Action *, o si gbekale fun isaju akoko ipade aje ti o ni ibamu pelu eto isowo daradara. 

Nipa isoro ti awon owo-owo monopoly, Rothbard fihan pe lori oja ofe ko si ohunkohun ti o le je idaniloju bi isoditenikan tabi ifigagbaga, boya nipase "isodenikan" ara re tabi nipase eyikeyi "alaileju" ti n sakiyesi ita. Economic orthodoxy, eyi ti o ni awon isowo aje Misesian, koni pe awon owo isoditeni je awon owo to ga julo ti o waye nipa ihamojade isejade, ni eyiti awon tita owo n se mu awon ti o ga julo ju awon ti o nii lo nipa tita oja ti ko ni isowo ni awon idiyele ifigagbaga. Ati pe, be naa itan naa tesiwaju, nitori iru awon idiwon ti o ni idiwon ti idi ti o ni idiyele ti o je ki olusamusowo lati lo yoo se pataki pe awon onibara yoo san die sii fun kere, idiyele awon owo idaniloju fun awon idiyele oja ni idiyele. [^1] Bi Rothbard awon akosile, awon iseduro ti o ni ibatan meji ni o wa ninu ero yii.[^2]

[^1]: Woo Ludwig von Mises, * Ise Eda Eniyan: Itoju lori Oro-okowo *, 3rd rev. ed. (Chicago: Regnery, 1966), pp. 357ff .; idem, "Ere ati Loss," ninu * Itole fun Freedom * (South Holland, Aisan: Libertarian Press, 1974), esp. p. 116 \. Ninu abajade yii Mises gba nkan ti o yato, okan le so, ipo Ilana-Rothbardian kan.

[^2]: Woo Murray N. Rothbard, * Eniyan, Owo-aje, ati Ipinle * (Los Angeles: Nash, 1972), chap. 10, esp. pp 604-14.

Ni akoko, a gbodo se akiyesi pe gbogbo igbese idaduro gbodo, pelu itumo, ni ipa ti o ni ilosiwaju. Awon okunfa ti isajade eyiti isoditeni tu sile lati inu ise ni die ninu awon nkan ti nsise: A :: ko ba parun patapata. Kaka bee, won gbodo lo nibe miiran: boya fun isisowo awon oja miiran pasipaaro tabi fun igbiye ninu iseduro ti o dara fun isinmi fun eniti o ni isiro ise kan. Nisisiyi ro pe ohun-isowo ni idinkujade ni ila :: A :: ni akoko :: k :: bi a se akawe pelu :: t_1 ::, ati awon owo ati awon pada nitooto lo soke. Awon orthodoxy lehin eyi yoo se owo ti o ga julo ni :: t_2 :: owo idajo kan ati awon onibara buru si pipa. Sugbon eleyi ni oran naa? Se ipo yii le se iyato lati ipo kan ninu eyi ti ibere fun oja ni ibeere yipada lati :: t_1 :: to :: t_2 :: (ti te itewe ti a se si otun)? Idahun si, dajudaju, ko si, niwon awon igbiyanju ti kii se "ni" fun eyikeyi ti o dara. Nitori iyipada ti o wa lori idiyele ti o dara ni ibeere, idiyele ifigagbaga ni :: t_1 :: ti di isiro ni :: t_2 ::, ati pe owo ti o ga julo ni :: t_2 :: je igbiyanju lati inu iyato yii si idiyele tuntun. Iboju idaduro ti isodeni tun ko se afihan ipalara ti ipo ti awon onibara niwon, nipase dandan, o gbodo ni afikun pelu iseduro ilosiwaju ti o ni ilosiwaju ni awon ila-sise miiran. Awon ise ihamo idajo isodenikant ko le se iyato  lati eyikeyi iyipada "deede" ni ipile iseto ti o se nipase awon iyipada ti o ni ibatan ni wiwa awon onibara fun awon orisirisi awon nkan, pelu ayeye. "Ko si ona eyikeyi ohunkohun" Levin Rothbard,

> lati se iyato iru "ihamo" kan ati iseduro ifunmoti lati ipo "isodokan-oye". [^3] Sugbon ti imoran ko ba see se ni otito, lehinna o je ofo ati aisan, ko se pataki, imoran . Lori oja ofe ko si ona ti o se iyato "owo idaniloju" kan lati "idiyele ifigagbaga" tabi "idiyele-owo" tabi ti iseto eyikeyi awon ayipada bi awon iyipada lati okan si ekeji. Ko si awon iyasoto ti a le ri fun sise awon iyato be. Ero ngba je Nitorina ko seese. A le so nikan ni * ofe-oja iye *. [^4]

[^3]: Ibid., P. 607; tenumo fi kun.

[^4]: Ibid., P. 614 \. Tun woo  Walter Block, " Austrian Monopoly Theory: A Critique," * Journal of Libertarian Studies * 1, no. 4 (1977); Hans-Hermann Hoppe, * Eigentum, Anarchie, und Staat * (Opladen: WestdeutscherVerlag, 1987), chap. 5; idem, * A Theory of Socialism and Capitalism * (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 9.

Nipa abajade keji ti a so ti awon oja, idibaje ti awon oja ilu ati paapaa ti o dara ti ofin ati ase, Rothbard fihan pe awon alagbawi ipo yii ko ni aseyori lati fi idi eto won pe awon meji orisirisi awon oja aje- ikoko ati ikoko-fun eyi ti o yato si  orisirisi oninomba aje yoo waye. Paapa ti o ba je pe iyato yi ni pe o mu omi, won ko le se eyikeyi idiyele-aje ti idi ti awon iru ilu ni o gbodo pese nipase ipinle. [^5] Atijo ti o ni pe awon oja ati awon ise kan, iru ofin ati ase ni a maa n ka si je awon apere, ni ipa pataki ti igbadun won ko le ni ihamo fun awon eniyan ti o nfunni ni ipese won. Awon iru eru naa ni a pe ni eda ilu. Bi won ko se le pese nipase awon oja (o kere ju ko to iwon tabi didara) nitori pe "asaakiri alailowaya" ti o ni asopo pelu won, sugbon kii je pe awon oja ti a se iyebiye, ipinle ni lati safo si lati seduro ise won, nitorina ariyanjiyan lo [^6] Ninu oro re ti ero yii Rothbard koko so wa di mimo fun awon atele: fun ohun kan lati je dara aje kan rara, o ni lati je pupo ati pe o ye ki o ni oye bi enikan. Ni gbolohun miran, nkan kan ko dara-bi-iru, sugbon awon oja nikan ni oju awon oluwo. Sugbon nigbati awon eru ko ba je eru-bi-iru be, nigbati ko si imo- se le seto ohun kan gege bi o dara aje, lehinna ko tun si ipinnu, ipinnu ohun to se iyato awon oja bi eniyan tabi ikoko. Won ko le je ikoko tabi awon oja gbangba bi iru be; ifarabale tabi ikoko ti eniyan ni iye lori iye die tabi bi opolopo eniyan se ka won si eru (tabi fun oro naa, awon opa), pelu idiyele ti won je ikoko tabi iyipada gbangba nigbati awon ayipada wonyi se iyipada ati lati ori 1 si ailopin. Paapa awon ohun ikoko ti o dabi enipe ibanuje ti iyewu mi tabi awo ti abo aso mi bayi le di awon oja gbangba ni kete ti enikan ba bere si ni abojuto nipa won. Ati awon ohun elo ti o dabi enipe ita ti ita ile mi tabi awo ti awon ohun elo mi le di awon oja ti o ni ikoko ti o ni ikoko laipe ti awon eniyan miiran dawo ni abojuto nipa won. Pelupelu, gbogbo rere le yi awon eya re pada leekan si; o le tan kuro lati ikoko tabi ti fun eni-ikoko tabi aladani buburu ati idakeji, da lori awon iyipada ninu abojuto ati aibale yi. Sibesibe, ti eyi ba je bee, ko si ipinnu lati da lori titobi awon oja bi ikoko tabi gbangba: ni otito, ti a ba se eyi, kii se pe o nilo lati beere fun eni kookan ni ibamu si gbogbo awon ti o dara, boya tabi ko se pe o bikita nipa re, ati bi o ba je bee, ni iye wo, lati wa eniti o le jere lati inu ohun ti o ye ki o wa ni lowo lowo lati ni isowo. O tun yoo je pataki lati se atele gbogbo awon ayipada ninu iru isayewo nigba gbogbo, pelu abajade je pe ipinnu kankan ko le see se nipa iseduro ohunkohun, ati pe gbogbo wa yoo wa ni pipe ti o ku nitori iru ilana yii.

[^5]: Woo Rothbard, * Eniyan, Oro-okowo, ati Ipinle *, pp 883-90; idem, "Isiro ti Iwoye Nina," * Cato Journal * (Isubu, 1981).

[^6]: Mises ko je olutoju ti awon ologbon ti o ni gbangba patapata. Ko se alabapin won ati awon onimoran ti o yan eniyan ti o ni idiwo ti o ni idiwon ti ijoba je die ninu awon agbari-ti-eda atinuwa. Kaka bee, ati pe laisi animo bee, so pe, "Eje pataki ti ijoba je agbara ti ofin re se nipa lilu, pa, ati ewon. Awon ti n beere fun idunadura die sii ti ijoba n beere ni ibere fun die ifunni ati ailewu die "(* Human Action *, P. 719). Ni wo yii tun se iwadi nipa idaniloju nipase Joseph Schumpeter (* Capitalism, Socialism and Democracy * [New York: Harper and Bros., 1942], P. 198), pe "ilana ti o tumo owo-ori lori apere awon akole ogbe tabi ti o ra ise kan ti, so, dokita kan nikan fihan bi o ti jina kuro ni apakan yii ti awon imo ara eni je ti awon ijinle science ti awon okan. "Tabi Mo se akiyesi, bi awon eda ti o fere fe se, opolopo awon iropa ti o ni ipa ninu awon iwe-oro aje ti ode oni lori "awon ohun-ode" (* Action Human, pp. 654-61). Nigba ipo ipo Mises ti wa ni ipo isaaju nibi, o je otito pe oun, ni iru eyi ko dabi awon iyokuro awon oja ti o wa ni gbangba, ni imoran ni imoran pe awon oja kan (ofin ati ase, ninu oran re) ko le pese nipase laro woto awon ile-ise idije; ati pe oun, pelu, pelu ofin ati ase ni o kere julo, "fihan pe" dandan ijoba kan nipase alailegbe  ti kii se alakoso. Bayi, ninu "imudani" re ti anarchism o kowe pe: "Awujo ko le di ti o ba je pe awon opoju ko setan lati dena, nipase ohun elo tabi ibanuje ti ise-ipa, awon omode lati run ipile awujo. Agbara yii ni o wa lori ipinle tabi ijoba "(* Action Human, p. 149). Sugbon kedere, lati akosile akoko ti ekeji ko tele. Kilode ti o le se pe awon asoju aabo ni o se ise naa? Ati kili idi ti ijoba yoo le se ise naa ju awon ajo lo bee lo? Nibi oluka naa n wo ni asan fun awon idahun.

Ikeji, paapaa ti gbogbo awon isoro wonyi ba ni akosile, ipinnu ti awon eda ti o wa ni gbangba je ti awon alakorita ti kiise alailegbe, bi Rothbard ti fihan. Fun ohun kan, lati wa si ipinnu pe ipinle ni lati pese awon oja ti gbangba ti a ko le sejade, okan gbodo se iwuwasi asa si abajade ero okan. Bibeko ti, lati oro pe nitori awon ami pataki kan awon oja kan ko ni se, okan ko le de opin pe o ye ki a *se* awon oja wonyi. Pelu iwuwasi ti a beere lati da ipinnu won pari, awon oludari awon oja ti o wa ni gbangba ti fi ara won sile awon ifilele ti oro-aje gege bi imo rere ati ki o dese si aaye awon asa. Ko si okan ninu won, sibesibe, nfunni ni ohunkan ti o ni imoran ti o jomo ilana ti awon ilana onimolemo. Pelupelu, paapaa isaro ti o wulo ti won se nipase won je eyiti ko to si. O le je pe o dara ki o ni awon eda ita gbangba ju ki o ko ni won, botile jepe o ye ki o ko bikita pe ko si idi pataki kan ti paapaa eyi gbodo je be, bi o se le see se, ati paapaa mo si je otito, pe eya anarchist wa ti o korira eyikeyi igbese ipinle ati ki o yoo kuku fe lati ko ni awon ti a npe ni ti gbangba gbogbo awon ti o ba ti ni yiyan ni lati ni won pese nipase ipinle. Sugbon paapa ti o ba ti gba ariyanjiyan ti o wa ni bayi, ipari ti o wa ni fifun siwon. Niwon lati se iseduro awon ohun elo ti o niyelori ti o niyeti ye ki a yo kuro lati seese awon ona miiran, ibeere kan ti o ye nikan ni boya tabi kii se awon lilo miiran ti eyiti a le fi awon ohun elo se pataki ju iye ti o so mo awon oja . Idahun si ibeere yii ni o daju: Ni awon alaye ti awon onibara olumulo, iye ti awon oja ita je pe o kere ju ti awon oja ikoko ti o ni idije nitori ti o ba fi ipinnu sile fun awon onibara, won yoo fe awon ona orisirisi ti o nlo won owo (bibeko ti ko si idiwo ti yoo je dandan ni aaye akoko). Eyi fihan pe awon ohun elo ti a lo soke fun ipese awon ebun ti ilu ni o padanu ni fifi awon onibara pelu awon oja ati awon ise ti o dara ju ti pataki. Ni kukuru, paapaa ti okan ba gba pe awon oja ilu wa tele, won yoo duro ni idije si awon eni-ikoko. Lati wa bi won ba fefe si ni kiakia tabi ko si iye to, ona kan wa: se ayewo awon eri owo-owo ati isonu ti larowoto awon ile-ise ti ara eni. Nibi, nipa ipese ofin ati ase, ipari ti pinnu pe koda bi o se je ti gbogbo eniyan, ona nikan lati rii daju pe iselopo re ko waye ni laibikita fun awon oja ikoko ti o niyelori ti o ati pe iru ofin ati ase ti a pese ni otito julo ti o niyelori julo, ofin ati ase, bi eyikeyi ti o dara julo, gbodo pese nipase oja-isowo ti awon oludije lasan. [^7] Rothbard se apejuwe re gegebi:

[^7]: Lori isoro pataki kan ti ipileja ti ofin ati ase fun tita laise oja fun Murray N. Rothbard, * Fun New Liberty *, rev. ed. (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; idem, * Agbara ati Oja * (Kansas Ilu: Sheed Andrews ati McMeel, 1977), chap. 1; Gustave de Molinari, "Awon iselopo ti Aabo," Iwe Ojoojumọ Igbese No. 2 (1849; reprint, New York: Ile-ise fun Eko Libertarian, 1977).

> [Ti] Wiwo [ti ofe –oja  gbodo wa ni pada si aipe-ni-ni nipase atunse Ipinle ti o ni atunse] o se afihan ni ona ti imo-ero aje se so pe ise-ofe-oja je * nigbagbogbo* dara julo. O je ti aipe, kii se lati oju-ona ifarahan ti ara eni ti osowo-owo, sugbon lati oju-ona ti ominira, awon ise iyooda ti gbogbo awon olukopa ati ni didun awon aini ti a fihan fun larowoto ti awon onibara. Idaabobo ijoba, nitorina, yoo je ki o si nigba gbogbo gbe * kuro * lati iru ilosiwaju be. [^8]

[^8]: Rothbard, * Eniyan, Oro-okowo, ati Ipinle *, p. 887; wo lori awon loke naa Walter Block, "Awon Oja ati Awon Italode Oja: Awon Oran ti Awon Ipa," * Akosile Awon Iwadi ti Libertaria * 7, no. 1 (1983); Hoppe, * Eigentum, Anarchie, und Staat *, chap. 1; idem, * A Theory of Socialism and Capitalism *, chap. 10.
