Igbehin imukuro ti ofin feudal ati absolutist ati ilosoke awon awujo awon awujo capitalist ni Iha Western Europe ati US, ati pelu idaamu aje-aje yii ti o nyara awon nomba iye eniyan je abajade ti imo-ilosiwaju ti awon omode ti o po si laarin awon ti a ti nsise,, ti o je akosile ti papo nipase awon eko ti awon eto adayeba ati liberalism. Ninu awon Austrians ati awọon Marxists ti gbagbo[^12] Won ko ni ibamu si imoran ti o nbo: Imudarasi ilana igbasile yii ati awon ipele ti ilosiwaju ti o po si ni awon awujo wonyi niwon odun ikehin ti ogorun odun kundinlogun, ati pe o ti so pato niwon WW I, je abajade ti pipadanu ni ijinle kilasi. Ni otito, ni Austrian wo Marxism gbodo gba pupo ti awon ebi fun idagbasoke yii nipa titọo ni ifojusi lati awon ti o dara ilana ti awon atun ilese-olupin-olugbaja vs. awon ti kii-atun ilese-aabo-alagbase si awon fallacious awose ti oludari owo la la. capitalist, awon ohun elo ti nlo ni oke.[^13]

Siseto ti kilasi idajo ti o poju igba ti o ni iwon nipase isokan ati ifowoyi ti ero eniyan (tumo si, ipo kekere ti ijinle kilasi laarin awon ti a ti lo), o rii awon iseduro ilana ti o ni imoran julo ni ipileda eto ipilese ofin da lori ofin aladani. Ijoba idajo seto ara re si ara re ati aabo fun ipo re gege bi kilasi idajo nipa gbigbe ofin fun ise ti ile-ise won. Ni ona kan, nipa sise isedede awon ise inu inu ero aladani ati awon ajosepo re wo awon eniyan ti o ti n salaye, ofin kan seda die ninu idurosinsin ti ofin. Awon ifitonileti awon ikoko ti o moye ati imoran ti o ni imoran ti wa ni idapo si ofin ati ofin gbogbo eniyan, die sii ni ifarahan eyi yoo je si eda imoran ti o dara julo. Ni apa keji, eyikeyi ofin ati ofin ti ilu tun se agbekale ipo ti o dara julo fun omo-alade naa ni ibamu si ofin ti o koju. O se agbekale eto ti awon asoju ti ipinle lati se alabapin awon ohun-ini ohun-ini ti kii se eyiti ko niise ati ti kii se ti oja ati ti ipinnu ti ikoko si ofin gbogbo.

Idajo koomu, bii ilopo meji ti ofin kan fun awon oludari ati omiran fun ijoba, wa lati se idiyele yii ni ofin ikoko ati ofin aladani ati ni ase ati idawole ofin ilu ati si ofin aladani. Kii se nitori awon eto-ini  ti ara eni mo nipase ofin, gege bi awon Marxists ro, pe idajo ti wa ni ipile. Dipo, idajo ododo ni o wa ni deede nigbati o ba je iyato labe ofin laarin egbe kan ti o n sise labe ati ti a daabobo nipase ofin ilu ati egbe miiran ti o sise labe ati ti a daabobo dipo nipase awon ofin aladani labe ofin. Ni afikun lehinna, imudani ti ipile ti isagbe Marxist ti ipinle ni pato je eke. Ipinle ko wulo nitori pe o se aabo fun eto awon capitalists, sugbon nitori pe ara re je alaibo kuro ninu ihamo ti nini lati gba ohun ini daradara ati ni adehun.[^14]

Nibayi idiyele ti o je pataki, sibesibe, Marxism, nitori pe o tumo si ilu naa gege bi lilo (eyiti o lodi, fun apeere, si Ile-iwe Chon Choice, ti o ri i gege bi iduro deede laarin awon miiran),[^15] wa si die ninu awon  imo pataki nipa isedede ti awon isakoso ipinle. Fun ohun kan, o mo iise ti a se ilana ti awon eto imulo atunpin. Gege bi ona idaniloju, ipinle gbodo ni gbogbo igba je nife ninu ipo kekere ti ijinle kilasi laarin awon ijoba. Pipin ti ohun-ini ati owo eto imulo ti *divide etimpera* pin pin –o  je ona ti ipinle je eyiti o le seda iyato laarin awon eniyan ati ki o run ipile ti isiro imo –idokan ti o sase. Pelupelu, atunse agbara ijoba nipase ijoba tiwantiwa si ofin ipinle ati sisi gbogbo ipo ipojo si gbogbo eniyan ati fifun gbogbo eniyan ni eto lati kopa ninu ipinnu awon eniyan ipinle ati eto imulo je ona lati dinku ise lodi si sis gege bi iru. Keji, ipinle naa je otito, gege bi awon Marxist wo o, aaye nla ti isalaye ti eko ati iseduro: Awon isamulo je eto ominira; owo-ori je awon ebun atinuwa; noncontractual ajosepo ni o wa gan "conceptually" adehun awon; Ko si enikan tí o joba labe enìkan soso ni o joba lori wa. laisi ipinle ko ofin tabi aabo yoo wa; ati awon talaka yoo segbe, ati bebe lo. Gbogbo eyi je apakan ti awon ipile ti oye ti a se lati se idalenu awon orisun ti o je nkan ti isowo-oro.[^16] Ati nikehin, awon Marxist tun ni atunse ni akiyesi ifaramo pipe laarin ipinle ati isowo, paapaa awon igbimo ile-ifowopamo-ani tile alaye won fun o je asise. Idi kii se pe ile-ise bourgeois wo ati atileyin ilu naa gege bi oluranlowo awon eto-ini ti ara eni ati adehun pelu adehun. Ni idakeji, idasile ti o to niyeye ni ipinle naa bi apere ti o ni ikoko si ohun ini ti o je ati pe o ni ifojusi ni inu re nitori idi eyi. Isowo ti o ni ilosiwaju sii, o poju ewu ti isakoso ijoba, sugbon o tobi julo ni anfani ti o le see se ti o ba le wa labe aabo ti ijoba ati pe o je alaibo kuro ninu idije capitalist. Eyi ni idi ti idasile isowo se nife ninu ipinle ati awon titesi re. Awon alakoso ijoba ni o wa ni ifojusi ni ifowosowopo po pelu ile-ise isowo nitori agbara owo re. Ni pato, awon oludari ile-ifowopamo je iwulo nitoripe bi ile-ise ti nlo lowolowo ipinle naa n feran lati ni pipe idaniloju fun idibaje.

Nipa fifiranse lati ge awon olutoju ile-ifowopamo lori awon idoti isowo ti ara re ati fifun won lati se atunse lori awon iwe-isowo ti ara re labe ijoba owo ifowopamo, awon ipinle le saseyori si afojusun yii ki o si se ipile owo ati owo ti a ti so ni ipinle. ifowopamo ti isakoso nipase ile ifowo pamo. Ati nipase ona asopo yii ti o taara pelu awon ile-ifowopamo ati nipa itesiwaju awon onibara pataki ile-ifowopamo, kilasi idajo ni otito koja ti awon ohun elo ilu si awon ile-ise ti o ni ara ailera-awujo-kii se iyato pupo, paapaa ni ifarahan, lati aworan ti Marxists fe lati kun ifowosowopo laarin ile-ifowopamo, awon oludari owo ati ipinle.[^17]

Idije laarin kilasi idajo ati laarin awon orisirisi kilasi ni o mu ki o ni ifarahan si iseduro ilosiwaju. Marxism je otito ni eyi. Sibesibe, isedede aisedeede re ti aise tun se itosona re lati wa idi fun ifarahan yii ni ibi ti ko to. Marxism n ri iru ifarahan be gege bi idaniloju ni idije capitalist. Sibe o je deede niwon igba ti awon eniyan ba ni ipa ori ti ni ti o mọ ti idije ko *kii se* ibara enisoro idibaje alabaaro. Awonatun ilese, awon oludasile, ipamo ati alagbase ko ni ere ni owo-owo miiran. Awon anfani won boya fi awon ohun-ini ti ara eni miiran se ailopin tabi won gangan n salaye awon anfani owo (bi ninu oran ti awon iyipada adehun). Olugbadun alafia bayi le se akoole fun awon ilosiwaju ni oro ti o to. Sugbon labe ijoba re ko ni ifarahan si aifowoyi onigbowo le so pe tele wa.[^18] Dipo, awon ibara enisoro odo ko se afihan ibasepo laarin alakoso ati ijoba, sugbon tun laarin awon oludije. Awon isakoso ti a so bi awon ohun-ini ti kii se oja ati awon ohun-ini ti kii se alabapin oja je seese nikan niwon igba ti o wa ni ohunkohun ti o le je deede. Sibe ti o ba je idije ofe ni isowo-ise, o han gbangba ko je ohun ti o ye lati salaye. Bayi, isiro nilo igbaniloju lori agbegbe ati olugbe; ati idije laarin awon oludise je nipase imukuro ti ara re ati pe o gbodo mu ifarahan si ifojusi igbekele ti awon ile-ise ti nlo agbara ati bi ifarahan si isagbeja laarin oko ayokele kookan. Idagbasoke ti *ipinle* dipo awon ile-ise capitalist n pese apere akoko ti ifarahan yii: Nisisiyi o wa nomba ti o poju ti awon ipinle pelu isakoso agbara lori awon agbegbe ti o tobi julo ju awon odun atijo lo. Ati laarin awon oko ayokele kookan ti wa ni otito je iseduro nigbagbogbo lati mu awon agbara ti ijoba isakoso lopolopo laibikita fun awon ipinle agbegbe ati agbegbe re. Sibe si ita awon ero ilu ti o ni ifarahan si iseduro isoro ti tun farahan fun idi kanna. Ko, gege bi o ye ki o je kedere nipa bayi, nitori ti eyikeyi iyato ti o wa ninu capitalisim, sugbon nitori pe idajo ofin ti fa ofin re po si arin awujo nipase ipile isowo ti ile-ifowopamo isowo ati ni pato idasile kan eto ile-ifowopamo ile ifowopamo. Ti idaniloju ati iseduro ti agbara ipinle nigbana ni o waye, o je adayeba nikan pe eyi ni yoo tele pelu ilana ti o ni irufe ti iseduro ati iseduro ti isowo ti ile-ifowopamo ati ile-ise. Pelu agbara awon ijoba ipinle, awon ifowopamo ati agbara idasile isowo ti imukuro tabi fifi awon oludije aje je ni aisedeede nipase awon idiwo ti ko ni oja ati / tabi ti ko ni owo-oja ti o po sii. Iseduro isowo je ifarahan ti "state-ization" ti igbesi aye aje.[^19]

Awon ona akoko fun imugboroja ti agbara ipinle ati imukuro awon ile-ise asoju ijagun je ogun ati ijakeji ologun. Iduro ti ilu ni itokasi ifarahan si ogun ati ijoba. Gege bi awon ile-ise ti nkan won je awon ife won nipa eda ti ara. Pelupelu, pelu okookan won –ase inu –ti ohun elo ti owo ori ati awon agbara idibaje, o see se fun awon kilasi idajo lati je ki awon elomiran sanwo fun awon ogun won. Bi o se le je pe, ti ko ba ni lati sanwo fun awon isowo ti ara eni funrarare, sugbon o le se agbara fun awon elomiran lati se be, okan maa n di eni ti o poju ewu ati die sii ti o nfa ayo ju okan lo.[^20] Marxism si odi si ohun ti awon kan pe – ni bourgeois awujo science, gba awon otito: o wa ni ifarahan si isakoso ti ijoba ni itan; ati awon alagbara akoko ti awon alase ijoba ni o je awon orile-ede ti o ga julo pataki julo. Sibe alaye naa tun je asise. O je *ipinle* gege bi ile-iwe ti a yo kuro ni awon ofin capitalist ti awon ohun ini ti o je nipa iseda ti ibinu. Ati awon eri itan ti iseduro to sunmo laarin capitalisimn ati imperialism nikan dabi enipe o lodi si eyi. O wa alaye re, ni roorun, ni otito pe ki o le jade ni kiakia lati awon ogun kariaye, ipinle gbodo wa ni ase ti to (ni awon oro ti o to) awon oro aje. *Ceteris paribus*, ipinle ti o ni awon ohun elo ti o poju yoo yege. Gegebi ona idaniloju, ipinle kan je nipa iseda iparun ti oro ati ipie agbara. Oro ti wa ni apere ti egbe ilu; ati awon alagbara agbara ti ipinle, awon oro die ati awon olu-ilu ti n salaye. Bayi, ibasepe bi o se le ni imoran ni akoko, ti o je ala ilagbara tabi ti o je die ti o je alawora ni ipinle, iselopo siwaju sii ni; idagbasoke aje capitalist kan lati gbe jade lati mu ki ipinle naa dara; ati ipinle ti o dara julo lehinna o se fun awon ilosiwaju expansionist ati siwaju sii siwaju sii. O je ibasepo yii ti o salaye idi ti awon ipinle bere ti Western Europe, ati ni pato Great Britain, je awon olori alakoso ijoba, ati idi ti ni ogun odunrun ti awon US ti gba ipa yi.

Bakannaa o tun se atunse sibesibe ti kii se alaye Marxist ti o wa fun akiyesi nigba gbogbo Marxists so pe, ile-ifowopamọ ati ile-ise isowo je nigba gbogbo laarin awon olufokansile ti o ni atileyin agbara ati imudani ijoba. Kii se nitori imugboroja awon oja capitalist nbeere ijoko, sugbon nitori imugboroja ti isowo ti idaabobo ati anfani ti o nilo ki iru aabo bii tun lo si awon orile-ede miiran ati pe awon alatako okeere ni o ni ipa nipase awon ohun-ini ati ti kii se oja ni ona kanna tabi die sii be ju idije ti inu. Ni pato, o se atileyin ijoba -oba bi awon ileri yii ba sakoso si ipo -ogun ti ara eni ti o je ti ara eni lori miiran. Fun lehinna, lati ipo agbara, o je seese lati fi idi eto kan –bi okan le pe –* inawo imperialism*. Ipinle ti n sakoso ni yoo lo agbara ti o ga julo lati se iseduro eto imulo ti afikun iseduro isowo agbaye. Ile-ifowopamo ti ara re seto ifarahan ni ona ti idibaje, ati awon bebe ti awon ilu ti o ni agbara julo ni a pase lati lo owo re gege bi awon eto ti ara won ati ki o safihan lori oke won. Ni ona yii, pelu ilu alakoso ati bi awon ti o gba akoko ti awon owo idaniloju awon isowo ti o niise ati ile isowo ti isowo le safihan ni expropriation ti ko ni ailopin ti awon onise ohun ini ajeji ati awon osise owo oya. Agbegbe meji ti sise ti ilu ajeji ati alagbasile okeere ni ipo ti orile-ede ati ti o gbajumo ni a ti fi lele lori kilasi ti o ti sase ni awon agbegbe ti a fi agbara mu, ti o je ki igbekele oro-aje ti o pe ati ipo isowo aje ti o wa ni orile-ede ti o ni agbara. O je eyi –ipo ti ko –le je alailegbe ti o je ipo ti United States ati dollar U.S. ati eyiti o nmu idiyele –deede –ti isowo aje ti America ati owo ori ijoba-ole dollar Amecia[^21]

Ni ikehin, iseduro ti o npo si ati iseduro awon agbara ti nlo agbara nlo si iseduro aje ati nitorina o seda awon ipo ti o wa fun imudaniloju won ati idasile ti awujo ti ko ni iyasoto ti o le mu ki o poju aje-.

Ni idakeji si awon eto Marxist, eyi kii se abajade ti eyikeyi awon itan, sibesibe. Ni otito, ko si iru awon iru bii awon itan ti ko se itanje gege bi awon Marxists ti wa tele won.[^22] Tabi kii se abajade ti ifarahan fun osuwon ere lati subu pelu iwon-ara ti o poju ti olu-ilu (ilosoke ninu iye ti igbakan si olu-yipada, ti o je), bi Marx se ro. Gege bi ilana iseduro iye owo ti o je eke ti o koja atunse, be naa ni ofin ti idibaje ifarahan ti osuwon ere, eyi ti o da lori re. Awon orisun ti iye, anfani ati ere kii se awon inawo ti ise sugbon ti sise, tumo si, ise ti awon ona kekere ni ifojusi awon afojusun nipase awon ojíse ti o ni idiwo nipase ayanfe akoko ati aidaniloju (imo-pipe). Ko si idi lati se akiyesi pe, lehinna, awon iyipada ninu akosile ti ajesara ti olu ye ki o ni ibatan sisomo pelu awon ayipada ninu anfani ati ere.

Dipo, o seese ti awon isoro ti o se iranlowo fun idagbasoke ti ijinle giga ti ijinle kilasi (tumo si, ipo ti o wa fun iparun kilasi) naa po nitori - lati lo okan ninu awon ayanfe Marx-ti dialectics of exploitation ti mo ni tele fi owo kan lori seyìn: Awon lilo je iparun ti oro Ibiyi. Nibi, ni idije ti awon ile-ise ti nlo agbara (ti awon ipinle), ti o kere si awon ti nlo agbara tabi awon ti o ni ilosiwaju die sii maa n saseyori awon ohun elo ti nlo nitori pe won wa ni ase fun awon ohun elo ti o po sii. Ilana ti imperialism ni ibere ni ipa ti o niise lori awon awujo ti o wa labe isakoso re. A se die e sii ti awon awose onibara capitalist ti a fi ranse si awon awujo capitalist (die sii ti nlo). Idagbasoke ti awon omo-ogun ti o ni agbara se iranlowo: iseduro oro aje ti wa ni afikun, pipin ti isise po si, ati isowo agbaye ti iseto. Awon nomba olugbe ni okeere ni idahun, ati awon ireti nipa ilosiwaju aje ni ojo iwaju dide si awon okeere ti ko ni idiyele.[^23] Pelu agbara idojukoko ti o mu, ati idije ti kariaye dinku tabi paapaa ti yo kuro ni ilana ti ilosiwaju ti ijoba, sibesibe, awon idiwo ita gbangba lori agbara ipinle ti agbara ti isagbe ati idasile deede maa n sonu. Awon ohun elo ti abenu, igbowo-owo ati ilana bere lati mu ki awon omo-alade naa sunmo po si ipinnu ikeko ti ijoba agbaye. Iseduro isowo ti o seto ni ati awon ireti agbaye-ga julo binu. Ati awon ireti ti o ga julo ati oro-aje kan ti o po si ilosiwaju lehin awon ireti wonyi-je ipo ti o se pataki fun ifarahan agbara ti o ni ilosiwaju.[^24] A nilo aini awon iseduro imudaniloju si awon isoro ti o nwaye, pelu ilosiwaju die sii imoye ti o daju pe ofin ipinle, igbowo-owo ati ilana-jina lati fifun iru iru ojutu kan-kosi gangan isoro ti o ye ki o segun. Ti o ba wa ni ipo isoro ti isowo aje, awon isoro, ati idaniloju apere[^25] ojutu kan ti o dara ni a fun ni ni imoran ti o ni imo ofe ati ti o ni agbaye pelu idapo aje re: awon oro-aje ti Austrian; ati ti o ba je pe alagbaro yii ni ikede nipase alakoso igbimo, lehinna awon asanwa ti didi agbara-ipa iyipada si ise-ipa je ohun ti o lagbara pupo ati ni ileri. Awon ijerisi Antistatist yoo gbega ki o si mu ifarahan ti ko ni idiwon si ipalara agbara ti awon omo-alade yii ati ipinle naa gege bi ohun elo irin-ajo re.[^26]

Ti o ba je pe bi eyi ba waye, sibesibe, eyi kii tumo si nini awujo ni ona ti isawari, lodi si apeere Marxist. Ni otito, ninu awujo-aje kii se ni aise-oro ti aje nikan gege bi a ti safihan; o je ibamu pelu imoran pe ipinle naa ni "sisun kuro."[^27] Fun awon ona ti igbesile je ohun-ini gbogbo, ati bi o ba je pe ohun ti o daju ni pe kii se gbogbo awon ero nipa bi a se le lo awon ona yii lati se ijinle (bi pe nipa ise iyanu), lehinna o je awon ifosi wewe ti isa gbepo tio nilo awon ise ipinle, tumo si, ile-ise kan nfi idiwo kan eniyan se idiwo lori iyato miiran. Dipo, idagbe kuro ni ipinle, pelu opin nkan yii ati ibere ominira ati aifowoyi-ti o poju oro aje, tumo si idasile ti ile ise ikoko ti ara eni ti ofin ko labe ofin nikan.

[^12]: Woo yi Murray N. Rothbard, "Osi ati Otun: Awon Ifojusona fun ominira," ni ara, *Ijopo Awujo gege bi Atako Atako Eda ati Awon Ajagbe miiran* (Washington, D.C: Libertarian Review Press, 1974).

[^13]: Gbogbo oro igbimo awujopo si ilodi sibe, awon eke ti apejuwe Marxist ti awon oludaniloju ati awon alagbase gege bi awon isiro ti o ni imoran tun wa lati se akiyesi awon akiyesi awon iseduro kan: Looto nipa siso, a le so awon eniyan sinu awon kilasi ni awon ona ti o yato. Gege bi ilana itoju ti o ti isan ti isaaju (eyi ti mo ti so eke sugbon mo setan lati gba nibi fun eda ariyanjiyan), eto itole naa dara julo ti o se iranlowo fun wa lati so asotele daradara. Sibe awon ipinnu awon eniyan gege bi awon alakoso tabi awon alagbase (tabi gege bi awon asoju ti awon orisirisi ipele ti owo-ori tabi ise- olumulo) ko ni asan ni asotele ohun ti eniyan duro lori awon isoro onselu, awujo ati aje. Ni idakeji si eyi, atunse ti awon eniyan gege bi awon onisowo owo-ori ati awon onibara-owo ti o je deede ati awon olutosona (tabi gege bi awon asoju ti awon orisirisi ti onisowo-ori-tabi onibara) je tun je asotele ti o lagbara. Awon alamo nipa imo-ara-eni ti se asise eleyi julo nitori pe o fere gba awon isedede Marxist. Sugbon iriri igbesi-aye ti o lagbara julo se agbekale iwe-akoole mi: Sawari boya tabi enikan kii je osise ti ilu (ati ipo re ati owo-iya), ati bi o se je tabi rara ati pe iye owo ati oro ti eniyan ti ode ita gbangba ni ipinnu awon ifowo aladani ati / tabi awon ilana atunse; awon eniyan yoo ni iyato si ona ti o yato si ona won si awon oselu pataki ti o da lori boya won ti wa ni apere bi awon onibara taara tabi aise-taara tabi bi awon onisowo-ori!

[^14]: Franz Oppenheimer, *System der Soziologie*, vol. II. pp 322-23, se apejuwe oro bayi:

:::: Ilana deede ti ipinle je agbara. Iyen ni, ti a ri lati ibiti orisun re: iwa-ipa ti yipada sinu agbara. Iwa-ipa j okan ninu awon awujo alagbara ti o lagbara julo, sugbon kii se ara re ni ona ajosepo. O gbodo di ofin ni ori rere ti gbolohun yii, eyiti o je pe, ibara enisoro ni imo-oro, o gbodo je ki iseto eto eto "igbalagba ti o ni imoran", ati eyi see se nikan nipase ona ipese awon ihamo ara eni lori lilo iwa-ipa ati awon isiro ti awon adehun ni pasipaaro fun awon eto ti o gbega; ni ona yii ti wa ni iwa-ipa si agbara, ati ibasepo ti ijakeji kan ti o farahan eyi ti a ko gba nipase awon oludari nikan, sugbon labe awon ipo aisoro ti o tobi julo nipase awon akole won bakannaa, bi a se n salaye "igbowo kan" kan. Atele ati awon ilana giga ti o wa ni akoko yii: awon ofin ti ara eni, ipinle, odaran, oranyan ati ofin, eyiti gbogbo won je ami ti iwufin agbara ati agbara-ase, ati eyi ti gbogbo won se lati se amojuto awon eto ti ipinle ni ona bayi lati mu ilosoke isiro-aje si ipele ti o poju ti o ni ibamu pelu itesiwaju asebaje ti ofin.

:::: Awon imoye je pataki pe "ofin n dagba lati awon orisun meji ti o yato pupo." Ni ona kan, ti ofin ti ibasepo ti o je deede, eyiti a le pe ni "eto ti ara," paapaa bi ko ba je otun adayeba, ati ni apa keji, lati ofin iwa-ipa ti a yipada sinu ofin isakoso, ofin ti awon alailegbe.

:::: Lori ibatan laarin ofin aladani ati ofin ilu, wo tun F.A. Hayek, *Ofin, Ofin ati Ominira*, 3 awon osuwon. (Chicago: University of Chicago Press, 1973-79), esp. vol. I, Chap. 6 ati vol. II, pp 85-88.

[^15]: Woo James Buchanan ati Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962), p. 19.

[^16]: Woo Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: WestdeutscherVerlag, 1987); idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*.

[^17]: Woo Hans-Hermann Hoppe, " Banking, Nation States and International Politics," *Review of Austrian Economics* 4 (1990); diẹ sii chap. 3; Rothbard, *The Mystery of Banking*, chaps. 15-16.

[^18]: Woo lori eyi ni pato Rothbard, *Eniyan, Orile-ede, ati Ipinle*, chap. 10, esp. apakan "Awon Isoro ti Okan Big Cartel"; tun Mises, *Socialism*, chaps. 22-26.

[^19]: Woo lori Gabriel Kolko, *The Triumph of Conservatism* (Chicago: Free Press, 1967); James Weinstein, *The Corporate Ideal in the Liberal State* (Boston: Beacon Press, 1968); Ronald Radosh ati Murray N. Rothbard, eds., *A New History of Leviathan* (New York: Dutton, 1972); Leonard Liggio ati James J. Martin, eds., *Omi ti Ottoman* (Colorado Springs, Colo .: Ralph Myles, 1976).

[^20]: Lori ibasepo laarin ipinle ati ogun woo EkkehartKrippendorff, *Staat Und Krieg* (Frankfurt / M .: Suhrkamp, 1985); Charles Tilly, " War Making and State Making as Organized Crime," ni Peter Evans et al., Eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985); tun Robert Higgs, *Crisis and Leviathan* (New York: Oxford University Press, 1987).

[^21]: Ni afikun alaye ti ikede yii ti ihamora ati ihamo-isowo imperialism woo Hoppe, *Banking, Nation States and International Politics* (supra chap 3).

[^22]: Woo ni eyi ni pato Ludwig von Mises, *Theory and History* (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises institute, 1985), esp. apakan 2.

[^23]: O le se akiyesi nibi pe Marx ati Engels, ti o ni akoko ninu won *Manifesto Communist*, se asiwaju eya-ara ti onlosiwaju ti capitalism ati pe o kun fun iyin fun awon ise-sise ti ko se alailegbe. Nitooto, atunyewo awon oro ti o ye ti *Manifesto* se ipinnu Joseph A. Schumpeter,

:::: Ma se, Mo tun se, ati paapaa nipase ko si olugbeja onijagbe ti ilu bourgeois ti o ni iru nkan bee, a ko ti setan lati kopa fun ipo-isowo lati igbokanle ati ki o jinle ni oye ohun ti o je Aseyori aseyori ati ohun ti o tumo si eda eniyan. ("Awon Asojo Komunisiti ni Awujo ati Isowo," in idem, *Awon ayokele ti Joseph A. Schumpeter*, Ed. Richard Clemence [Port Washington, N.Y .: Kennikat Press, 1951], P. 293)

:::: Bi o se je pe eleyi ti onimo ara eni, Marx lo titi o fi dabobo igungun Britani ti India, fun apeere, gege bi igbesi-aye ti nlosiwaju. Wo awon ijerisi Marx si *New York Daily Tribune*, ti June 25, 1853, Keje 11, 1853, Osu Kejo 8, 1853 (Marx ati Engels, *Werke* [East Berlin: Dietz, 1960], vol 9). Gege bi Marxist ti o wa ni igbesi aye ti o gba irufe be lori imperialism woo Bill Warren, *Imperialism: Pioneer of Capitalism* (London: New Left Books, 1981).

[^24]: Woo lori igbimo ti Iyika ni pato Charles Tilly, *Lati Igbarasi si Iyika* (kika, Mass .: Addison-Wesley, 1978); idem, *Bi Sociology Comporates History* (New York: Academic Press, 1981).

[^25]: Fun imoye ti Neo-Marxist ti akoko bayi ti "igbagbo oni olomi pelepele" gege bi a ti se afihan "imukuro tuntun ti ogbon-ara" ti a bi lati ipileloju isowo aje ati imukuro awon agbara legitimatory ti igbimo ati awujo-awujo,( tumo  si, "liberalism" ni awon ero America) woo Jurgen Habermas, *Die NeueUnübersichtlichkeit* (Frankfurt / M .: Suhrkamp, 1985); tun idem, *Eje Legitimation* (Boston: Beacon Press, 1975); C. Offe, *Strukurprobleme des kapitalistischenStaates* (Frankfurt / M .: Suhrkamp, 1972).

[^26]: Fun imoran ti Austrian-libertarian ti iwa-ipa-ti-sise ti oni-kos initi ati lori awon ifojusona fun ilosiwaju ti ijinle ominira libertarian kan ti o ni iyipada-woye wo Rothbard, "Osi ati Otun"; idem, * Fun ominira titun kan*, chap. 15; idem, *Awon Ethics of Liberty* (Awon Ariwa Atlantic, N.J .: Humanities Press, 1982), apakan V.

[^27]: Lori awon iyato ti inu ti isaro Marxist ti ipinle tun wo Hans Kelsen, *Sozialismus und Staat* (Vienna, 1965).
