Ikeji, ti lilo awon owo dipo ti gan goolu gbodo je lilo ni ona pataki ati iru irufe ti afeyinti nipase awon fifi ofin ti ofin tutu. Ilana idibaje nitorina o kere pupo. Dipo ki o to lati fi wura se atunse, awon ticket iwe nikan gbodo wa ni tite.

Sibesibe, isoro ti a ti soro tele wa. Niwon igba ti eto ifowopamo ti o ni ofe ko ni idaabobo lati pada si olupin titun pelu ibere fun irapada, lehinna o le ko –ni tabi ko kere laisi ipileja ti o ni ihamo –mu awon ipinnu re se. Lati bori idiwo yii, ni igbese ti n se nigbamii ipinle naa gbodo se iseduro eto ile-ifowopamo tabi se idiyele awon ile-isowo idije sinu labe awon ile isowo ti ile-ise ti ara re. Logan ti o ba wa ni ase ti ona-isowo-owo ti a san jopo kan tabi ti a ti gba owo, ipinle le fi ilana isedede ti iseduro ati apapo ti gbogbo ile-ifowopamo  si ipa ti o yera fun ewu yii.

Ni igbese ti n se atele goolu gbodo wa ni orile-ede, tumo si, ipinle gbodo nilo gbogbo awon ifowopamo lati fi owo wura won si ile ifowo pamo ati ki o se isowo won pelu awon iyipo owo dipo ti wura. Ni ona yii goolu farasin lati oja naa gege bi a ti n lo osuwon pasipaaro ti o nlo gangan ati dipo awon ijabo lojojumo po si nipase lilo awon arin iwe ifowopamo.

Ni ipari, wura wa ni oju ti ati ni eri ti ipinle nikan, ipinle naa gbodo ge titiipa si goolu nipa gbigbe awon adehun ti o se adehun si ati pe awon akosile re ko ni idiwon. Ti a ko lori iparun ti wura, eyi ti o je idiyele owo oja ni akoko se o see se pe awon akosile iwe le gba eyikeyi agbara rira, a se agbekale isiro otito fiat  kan ati pe a le se itoju ni akoko yii, ni pipe ni fifun ipinle naa. agbara ti ko ni idibaje ti o ti so fun.

Awon ifojusi ti imuduro pipe ti o daba tun so asotele ti o ye ki o lepa lori isan ihuwasi. O han ni, ni ona ti o sunmo opin ipinnu re ni ipinle n seda awon olufaragba ati bayi o je tun nilo awon ero gbangba ti o dara. Iyara re si idi agbara idibaje gbodo wa ni ibamu pelu awon ona ti o ni iyato ti o se atileyin ti o ye lati bori gbogbo ipa ogun ti  o n nbo. O gbodo wa fun awon ore.

Nipa ikojopo ti ofin ti ipinle ati ase, ijabo, ibara eni soro ati eko, ati ti isakoso ijoba ti iseto –nigba ti o je kedere pe gbogbo won ni awon ona ti o ni iyato ati pe irufe bee ni fifa eniyan kan ni owo laibikita fun elomiran –o  jera ti o ba je pe ko soro lati se idanimo awon onise ati awon ti o sase pelu awon ajosepo awujo: awon onisowo (tabi awon asonu) le wa laarin awon orisirisi: laarin egbe ajosepo kan le wa awon oluto ati awon ti o sase; ati apere ti atunpin le yika lori akoko. Ni gbogbo awon wonyi awon ona asopo laarin awon inawo ti o ni iyato ti ipinle ati awon fifunwo won je eyiti ko ni itokasi: boya tabi awon idaniloju kan, fun apeere, sanwo ni ipo ti o poju owo-ilu yoo han nikan ni ojo kan; ati paapa lehinna o yoo jera lati so iru abajade bee si idi ti o daju kan. Ninu oran ti idajo-owo ati ifowopamo, ni apa keji, awon ti o wa ni ita ohun elo ti ipinle funrarare yoo je awon oluranlowo ti awon eto atele re ati awon ti o segbe yoo je kedere ni eekan; ati imo-ona-ara-eni ti o le ṣse iranlowo fun awon oluranlowo pelu egbe kan pato. Ni idi eyi asopo ti o wa laarin ipinle ti n se ipinfunni ti o ni iyato ati ti ara re ni taara ati ti o sunmo; ati ifarahan awon idiyele ti o han: Ipinle ti ni idiwo lati se awon bebe ati egbe awon alakoso awon oludo wo awon oludasise re nipa fifun won lati kopa ninu awon iseduro isowo re ati ki o se ara won ni idaraya pelu ipinle ti ara ilu.

Awon osise ile ifowopamo yoo je akoko ti o ni imoran awon igbiyanju ipinle ni eke. Laisi awon imoriya pataki si ilodi si won yoo ko ni idi lati se atileyin iru awon iwa ati gbogbo idi lati sii ati da won duro ni yara bi o ti seese. Ati pe ipinle ko ni sise sinu eyikeyi  atako nibi: awon oludamo owo, nitori ipo giga won ni igbesi-aye aje ati ni pato nitori ilopo won ti o po jina bi egbe ojogbon ti o daa lati iseda ti isowo won gegebi awon alakoso isaro ti iseduro ati isowo laarin awon ilu. , yoo je awon alatako ti o lagbara julo ti o le ba pade. Imudaniloju ti o ye lati yi awon ota ti o lagbara be si ni awon aladugbo ti o ni eda ni ipese ti ipinle lati ge won ni lori awon idilo ti ara eni. Mo pelu awon imoran ti o se atunse ati agbara nla re fun afikun ti ara eni, sugbon o mo, pe ko ni anfani lati wole si re lai se idaniloju isowo owo laisi ofe, ifowopamo ifigagbaga ati idiyele goolu, awon oludo wo ni idojuko pelu idanwo ti ko ni idibaje. Lilo pelu eto imulo ti ipinle lati se isodeni owo ati ile-ifowopamo tun tumo si mu awon ala ti ara re fun ni kiakia. Ko nikan ni ipinle wa sinu ara re ni kete ti a fi idi otito owo foomu mule. Funni pe a fun won ni anfaani nipase ipinle lati dabobo ni afikun si awon akosile ti ko ni idiwon labe ijoba isowo ti kere ju ogorun-owo-ifowopamo, pelu ise isowo ti ile-ifowopamo bi awon ipese ti o ni idiyele igberiko ti o le je ki o rorun ni isaro. lati se idasile iru eto isowo gege bi ipinnu ikehin won ati bi panacea gbogbo agbaye.[^16]

Ni isowo, isokan yii laarin ipinle –gege bi alabasepo ti o je alakoko –ati eto ifowopamo –gege bi alafaramo re –n se afikun si  (idiwo nikan nipase o je dandan lati koju lori re ati lati fa ipalara ti gbogbo eto isowo), si imugboroosi gbese ati igbadun ariwo-igbamu ti nwaye nigbakugba, ati si owo oya ti ko ni idilowo ati atunsipo oro ni ipinle ati awon ojurere bebe.

Sibe die se pataki, sibesibe, awon ipa aifowoyi ti igbekele yii: Pelu ipilese re, omo-alajo ti o ni awon ohun ti o fe ni ibamu pelu awon ti ipinle ni a fi idi mule laarin awujo ilu. Nipase ifowo so owo po re, ipinle le bayi fa agbara  re lati se deede ni gbogbo agbegbe ti awujo.

Saaju ki o to idasile gbogbo awon alakoso ile-ifowopamo, awon iyasoto ti awujo ti o wa laarin ipinle ati awujo, tumo si, laarin egbe idajo ti o nlo lowo ati egbe ti awon ti o nsise lowo, o fere pari ati kedere han. Eyi ni awujo ti o nmu gbogbo oro aje; ati pe awon ipinle ati awon asoju re ti o wa ni isedede lori ohun ti awon elomiran ti se. Awon eniyan je omo egbe boya ti awujo tabi ipinle naa ki won wo awon ohun ti ara won ti o ni asopo pelu boya awon ti ogbologbo tabi awon igbehin. Lati daada, awon ise atunse ti o wa ni atunse naa n lo lori eyikeye awon oju-ofe ojulumo ti awujo laini owo awon elomiran ati eyiti iranlowo awon isiro lati inu iseto isura si ti isunitileyin iranlowo. Sibe awon ibaje ibajepo je aise deedee ni ipele yii. Kii ise ibaje ti awon kilasi awujo ti o ni asopo ni awujo gbogbo agbaye, sugbon dipo ibaje ti awon eni-kookan tabi awon egbe ti o ni iyato ati ti a tuka. Ati awon anfani wonyi nikan ni a ti sopo mo awon ti ipinle ni ipo ti o se pataki nipase awon ise-sise ti o ni iyato die, paapaa nipase isopo-owo ti o taara.

Pelu iseto ti alakoso ile-ifowopamo gbogbo nkan wonyi di iyato. Isopo owo kan laarin awon eya ara ilu ati ti ilu wa –ko si nkan ti o so awon eniyan po si ipo jopo ju awon ohun-ini isokan ti apapo. Pelupelu, asopo yii ti wa lagbedemeji ipinle ati ohun ti a le mo ti kiise nikan gege bi egbe ti o ni asopo pekipeki, sugbon gegebi okan ninu awon ti o ni agbara pupo ati agbara julo. Ni pato, kii se awon bebe ti o ba awon ohun-ini pelu ipinle ati awon ilana imulo re. Awon onibara pataki ti ile-isowo, ile-ise isowo ati awon olori ile-ise wa di mimo ninu awon iseduro idibaje ti ipinle, ju. Fun won ni awon ti o yato si ipinle ati awon ifowopamo, awon ti o gba akoko julo ti awon isowo eke ti o seda nigba gbogbo. Nigbati o ba gba o saaju ki o to rora nipase ona eto aje, nitorina o se iyipada owo igbehin bi o se nmu isiro iye owo gbogbo, ati ni gbigba gbese ni iseduro dinku awon osuwon anfani, won tun se ara won ni idaniloju gbogbo awon olugba ti o tele tabi awon alailetan ti owo yi.[^17]

Pelupelu, isokan owo-owo yii laarin ile-ise, awon ile-ifowopamo, ati ipinle naa n duro lati se itumo nipase igbimo isele kookan ti awon isele. Imubo si fife  nyorisi ilosoke si ati –iwon pe ilosoke ninu ifowopamo –otito yoo daadaa ni iyipada kan. Lati le yago fun awon ipadanu tabi paapaa idiyele awon onibara ile ifowo pamo yoo sunmo ona ile-ifowopamo pelu iranlowo ti o po sii fun bi omii (tumo si, owo). Nitooto, lati yago fun awon ipadanu ti ara won awon bebe ni itara lati se iranlowo fun awon onibara won jade –ati die sii ki awon ti o fi idi mule sii bi awon onibara. Ko le se eyi ni ara won, won yipada si ipinle ati ile-ifowo pamo. Ati awon ipinle, lehinna, ni a funni o miiran ni igbadun ara re, gba ati pese eto ifowopamo, ati nipa itesiwaju ile-isowo, pelu ipin owo-sise ti o nilo lati ipa tuntun ti idibaje. A se atunse isodomo naa, ipinle naa si ti fi idi re mule ni ipa nipase fifipamo awon ifowopamo iseto ti ati idiyele ti ile-ise lati pasipaaro ni idojuko idije aje ati fifun won dipo lati toju ipo naa tabi paapaa mu awon oro ti o ti dagbasoke tele sinu owo. Idi kan wa lati se idupe ati lati se iforohan pelu atileyin ile-ise ti a se atileyin fun ipinle ati imoran re.

Ni pato, isokan yii laarin ipinle ati agbara aje kii se afihan idanimo ti gbogbo eniyan. Awon ile-ise isowo ti o ti seto awon ile-ise isowo le yato si tabi ani awon ohun ti o lodi; ati otito kanna fun awon bebe. Bakannaa, awon anfani ti awon ile ifowopamo ati awon onibara isowo le ni iyato ni opolopo awon ona. Tabi awon ohun ti awon oludasile ogbin tabi awon bebe ti se deedee dede pelu awon ti ipinle naa. Fun lehinna, awon bebe ati awon ile-ise isowo tun wa ni owo "deede" ti sise owo nipase gbigbejade ati isiparo oja-ohunkohun ti awon orisun miiran ti isowo owo o le wa fun wọon. Ati ni ise yii awon anfani won le sakoju pelu ifekufe ipinle fun ori, fun apeere. Laifikita, idasile eto owo ti o ni idaniloju ati ifowopamo si seda anfani kan wopo fun gbogbo won: idaniloju ni itoju awon ohun elo ilu ati iseto ti iseduro (tumo si., exploitative) tumo si isuna owo-owo bi iru bee. Kii se pe ipinle ati ile-ifowopamo ile-ise nikan ko pa ile-ifowopamo owo kan, ati, laisi ose, eyikeyi ile-ise; irokeke yii je die ipalara die sii iseduro isowo kan je. Ipinle tun le se iranlowo fun gbogbo won ati ni o ni anfani, ati die sii be ti won ba je oloro. Nitorina, die si ni lati padanu lati atako ati lati gba lati ifaramo, imudani die sii ni yio je igbiyanju nipase agbara igbadun aje lati safero awon ohun elo ilu ati pe awon alakoso ipinle n gba awon ohun-ini owo ni ile-ise. Awon osiseile ifiowopamo ati awon onisese di awon oselu; ati awon oselu ya awon ipo ni ifowopamo ati ile-ise. Eto eto awujo kan farahan ati pe o je eya ti o poju ti aye igbalode ninu eyiti ipinle ati egbe ti o ni ibatan ti awon ile-ifowopamo ati awon oludari owo nlo gbogbo eniyan.[^18][^19]

[^16]: Ni ifarahan ti oludari ile-ifowopamo ni ipile ti Federal Reserve System, woo Rothbard, *Mystery of Banking*, chaps. XV, XVI.

[^17]: Lori ipilese isokan ti ipinle-ifiowopamo-isowo-akopo, woo Gabriel Kolko, *The Triumph of Conservatism* (Chicago: Free Press, 1967); *Awon Ona ojurin ati Awon Ilana* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1965); James Weinstein, *The Corporate Ideal in the Liberal State* (Boston: Beacon Press, 1968); Richard Radosh ati Murray N. Rothbard, eds., *A New History of Leviathan* (New York: Dutton, 1972).

[^18]: Ni ti Marxist tradition this stage of social development is termed “monopoly capitalism”, “finance capitalism”, or “state monopoly capitalism”.

Abala ti a se apejuwe ti awon itowo Marxist ni o se pataki julo. Ni gbigbon awon ifilele ti ara eni ati owo ti o wa laarin ipinle ati ile-ise, won maa n mu aworan ti o daju julo nipa ilana isowo aje ti o wa ni bayi ju awon oludari-oro "bourgeois economists" Oninomba, sibesibe , won fe ri gbogbo kan bi odi ati won yii ododo kodo. 

Awon ibile, ti o ye ki o se akiyesi Marxist lori ohun-ise ni pe iyasoto laisse-se isan ti o nife nipase, fun apeere, Charles Comte ati Charles Dunoyer. Gege bi won se, awon etan ti ko ni idaniloju ko tele laarin awon onise-olokan bi awon onisowo ti awon nkan ti iselopo ati awon alagbase, sugbon laarin, ni apa kan, awon ti o se ni awujo, ie, awon ile, awon onise ati awon alagbase, pelu awon onisowo bi *daradara* ati ni apa keji, awon ti o gba oro ti kii se ilosiwaju ati / tabi ti kii se deede, ie, awon ipinle ati awon ipinle, gegebi awon onile ilewo. Iyato yii je akoko ti Saint-Simon, ti o ti ni akoko die ti Comte ati Dunoyer ti ni ipa, ti o si salaye awon onisowo owo-isowo pelu awon alakoso ilu ati awon alakoso alajopo miiran bi awon oludise. Marx gba idinudin yii lati Saint-Simon ati pe o je ki awon onisowo onisebu ati gbogbo awon osise, o se idaniloju wiwo yii nipase isiro ise Ricardian ti iye ati imore ti iye owo iyokuro. Ni pataki, isaro yii lori ise ti duro sise fun Marxism titi di oni yi bii isipopada ti Bohm-Bawerk ti isagbejade isowo ti Marx ati alaye re nipa iyato laarin awon idiyele owo ati awon owo-isowo nipase ayanfe akoko (iwulo). Titi di oni, nigbakugba ti awon alakoso Marxist nsoro nipa ohun ti o lo nilokulo ti kan iloju monopolyism, won ri idi ti o ni idi eyi ni ilosiwaju ti ikoko ti ara eni ni ona ti isawari. Paapa ti won ba gbawo kan die ti ominira ti awon ohun elo ipinle lati kilasi ti monopoly capitalists (bi ninu awon eya ti "monopoly capitalism"), fun won ko ni ipinle ti o mu ki capitalist anfani see se; dipo o je otito pe ipinle je ipinfunni ti capitalism, agbari ti o nyi iyipada ti o ni iyooda ti awon oluwa-eni-eni-kookan sinu iyipada ti o se pataki fun gbogbo-monilegbe gbogbo agbaye (ti *ideelleGesamtkapitalist*), ti o salaye ise ti isise.

Ni otito, gegebi a ti salaye, ododo je gangan idakeji: O je ipinle pe nipase irufe re je eya ti o nlo lowelowe, ati awon capitalists le sinsin ni isise nikan niwon bi won ba dekun awon oludaniloju ati pe o darapo mo ipa pelu ipinle. Dipo ti soro ti ipinle monopoly capitalism, lehinna, o yoo je die ye lati pe ni bayi eto "ipinle owo monopoly socialism," tabi "bourgeois socialism."

Fun awon akeko Marxist ti o je asoju, woo Rudolf Hilferding, *Isuna isowo* (London: Routledge ati Kegan Paul, 1981); V.I. Lenin, *Imperialism Last Stage of Capitalism* (Moscow: Foreign Languages Publishing House, 1947); Paul M. Sweezy, *Theory of Capitalist Development* (New York: Monthly Review Press, 1942); Paul A. Baran ati Paul M. Sweezy, *Monopoly Capital* (New York: Monthly Review Press, 1966); Ernest Mandel, *Marxist Economic Theory* (London: Merlin, 1962); *Late Capitalism* (London: New Left Books, 1975); Herbert Meissner, ed., *BürgerlicheÖkonomieohnePerspektive* (East Berlin: Dietz, 1976); lori iyato ti oninomba ti o ni iyasoto nipase Marxism, woo Murray N. Rothbard, "Osi ati Otun" ni *Ofin ti o je Awujo gegebi Atako Eda ati Awon Ajagbe miiran* (Washington, D.C: Libertarian Review Press, 1974); lori atunse ti oro ti Marxist ti nkan, woo Eugen von Bohm-Bawerk, *Karl Marx ati Pa ti System re*, ed. Paul M. Sweezy, (New York: Augustus M. Kelley, 1948).

[^19]: Lati se akiyesi ifowosowopo ijinle ti awon ohun-ini ijoba ati awon ti o ni igbimo agbara aje, eyi ti isowo owo ati ifowopamo se, ko se so pe ko le je awon ija ti o waye laarin isokan yii. Gegebi a ti so tele, ipinle naa tun je eya, fun apeere, nipase dandan fun tiwantiwa ijoba re. Ati ilana tiwantiwa le mu ki awon oro ti ko ni aise deede tabi populist si oju ti o lodi si iseduro itowo ti ipinle ti awon bebe ati owo nla. Bibeeko, o je gangan iru isowo owo ti ipinle-isowo ti o se iru isele bee ko seese. Fun kii se nikan ni eyi yoo je irokeke ewu lesekese si agbara igbimo aje; o tun yoo safihan awon isiro owo-owo ti o lagbara ni owo-ori ipinle, paapaa ti ko ba je ki idurosinsin ti ipinle naa ba je iru be. Nitori idi eyi imudaniloju nla wa fun egbe mejeeji lati darapo mo awon ologun ni sise eyikeyi iru isoro yii lati inu ilana isaaju ti ki o to di pupo gbo ati lati rii daju pe gbogbo awon oro ni ase won pe ibiti awon iyipo oloselu ti o gbawo si ijiroro ni gbangba je eyiti o ni ihamo bi lati se aifowoyi konkan ayewo eyikeyi ti racket eke won.

Woo eleyi pelu-pelu awon asise ti o je oju-ona ti osi-won-awon imo-ero imo-ero gege bi C. Wright Mills, *The Power Elite* (New York: 1965); G. William Domhoff, *Who rules America?* (New York: 1967); E.E. Schattschneider, *The Semi-Sovereign People* (New York: Holt 1960); Peter Bachrach ati Morton Baratz, *Agbara ati Osi* (New York: 1970); C. Offe, *Strukturprobleme des KapitalistischenStaates* (Frankfurt / M Suhrkamp, 1972).
