###

Eyi yoo je idiyele ti idahun Mises nipa wiwa fun awon ipile ti oro-aje. Mo ti yipada nisisiyi si ipinnu mi keji: alaye ti idi ati bi ilana ise-eda tun n pese ipile fun awon eko. Mises ti mo eyi, o si gbagbo pe pataki ti imoran yii fun ogbon imo-oro. Sibe on ko se ifojusi oro naa ni ona ti o se deede. Ko si die sii ju awon alaye die ni kukuru nipa isoro yii ni o wa ni idakeji gbogbo ara kiko re. [^14] Bayi, ni atele wonyi mo gbodo gbiyanju lati fo ile titun.

[^14]: Mises kọwe pe:

::::> [I]mo je irinse fun isele. Ise re ni lati ni imoran eniyan bi o se le tesiwaju ninu awon igbiyanju re lati yoo aifonuje. ... Eya ti igbese je eka ti o je pataki ti imoye eniyan. O tumo si gbogbo awon isori ti isedede ati awon eka ti deede ati causality. O tumo si eka ti akoko ati pe ti iye. ... Ni aseyori, okan ti eni kookan n ri ara re bi o yato lati inu ayika re, aye ita, o si gbiyanju lati se iwadi agbegbe yii lati ni ipa lori isele ti awon isele ti n sele ninu re. (* The Ultimate Foundation of Economic Science *, pp. 35-36)

::::tabi:

::::> Awon mejeeji, isaro ati isaro tele kan ni owo kan ati igbese eniyan ni apa keji, je awon ifihan ti inu. Idi ati awon ise je congeneric ati iyato, awon aaye meji ti isokan kanna. (Ibid,, p. 42)

:::: Sibe o fi oro naa sile die e sii tabi kere si ni eyi o si pinnu pe "kii se aaye ti praeology lati se iwadi awon ibatan ti isaro ati igbese" (* Human Action *, P. 25).

Emi yoo bere alaye mi nipa fifi isafihan keji a priori ati safihan ifarahan re pelu axiom ti igbese. Iru oye yii je botini lati yanju isoro wa. Eko keji je eyiti a npe ni "a priori ti ifioroweoro," eyi ti o so pe awon eniyan ni o lagbara ti ariyanjiyan ati ki o nibi mo awon itumo ti otito ati ailewu. [^15] Bi ninu awon idi ti awon axiom igbese, yi imo ko ti a ni lati inu akiyesi: pe ihuwasi nikan ni o wa lati se akiyesi ati pe ifarahan ti o ni ifarahan saaju lati se itumo iru iwa bee bi awon ariyanjiyan ti o niyele. Awon validity ti awon axiom, bi ti ti awon actioniom axis, je isiro. Ko see se lati se pe eni le ni jiyan, bi irora naa yoo je ariyanjiyan. Ni otito, okan ko le so lailewu fun ara re "Emi ko le jiyan" laisi iru eyi ti o lodi si ara re. Enikan ko le jiyan pe okan ko le jiyan. Bakannaa okan le safihan pe ohun ti o tumo si lati so otito tabi eto ni lai so pe ko ni idibaje ti idaniloju yii lati je otito.

[^15]: Lori asọtele a priori ti tun wo Apel, * Transformation der Philosophie *, vol. 2.

O se ko nira lati ri pe awon aami-aiori-ise ati ariyanjiyan-ni ibatan ti o ni ibatan. Ni ona kan, awon ise je die pataki ju ariyanjiyan pelu ti aye wa ni idaniloju ifarahan n jade, gege bi ariyanjiyan je nikan ni awon ise-sise. Ni apa keji, lati da eyi mo nipa igbese ati ariyanjiyan ati pe ibatan won si ara won nilo idiyan. Bayi, ni ori yii, ariyanjiyan ni a gbodo ka ni pataki ju ise lo, nitori laisi ariyanjiyan ohunkohun ko le so pe ki a mo nipa ise. Sibesibe, ariyanjiyan tikarare nfihan ifarahan pe ariyanjiyan se itupale igbese nitori pe awon eto  ni a le so ni kedere ni abajade ariyanjiyan ti o ba je pe awon eni-sise be tele mo ohun ti o tumo lati se ati pe imoye wa ni ise. Bayi, awon mejeeji itumo ti igbese ni apapo ati ariyanjiyan ni pato gbodo wa ni ero bi awon ona ti o se pataki ti o ni oye ti a priori.

Kini imoran yii nipa ibasepo laarin a priori ti igbese ati a priori ti ariyanjiyan ni imoran ni nkan wonyi: Ni asa, ise-sise ti awon eko ti a ti loyun bii eyi ti iseto ohun ti a le mo lati je otito a priori ati ohun ti o le je mo a priori kii se koko-oro ti imoye a priori. Bi a se mo, bi a ti se tele, pe awon alaye imoye ni a gbe dide ati ni ipinnu ti ariyanjiyan ati pe eyi je airotele be, okan le tun atunse ise-eko ti ilosiwaju eko die sii bi pe ti se agbekale awon ipinnu ti o ni ariyanjiyan ko ni idiyele ni pe otito won ti so tele ni otito gangan ti sise ariyanjiyan ati be ko le di ariyanjiyan; ati lati se afihan ibiti o ni imoye tele lati agbegbe ti awon imoran ti a ko le fi idi mule ni ona yii sugbon o nilo afikun, alaye ti o ye fun imudaniloju won, tabi ti a ko le se iyasoto ni gbogbo ati be je awon gbolohun oro miiwu ni oro pejorative ti oro metaphysical.

Sibe ohun ti o tumo si ni otito gangan ti jiyan? O je si ibeere yii pe awon imoran wa si ona asopo ti ko ni iyasoto laarin a priori ti ariyanjiyan ati pe ti ise pese idahun kan. Ni ipele ti o gbooro julo, a ko le se ni ariyanjiyan pe ariyanjiyan se itupale igbese ati pe awon ariyanjiyan, ati imo ti o wa ninu won, je awon ti awon olukopa. Ni afikun, a ko le se pe imo naa je eka ti igbese; pe ona ti imo gbodo je idiwo nipase ise ti o niise ti imoye mu laarin awon eka-ise; ati pe ipilese awon idiwo iru-ona yii ko le je idaniloju nipase imoran eyikeyi.

O wa ni ori yii pe awon imoran ti o wa ninu iloye-oro ni o ye ki a pe bi ipile awon ipile ti ilosiwaju eko. Imoye je eka kan pato lati odo awon ti a salaye ni isaaju-lati opin ati ona. Opin ti a ngbiyanju lati gba nipase awon ise wa ati awon ona ti a gba lati se be ni awon iye ti o din. Awon iye ti o wa si awon afojusun wa labe agbara ati pe a pa won run ati run ni agbara ati pe a gbodo se atunse leekansi. Awon ona ti o gbajo gbodo je ti oro-aje, ju. Kii se be, sibesibe, pelu imo si imo, laibikita boya eni ti o pe o je ona tabi opin ni ara re. Dajudaju, imoye imo nilo ona pupo, o kere ju ara ati akoko lo. Sibe imoye kan leekan, o je ko din. O le je ki a run, tabi awon ise naa ti o le se bi ona ti o ni ipile si idinku. Logan ti o wa, o je ohun elo ti ko ni idibaje ati pe o ni iye ailopin (ti o ba je pe a ko gbagbe nikan). [^16] Sibe imoye kii je ominira ofe ni ori kanna bi afefe, labe awon ipo deede, je ominira ofe. Dipo, o je eka ti igbese. O se kiise eroja ti ogbon ti ise kookan, gbogbo eyiti ko dabi afefe, sugbon die se pataki, imo, ati kii se afefe, je koko-oro si afowosi, eyi ti o so pe o gbodo jerisi lati mu ise rere kan fun olukopa laarin awon ipalara ti awon ilana iyato ti awon ise. O je ise-sise ti awon eko iseese lati salaye ohun ti awon idiwon yii je ati ohun ti okan le mo nipa isomo imo gegebi iru bee.

[^16]: Lori iyato ti o se pataki laarin aje (pupo) ona ati imo tun woo Mises, * Action Human *, pp. 128, 661.

Lakoko ti iru ifaramo ti awon idiwo ti eko lori ilosiwaju ti imo le ko lu okan lesekese bi o se pataki ni ara re, o ni die ninu awon pataki. Fun ohun kan, pelu itumo yii okan isoro ti nlo lowo ogbon imoye onisansan ti wa ni pipa. O ti je ariyanjiyan ti o wopo pelu rationalism ninu asa atowodowo Leibniz-Kant ti o dabi pe o se afihan irufe ti o dara. Nigbati o ba mo pe awon ipilese otito a ko le see se lati awon akiyesi, rationalism salaye bi imoye ti tele le see se nipa gbigbe awose ti okan ti o nsise lowo, bi o lodi si apeere ti o je ti aseyori, isaro-gege bi isaro ninu asa ti Locke ati Hume. Gegebi ogbon imoye ti ogbon, awon asotele otito tele kan ni ipile won ni isiro awon ilana ti ero eyiti okan ko le se idi bi ise bibeko; won ti dawole ni awon eya-ara ti okan ti nsise lowo. Sibesibe, bi awon olutumo-oro ti wa ni itara lati salaye, itaniji ti o daju ti iru ipo bee ni pe ti eleyi je oran naa, a ko le salaye idi ti iru awon eeyan ti o ni imoran yoo se deede pelu otito. Kaka bee, okan yoo di dandan lati gba idaniloju ipilese ti ko daju ti otito yoo ni lati loyun gegebi eda ti inu lati so pe imoye ti o mua le safikun alaye eyikeyi nipa ona ti otito. O han gbangba, iru ifarahan bee dabi eni pe o ni idalare nigbati o ba dojuko awon gbolohun asotele ti awon ologbon onipinimo gege bi atele nipase Kant: "Bakanna o ti di pe a mo pe imo wa ni ibamu pelu otito," dipo o ye ki o wa ni pe " ye ki o baramu si okan wa. "[^17]

[^17]: Kant, * Kritik der reinenVernunft *, p. 25 \. Boya tabi kii se itumo iru-eko ti Kant je otito ni otito. Siye alaye yii je ti ko si ibakcdun nibi, sibesibe. Fun alakikanju kan tabi imo-oro ti o koju si imoye Kantian woo Kambartel, * Erfahrung und Struktur *, chap. 3; tun Hans-Hermann Hoppe, * Handeln und Erkennen * (Bern: Lang, 1976).

Ifitonileti imo bi a ti fi idi re se idiwo nipase ipa ti o wa ninu ilana ise-sise ti n pese ojutu si iru edun kan, nitori ni kete ti eyi ba ti ni imoran, gbogbo awon imoran ti o dara julo ti imo-ogbon ti o jeun, ati pe awon iwe-eko kan ti nperare pe asotele otito tele wa di ilana ijinle otito kan dipo. Gbo bi ti awon eka-ise se ro si, okun ti o dabi enipe ko ni iyato laarin awon opolo ni apa kan ati ti gidi, ni ita aye ti o wa ni apa keji. Nitorina idiwo, imoye tele gbodo je bi ohun ti o ni imoran gege bi isaro ti ona ti otito nitoripe o je nipase awon ise nikan ti okan wa lati kan si pelu otito, beeni lati so. Isekuse je itonisona ni imo-ona ti imoran ti ara ni ara otito. Bayi, ko le ni iyemeji pe imoye akoko, ti a loyun bi ijinle lori awon idiwo ti isaju ti a fi fun imoye ti awon oye ti awon onise, gbodo ni ibamu pelu iru ohun. Awon ohun ti o daju ti iru imo yii yoo farahan ko nikan ni otito pe okan ko le * ro * o je bibeko, sugbon ni otito pe okan *ko le * pa oro re mo.

Sibe, awon alaye die sii ni eyiti o se pelu nini awon ipile ilana eko ti aseyese ti epistemology, yato si gbogbo pe o ropo awose ti oludasise kan ti o sise nipase ara ti ara fun apere onipinire ti asa ti o ni agbara, a priori imo ni kiakia di imoye ti o daju (nitorina o daju pe o ko le se alaise). Die sii, ni imoran ti imoran yii ni a fi fun awon ti o ni idaniloju awon ologbon onipinimo ti o-lodi si olutoju agbalagba Zeitgeist ti n setoju lori awon isaaju imoye ti o daju pe awon otito ti tele nipa aye gidi je seese. [^18] Pelupelu, pelu ti a se akiyesi awon idiwo ti eko nipa iseduro nipa eko ti eko, awon iwadii orisirisi  wonyi ni a se sinu ona ti o ni isokan sinu ara kan ti isokan ti imoye onipepo.

[^18]: Ni afikun si awon ise ti a so ni akosile 7 woo Brand Blanshard, * The Nature of Thought * (London: Allen and Unwin, 1921); Morris Cohen, * Idi ati Iseda * (New York: Harcourt, Brace, 1931); idem, * Akoso si Imudojuiwon * (New York: Holt, 1944); A. Pap, * Semantics ati Odidi Pataki * (New Haven, Conn .: Yale University Press, 1958); Saulu Kripke, "Nkan ati Pataki," ni Donald Davidson ati Gilbert Harman, awon akosile., * Semantics of Natural Language * (New York: Reidel, 1972); Hugo Dingler, * Die Ergreifung des Wirklichen * (Frankfurt / M .: Suhrkamp, 1969); idem * Aufbau der exaktenFundamentalwissenschaft * (Munich: Eidos, 1964); Wilhelm Kamlah ati Paul Lorenzen, * LogischePropädeutik * (Mannheim: BibliographischesInstitut, 1968); Paul Lorenzen, * MethodischesDenken * (Frankfurt / M .: Suhrkamp, 1968); idem, * Emu ise deede ati Ethics * (Mannheim: BibliographischesInstitut, 1969); Apeli, * Transformation der Philosophie *.

Nigbati okan ba mo pe imo gege bi a ti fi han ni ariyanjiyan je eka kan ti o yato, ise-sise ti oludare ti o ni imoran ni pe awon ofin ti isaro –bere nibi pelu awon pataki julo ti imoran ati ti awon Junctors ("ati," "tabi, "" Ti o ba ti-lehinna, "" ko ") ati Quantors (" nibe ni, "" gbogbo, "" die ninu ") –je asotele otito kan nipa otito ati kii se asoye oro nipa awon iyipada ti awon ami ti a yan laipo, bi awon Alamo ara iwe ni yoo ni i, di kedere. Won ti wa ni opolopo awon ofin ti lerongba bi ti otito nitori won je awon ofin ti o ni ipile  won ni igbese ati pe ko see se nipase eyikeyi osere. Ninu okookan ati gbogbo igbese, osere kan n se alaye die ninu awon ipo kan ati pe o safo o ni ona kan ju ti omiiran lo lati le se ipinnu kan. O je eyi ti o safihan lemeji awon eto ti awon ipilese akoko (bi "Socrates je okunrin kan") bi o je oruko ti o ye tabi die ninu awon idasile idaniloju fun sisomo tabi idamo nkan ati asotele lati so tabi se die ninu ohun ini kan pato ti oruko ti a daruko tabi ohun ti a mo. Eyi ni eyi ti o safihan awon igun akoko ti isedede: awon ofin ti idanimo ati ilodi. Ati pe o je eya ara ti ise-sise gbogbo agbaye ati ipinnu ti o tun salaye oye wa nipa awon eka "nibe ni," "gbogbo," "die ninu awon," "ati," "tabi," "if-then," ati "ko." [^19] Okan le, so, dajudaju, pe nkankan le je "a" ati "kii-kan" ni akoko kanna, tabi pe "ati" tumo si eyi ju ohun miiran lo. Sugbon okan ko le *ko le *pa ofin ilodi si ati pe okan ko le satunko itumo gidi ti "ati." Nipase iwa-ipa pelu ara ti ara ni aaye ti ara wa a maa n mu ofin idigbowo han nigba gbogbo, ati pe o le je ki a mo imoye gidi ti o daju. itumo ti "ati" ati "tabi."

[^19]: Lori awon itumo ti isan oro ti isagbeye woo Blanshard, * Idi ati Imoye *, awin. VI, X; Paul Lorenzen, * Einfuhrung ni ise-sise Logik und Mathematik * (Frankfurt / M .: AkademischeVerlagsgesellschaft, 1970); Kuno Lorenz, * Elemente der Sprachkritik * (Frankfurt / M: Suhrkamp, 1970); ara, "Die dialogischeRechtfertigung der effektivenLogik," ni Friedrich Kambartel ati Jurgen Mittelstrass, eds., * Zumnormativen Fundament der Wissenschaft * (Frankfurt / M .: Athenaum, 1973).

:::: Lori iru alaye ti o je ede ati iriri, ni pato, woo Kamlah ati Lorenzen, * LogischePropadeutik *, chap. 1; Lorenzen, * Emu ise deede ati Ethics *, chap. 1. Lorenzen ko:

::::> Mo pe idiyele kan ti igbimo kan ti mo ba mo nipa lilo miiran ti mo le gba dipo. Sibesibe Emi ko mo iwa miiran ti o le paaro lilo awon gbolohun oro. Ti Emi ko gba awon oruko to dara ati awon asotele, Emi yoo ko mo bi a se le soro ni gbogbo. ... Oruko kookan ti o ye ni ijimo kan ... sugbon lati lo awon oruko to dara julo kii se igbimo kan: o je apeere ti o niise ti ihuwasi ede.

::::> Nitorina, Mo n pe ni "otito". Ikan naa je otito pelu awon asotele. Ipilese kookan je apejo kan. Eyi ni afihan nipase gbigbe ti ede ti o ju okan lo. Sugbon gbogbo awon ede lo awon asotele. (Ibid,, p. 16)

:::: Tun woo J. Mittelstrass, "Die Wiederkehr des Gleichen," * Ratio *, 1966.

:::: Lori ofin ti idanimo ati ilodi, ni pato, woo Blanshard, * Idi ati Imoye *, pp. 276ff., 423ff.

:::: Lori igbeyẹwo pataki ti awon aami-3 tabi die e sii-ti o niyelori bi aami apere ti ko ni itumo tabi bi o se yeye pe o ni oye nipa iseduro iloyeji meji ti o loye Wolfgang Stegmüller, * Hauptströmungen der Gegenwartsphilosophie * (Stuttgart: Kröner, 1975) , vol. 2, pp. 182-91; Blanshard, * Idi ati Oninomba *, pp 269-75 \. Nipa awon iseduro ti opolopo-wulo tabi itumo-oro ti a fowosi nipase Friedrich Waismann, Blanshard so pe:

::::> A le gbagbo nikan pelu Dr. Waismann –ati pelu Hegel –pe awon iyato dudu ati funfun ti isiro ti o dara julo je eyiti ko ye fun ero isaro. Sugbon kilode ti o ye ki okan so, gege bi Dr. Waismann se, pe ni gbigbe isedede ti o yato si ti okan ti n gbe ona miiran ti ko ni ibamu pelu imoran dudu ati funfun? Ohun ti o ti se ni gidi ni lati mo nomba ti ipele * laarin * oro ti o gbooro ti oro naa "ko." A ko niyemeji pe iru awon ipele bee wa nibe, ati paapaa pupo die sii bi o se n salaye lati se iyato. Sugbon imudara ti isagbejo atijo je kii se iyipada ti o. O tun je otito pe awo ti mo ti ri lana je boya iboji ti o ni opin ti ofefe tabi rara, botilejepe "ko" le bo opolopo awon isunmo, ati pe tile emi ko mo kini iboji ti mo ri. (Ibid., Pp. 273-74)
