## Akori ti Oṣiṣẹ, Owo, Omiran, ati ilana Capitalist: The Misesian Case Against Keynes

O je ipinnu mi lati ṣe awon otito pataki kan nipa ilana ona idagbasoke aje ati ipa ti o sise ninu ise, owo, ati anfani. Awon otito wonyi ko dabere ti Ile-iwe Austrian School ti aje, tabi won je apakan ti asa atowodowo yii. Ni otito, opolopo ninu won je apakan ati apakan ti ohun ti a npe ni bayi  ti ijerisi won ti o jẹ iyato ti o da lori oro-okowo lati idoti. Sibẹ Ile-eko Austrian, ni pato Ludwig von Mises ati, nigbamii, Murray N. Rothbard, ti funni ni iseduro ti o se kedere ati ise duro pipe julo ti awon otito wonyi. [^1] Pelupelu, won ti se afihan isoja ti o nira julo nipa fifihan won pe lakoko ti o sase yoku lati ipile, ti ko se lewu  (ati ki o mo ohun ti o tumo si lati se) ki o le fi idi won kale bi otito ti kikoro ko ni otito nikan ṣugbon, die sii se pataki, yoo je si awon itakoloye-imo-imo-oro ati awon rudurudu.[^2]

Ni akoko, Emi yoo se seduro tunse idagbasoke ti ilu Austrian yii ti idagbasoke oro aje. Nigbana ni emi o yipada si imoran “titun” ti Keynes, eyiti o je, bi on tikarare ko le se iranlowo sugbon jewo, si atowodowo ti aje “iseda”(bi Mercantilism) ati ti awon ajeji aje (bi Silvio Gesell). [^3] Emi yoo fi han awon oro-aje titun ti Keynes itumo ti idaniloju , iyipada iyipada, ati awon iyato ti ko to, idi lati seda apaniyan, egboogi-ikooko-ini, ati idaniloju boolu.

###

#### Ise sise

“Awon alainise ninu oja ti ko ni ijabo je nigbagbogbo atinuwa.” [^4] Eniyan n sise, nitoripe o feran abajade ti o ni ifojusi si ailagbara ti isise ati owo-ajeran ti o ni imoran ti a le gba lati ayeye. O 'duro lati sise ni aaye yii, ni eyiti o bere lati se ayokele fun ayeye, aisedeede ti aisedeede ise, die e sii ju ilosiwaju lo ni itewogba ti o je ti ara eni-ara, o le je alaise-ara-ẹni nikan (nitori o feran lati wa ni isinwin ati ki o je ki aon ipo oni bayi dipo ki o ṣe afikun awon isiro die ninu awon iṣe iwaju).

Iyato ko yato si ni ojo Jimo ti nwole ati aje aje-ini ti o da lori idaniloju akoko ti eto awon eniyan kookan ti o ni agbara iyasoto lori awon ohun elo ti o ti mo bi iyawon ati ti o ye (awon ile-ile) nipase didopo ise re pelu won ṣaaju ki o to enikeni ti se be, ati ti gbogbo awon oja ti a se pelu iranlowo won. Ni iye owo –fun rira tabi yiya ti awon ohun-elo ti see se, sugbon tun awon owo (owo-ori) fun yiyalo awon ise. Ise yoo waye nigbakugba ti owo ti o san ti o ni eto julo nipase ọsise ju itelorun lo lati ni igbadun lati ara eni ti o sise pelu ati / tabi n gba awon ohun elo ti ara re (tabi ti awon iseduro awon ipile isaju isaaju). E (ẹdinwo nipa ayipada akoko)[^6] eyi ti ibase ti o baamu ni ise ti le reti lati mu. Ni apa keji, alainise yoo mu ki o si mu sii, niwon igba ti eniyan ba ni iye oja ti o kere julo ti o waye nipase ise-ara eni ti o ga julo ju oowo ti o se afihan awon ise  re ise-sise ti o kere julo.

Ninu ise-sise yii ko si yara ijinle fun iru nkan bii ise alainise lowo. Bi ise je nigbagbogbo atinuwa, be je alainise (ise ara eni). [^7]

Ise alaise ti kii se iranlowo nikan ni asesee seese ni kete ti o ba ti ni iyipada se ipo ati pe a ti gbe eniyan tabi igbimo kan ti o le se isakoso idaraya lori awon ohun elo ti ko ti se ile, tabi ti o gba nipase pasipaaro isowo lati odo awon ile-ile. Iru ile-ise isowo-oja yii, nipa fifi, fun apeere, ọya ti o kere julo ju itesiwaju lo le se idinadara po si pasipaaro laarin awon olutaja ise ati oluse-ori-owo ti yoo jefe nipase awon mejeeji, ti won ba ni isakoso ainidilowo lori ohun ini ile won. Olukoko ise-sise naa yoo di alainiselowo, ati pe agbanisise-ise yoo je ki a fi agbara mu lati sase awon idiwo ti o ni idiwon ti iṣsawari lati die sii si awon lilo oja ti ko kere. Bi a ile-ise isowo-oja tun le ṣe ipile eyikeyi ti o fe julo fun alainise alaise. Iye owo ti o kere ju, $ 1 million fun wakati kan yoo, ti o ba ni idiwo, ti ko ni ipalara fun gbogbo eniyan ati pe, ni ona yi si ise-ara eni ti o fi agbara mu, jebi opolopo awon eniyan oni lati ku nipa ebi.

Ni ti ko ba je pe ile-iwe ti o yọ kuro ninu awon ofin ti oja ti ko ni aisedede alaise je eyiti ko se ṣoro, ati ni ireti dipo isodialaini yoo mu.

#### Owo

Eniyan se alabasepo ni aje ajeye (dipo ti o ku ni isoda ti ara eni) niwon bi o se lagbara lati mo ise-sise giga ti ona ipese ti isise ati pe o fe die e sii oja die sii. Ninu ikoko ti isowo re ni o wa ni imoran re fun alabode owo (owo). Nitooto, nikan ti o ba je pe enikan ni lati gbe idiyele eniyan kuro, ni ile ti aisedeede ti kii se ailopin okan yoo mo awon oro naa, awon igba, ati awon ipo ti gbogbo awon iyipada iwaju, ati ohun gbogbo ni a le se atunse gegebi ati pe yoo gba ni isiro taara ju isiro ti ko to. [^8] ipo eniyan ailopin ti aidaniloju, sibesibe, nigbati gbogbo eyi ko mo ati pe igbese gbodo nipase iseda bere lati da awon oja ti ko ni iyasoto nitori idiwon lilo won, ṣugbon tun nitori iye won bi media ti pasipaaro.

Ni idojuko pelu ipo kan nibiti ibiti o se ifipamo re fun die ninu awon oja tabi ise ti a pese tabi ti kii se, ati nibiti pasipaaro ti o ni itelorun daradara, nitori aisiye meji ti o fe, ko jade kuro ninu ibeere naa, yoo tun se isowo nigbakugba ti awon oja lati wa ni ipae die sii ju oja ti o see se ju awon ti o ye le, gegebi pe ini won gbigba awon ohun elo ati awon ise ti o taara ti a ko mo ojo iwaju.

Pelupelu, niwon o je ise-sise ti osuwon pasipaaro lati se isowo awon rira iwaju ti awon ohun elo ti o taara, eniyan yoo fefe imudani ti o je ami die sii, ati, ni opin, alabode ti o seeṣe oja ti o  fun gbogbo awon ti o kere tabi ti kii e alailowaya ohun ti o  nsera okan ki pe

> yoo je ifarahan ti ko ni idi fun oja ti o kere julo ti awon irin ti awon oja ti a lo gegebi media ti pasipaaro lati je okan nipase okan ti a ko titi di opin nikan ni oja kan wa, ti o je ise agbaye gege bi alaroja; ninu oro, owo.[^ 9]

Ni ona si ona ipinnu yii, nipa yiyan awon ilu ti o npo sii siwaju sii, awon pipin ti isise ti ni ilosiwaju ati ise-sise po sii.

However, once a commodity has been established as a universal medium of exchange, and the prices of all directly serviceable exchange goods are expressed in terms of units of this money (while the price of the money unit is its power to purchase an array of nonmoney goods), money no longer exercises any systematic influence on the division of labor, employment, and produced income. Once established, any amount of money is compatible with any amount of employment and income.[^10] Indeed, as explained above, in the nevernever land of equilibrium there would be no money, but there would still be employment and income. This demonstrates that money on the one hand and employment and income on the other must be regarded as logically-praxeologically independent and unrelated concepts. For instance, should the supply of money increase, other things being equal, this would surely have redistributive effects, depending on where and how the additional money entered the economy; but it would just as surely have no systematic effect on the amount of employment and the size of the social product. Prices and wages generally would go up, and the purchasing power of the money unit would go down. However, nothing would follow with regard to employment and social product. They may be different, or they may be the same. The same is true of changes in the demand for money. An increase in the demand for money (i.e., a higher relative value attached to additional cash as compared to additional nonmoney), would certainly change relative prices; yet it would not imply anything as far as employment and social product is concerned. In equilibrating an increased demand for money with a given stock of money, the general level of prices and wages must fall, and the purchasing power of the money unit must rise, *mutatis mutandis*. But there is no reason to suppose that this should have any impact on employment or income. Money wages fall, but simultaneously the purchasing power of money increases, leaving real wages and real social product entirely unaffected.

The result is no different if changes on the nonmoney side are considered. Other things being equal, an increase in the supply of goods and services, for instance, brings about an increase in the purchasing power of money; money prices fall. This reduces the quantity of money demanded (the demand schedule for money being given), because the cost of holding onto money instead of spending it on non-money has risen; and this lowered demand for cash implies in turn a reverse tendency toward rising prices and a reduced purchasing power of money. Nothing concerning employment and social product follows. Nor does the picture change when expectations are explicitly taken into account. Inflationary (deflationary) expectations reduce (increase) the demand for money immediately and thus speed up the adjustment toward whatever has been anticipated; and if something wrong has been anticipated (i.e., something out of line with the underlying reality), then the process of self-corrective adjustments is sped up through the workings of expectations. But none of these monetary phenomena has any systematic praxeological connection with employment and social product, which may well remain the same throughout all monetary changes.

Invariably, money is “neutral” to employment and social product.

[^1]: See in particular Ludwig von Mises, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970).

[^2]: See on the foundations of economics Ludwig von Mises, *Epistemological Problems of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Theory and History* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); idem, *The Ultimate Foundation of Economic Science* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1978); Murray N. Rothbard, *Individualism and the Philosophy of the Social Sciences* (San Francisco: Cato Institute, 1979); Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung. Untersuchugen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); idem, *Praxeology and Economic Science* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

On the competing, positivist view of economics, according to which economic laws are hypotheses subject to empirical confirmation and falsification (much like the laws of physics), see Milton Friedman, “The Methodology of Positive Economics,” in idem, *Essays in Positive Economics* (Chicago: University of Chicago Press, 1953).

[^3]: John Maynard Keynes, *The General Theory of Employment, Interest, and Money* (New York: Harcourt, Brace and World, 1964), esp. chap. 23.

[^4]: Mises, *Human Action*, p. 599.

[^5]: Ibid., p. 611.

[^6]: On time preference, see the following section 1.3.

[^7]: The claim that involuntary unemployment is possible in the framework of a private property economy as characterized above is due to an elementary logical-conceptual confusion: It ignores the fact that employment is a two-party affair; i.e., an exchange which, like any voluntary exchange, can only take place if it is deemed *mutually*, *bilaterally* beneficial. It makes no more sense to classify someone as involuntarily unemployed if he cannot find anybody willing to meet his unilaterally fixed demands for employment, than to call a person in search of a wife, a house, or a Mercedes involuntarily wifeless, homeless, or Mercedesless because no one wants to marry him or supply him with a house or a Mercedes *at terms which this person has unilaterally determined as agreeable to him.* Absurdity and contradiction would result if one were to do so. For then one would not only have to accept, as the other side of the same coin, that the boycotting employer, woman, or owner of a house or a Mercedes in turn would have to be regarded as an involuntary *non*employer, *non*wife, or *non*trader of a house or a Mercedes *because his/her unilateral demands had not been met by the wouldbe employee, would-be husband, or would-be house or Mercedes owner just as much as they had not met his*. Moreover, with both the would-be employee as well as the would-be employer classified as involuntarily being what they are because no mutual agreement had been reached between them, to create “voluntary employment” would imply coercing either one or both parties to accept an exchange whose terms one or both of them regard as unacceptable. Hence, to say involuntary unemployment is possible on the unhampered market is to say coercion means voluntariness and voluntariness coercion, which is nonsense.

[^8]: See Mises, *Human Action*, pp. 244–50.

> In a system without change in which there is no uncertainty whatever about the future, nobody needs to hold cash. Every individual knows precisely what amount of money he will need at any future date. He is therefore in a position to lend all the funds he receives in such a way that the loans fall due on the date he will need them. (p. 249)

See also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 280.

[^9]: Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (Irvington, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971), pp. 32–33; see also Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, ed. F.A. Hayek (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4.

[^10]: See Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 669–71.

> Goods are useful and scarce, and any increment in goods is a social benefit. But money is useful not directly, but only in exchanges…. When there is less money, the exchange-value of the monetary unit rises; when there is more money, the exchange-value of the monetary unit falls. We conclude that there is no such thing as “too little” or “too much” money, *that, whatever the social money stock, the benefits of money are always utilized to the maximum extent*. (p. 670)

See also Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).
