## Ile-ifowopamo, Orile-ede , ati Iselu Agbaye: Atunko Awujo  ti  Oja Alajo

### Owo ati ifowopamo

Lati le alaye ifarahan ti ota, ko si ohun ti o ju idaniloju ifarahan ara eni ti o fere so. Niwon bi eniyan se fe siwaju sii awon asayan ati awon eru si die, yoo yan ayoja ati pipin ise lori agbara-ara eni.

Imisi ti owo lati inu opa wa lati inu ifarahan ti ara eni kanna, ti o ba je pe eniyan ti ni isiro ni aje ajeji kan ati pe o fe ga julo si igbe-aye igbesi aye kekere, yoo yan lati yan ati se atileyin fun igbasile papo kan. Ni yiyan owo ti o le segun ihamo ti o je pataki ti a fi pase lori pasipaaro nipase owo ajeji, eyiti o tumo si pe ti o nilo idiyele meji ti o fe. Pelu owo awon asayan re fun pasipaaro gboroo. Gbogbo o dara di onisowo fun gbogbo awon miiran, ti o ni iyato kuro ni awon isiro meji tabi awon ipinnu alailegbe. Ati pelu ayipada yi ti o tobi julo ni iye ti olukuluku ati gbogbo awon ti o dara ni ilosiwaju awon ohun ini re.

Ti o ba je pe eniyan ti ni iseduro ni aje-pasipaaro, isan-ara eni ni o ni ipa lati sawari fun awon oja ti o ni nkan ti o ni idiwon ti o ni awon ohun ini ti o wuni gegebi ipinnu, agbara iyara, idaniloju, iyasoto ati ailopin, ati lati beere iru awon oja kii se fun ara won sugbon fun nitori sise won bi media ti pasipaaro. Ati pe o wa ni anfani ara eni lati yan oja naa gegebi alarose pasipaaro re eyiti a tun lo gegebi julo nipase awon elomiiran. Ni otito, ise owo ni lati se isowo pasipaaro, lati se afikun awon ibiti o le se awon pasipaaro isowo, ati lati mu eyi po si iye awon ohun elo okan (ti o ba je pe won ti ni idaniloju ni isowo aje). Bayi, die e sii oja kan ti a lo bi owo, awon dara o yoo se awon oniwe-owo . Sisakoso nipase die e sii ju idaniloju ara eni, eniyan yoo fe siwaju sii gbogbo ati, bi o ba seese, iseduro pasipaaro gbogbo agbaye si iyato ti o kere julo tabi ti kii se aiyipada. Fun owo ti o wopo julo, ti o po julo ni oja ti a ti setoju, iye owo ti o poju ati iyeye iye owo (lati oju eni ti o fe isiro-aje ati imudara oro), ati pe awon anfani ti o le sagbe lati pipin ti ise.[^1]

Ni idaniloju, dajudaju, oja ti a yan tele gege bi owo ti o dara julo-nitori-julo-gbogbo-owo je wura. Lai si goolu isakoso ijoba yoo tun wa ni a yan fun ojo iwaju ti o le salaye bi oja to dara julo sise ise ti owo. Idaniloju ara eni yoo mu ki gbogbo eniyan fe wura-gegebi aaye alabode ti iselopo ti gbogbo agbaye-si eyikeyi owo miiran. Titi diwon pe gbogbo eniyan ni o mọ ara re ati awon ohun-ini re bi a ti fi sinu isowo aje kan, o fe se atunse nipa isiro goolu ju kii se nipa awon owo miiran, nitori pe gbigba wura ni gbogbo agbaye se iru isiro naa ni pipe julo ti awon idiyele anfani , ati nihinyi o je itonisona ti o dara ju ninu igbiyanju okan lati mu oro po. Gbogbo awon owo miiran ni ao yo kuro ni lilo ni kiakia, nitori ohunkohun ti o kere ju owo-owo ti o niye ti gbogbo agbaye ati ti kariaye gegebi awon ti wura tabi ti agbegbe, ti o je-yoo tako idi pataki ti nini owo ni akoko. Owo ti ni eni ti o ni ife ti ara eni lati mu ki oro re po si nipa siso ara re sinu isipopada ati isowo agbaye kakiri. Ni ona ti ifojusi igbadun ara-eni, awon orile-ede tabi agbegbe ni kiakia yoo yara jade ni idije ati lati fi wura se iyoda, nitori wura nikan je ki isopo-aje ti pari ati awon oja ni agbaye, nitorina nmu ise-sise ti o ga julo gegebi igbasile papo.[^2]

Awon ifarahan ti owo, awon owo ti o dara julo, ati nikehin ti owo kan ni gbogbo agbaye, wura, seto awon agbara ti o ni agbara ti o ni isaaju ti o wa ni ibanuje ati ailewu nitori awon iyasoto-ti-fe-ni awon ilana isaro (bii aye ti awon owo idije pelu awon isowo pasipaaro larowoto). Labe ota oja fun iselpopo oludasile ni ihamo si awon ifarahan meji. Pelu gbogbo awon owo ti a fihan ni awon ofin ti wura ti awon onisowo oja n sajopo, ati pe eletan se ipa ti ko ni idaniloju nipase isansa eyikeyi ti awon ifarahan meji ni apapo agbaye. Gegebi, igbejade nmu-ati mu die sii pelu wura ju owo miiran lo. Pelu ilosoke sii iye owo owo ni titan wa; ati agbara ti o ga julo ti owo dinku wiwa ifisura fun enikan, o so idiwon osuwon ti o poju fun akoko (asiko ti o feere), o si nyorisi iseduro agbara pataki. Ilana idagbasoke ti o ga soke ti idagbasoke idagbasoke aje ti seto ni igbiyanju.

Idagbasoke yii seda ipile fun ifarahan ti awon bebe bi awon ile-ise isowo owo. Ni apa kan, awon bebe wa siwaju lati pade idiyele ti npo sii fun aabo, gbigbe, ati imukuro owo. Ni ida keji, won se ise pataki ti o se pataki lati se iseduro isaro laarin awon agbalagba (awon olutoju) ati awon alakoso isowo (awon oludokoowo), ni sise pipe pipin ise laarin awon ipa wonyi. Gegebi awon ile-ise ifowopamo ati ni pato gegebi awon ifowopamo ati awon ile-isowo, awon bebe nyara ni kiakia awon ile-ise  isan ti aje. Alekun awon aaye ati isodomo akoko ati isakoso ti awon oro aje ati awon ise n waye nipase iseduro awon ile-ifowopamo; ati ni irorun iru isakoso naa ni ifasile ti awon ile-ifowopamo tun tumo si tun je igbiyanju miiran fun idagbasoke aje. [^3]

Lakoko ti o wa ninu ife-aje ti gbogbo eniyan ti o wa ni owo kansoso kan ati ipinnu akookan kan, ati pe eniyan ninu ifojusi igbadun oro re ko ni da titi titi o fi de opin ipinnu yii, o lodi si irufe be be pe ifowopamo kan wa tabi eto isowo isodenikan . Kaka bee, iwulo ti ara eni ni pe gbogbo ile-ifowopamo lo owo-wura-aye kanna-ati pe lehinna ko si idije laarin awon orisirisi, sugbon pe idije ofe laarin awon bebe ati awon ile-ifowopamo, eyiti o lo goolu, gbodo wa tele. Niwon igba ti titesi ofe si ile-ifowopamo wa yoo wa ni sise deede ni yi bi ni eyikeyi isowo miiran; sugbon sibe bi igba ti idije yii ba n sedanile awon ise ti a se ni ipo ti o je okan ati owo kanna yoo san owo-ifowopamo si gangan lati le mu ise-sise ti owo ati owo-ifowopamo, tumo pe, lati se idaniloju idaduro aje ju ipalara lo, lati se agbekale oja ati ti o po si pipin ti ise dipo ju ihamo won, sise awon iye owo ati iye owo isiro die sii ju ti o kere ju lorun, ati nitori ti npo ju kii dinku  oro aje. Imo ti idije laarin awon owo je ami * ilodi ni adjecto*. Ti o so asotele, eto isowo ti o ni eto ti isasiparo awon osuwon pasipaaro je sisise ti isowo (ti o ni ojuse), ti a fi okunfa pa pelu isoro ti o nilo awon isiro meji ti o fe ki awon (die ninu awon) iyipada lati waye. Awon ipilese iru eto bee je alailoye ti idi pataki ti owo. [^4] Nipasepa ifojusi ara re, eniyan yoo ko sile lesekese-ati pe o je idiyele pataki ti o je nipa agbara ti owo lati ronu ofe oja kii se nikan ni awon iseduro idije sugbon tun ni awon ofin ti awon idije ifigagbaga. [^5] Awon ipinnu idije kii se abajade awon ise isowo ofe sugbọn o je awon abajade ti isasipaaro, awon idiwo ti a fi agbara si ijoba ti a fi sinu ona ti isowo aje.

With free banking based on a universal gold standard emerging, the goal of achieving the most cost efficient solution to coordinating and facilitating interspatial and intertemporal exchanges within the framework of a universally integrated market is accomplished. Prices for the service of safekeeping, transporting and clearing money, as well as for advancing money in time-contracts would drop to their lowest possible levels under a regime of free entry. And since these prices would be expressed in terms of one universal money, they would truly reflect the minimum costs of providing market-integrative services.

Moreover, bank competition combined with the fact that money must emerge as a commodity—such as gold—which in addition to its value as money has a commodity value and thus cannot be produced without significant cost-expenditure, also provides the best possible safeguard against fraudulent banking.

As money depositing institutions, banks—much like other institutions depositing fungible commodities yet more so in the case of banks because of the special role of the commodity money—are tempted to issue “fake” warehouse receipts, i.e., notes of deposit not covered by real money, as soon as such banknotes have assumed the role of money substitutes and are treated by market participants as unquestionable equivalents of actually deposited real money. In this situation, by issuing fake or fiat banknotes that physically cannot be distinguished from genuine money substitutes, a bank can—fraudulently and at another’s expense—increase its own wealth. It can directly purchase goods with such fake notes and thus enrich itself in the same way as any simple counterfeiter does. The bank’s real wealth and the wealth of the early recipients of the money increases through these purchases, and at the same time and by the same action the wealth of those receiving the new money late or not at all decreases, due to the inflationary consequences of counterfeiting. Or a bank can use such fiat money to expand its credit and earn interest on it. Once again a fraudulent income and wealth redistribution in the bank’s favor takes place.[^6] Yet in addition, this time a boom-bust cycle is also set in motion: Placed at a lowered interest rate, the newly granted credit causes increased investments and initially creates a boom that cannot be distinguished from an economic expansion; however, this boom must turn bust because the credit that stimulated it does not represent real savings but instead was created out of thin air. Hence, with the entire new and expanded investment structure under way, a lack of capital must arise that makes the successful completion of all investment projects systematically impossible and instead requires a contraction with a liquidation of previous malinvestments.[^7]

Under the gold standard any bank or banking system (including a monopolist one) would be constrained in its own inclination to succumb to such temptations by two requirements essential for successful counterfeiting. On the one hand, the banking public must not be suspicious of the trustworthiness of the bank—that is, its anti-fraud vigilance must be low for otherwise a bank run would quickly reveal the committed fraud. On the other hand, the bank cannot inflate its notes at such a pace that the public loses confidence in the notes’ purchasing power, reduces its reservation demand for them and flees instead towards “real” values, including real money, and thereby drives the counterfeiter into bankruptcy. Under a system of free banking, however, with no legal tender laws and gold as money, an additional constraint on potential bank fraud arises, for then every bank is faced with the existence of nonclients or clients of different banks. If in this situation additional counterfeit money is brought into circulation by a bank, it must invariably reckon with the fact that the money may end up in nonclients’ hands who demand immediate redemption, which the bank then would be unable to grant without at least a painful credit contraction. In fact, such a corrective contraction could only be avoided if the additional fiat money were to go exclusively into the cash reserves of the bank’s own clients and were used by them exclusively for transactions with other clients. Yet since a bank would have no way of knowing whether or not such a specific outcome could be achieved, or how to achieve it, the threat of a following credit contraction would act as an inescapable economic deterrent to any bank fraud.[^8]

[^1]: On the free-market development of money, see Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1976), pp. 257–85; “Geld,” in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, vol. IV (Tübingen: Mohr, 1970).

[^2]: On the gold standard, see Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., *The Gold Standard: An Austrian Perspective* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1985), Ron Paul and Lewis Lehrman, *The Case for Gold* (San Francisco: Cato Institute, 1983).

[^3]: On banking and in particular the different function of loan and deposit banking, see Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).

[^4]: See Murray N. Rothbard, *The Case for a 100 Percent Gold Dollar* (Meriden, Conn.: Cobden Press, 1984), pp. 32–34.

[^5]: A highly prominent example for this misconception is F.A. Hayek, *Denationalization of Money* (London: Institute of Economic Affairs, 1976); for a critique see Murray N. Rothbard, “Hayek’s Denationalized Money,” *Libertarian Forum* XV, nos. 5–6 (August 1981–January 1982).

[^6]: On the counterfeiting process, see Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. IV; also Elgin Groseclose, *Money: The Human Conflict* (Norman: University of Oklahoma Press, 1934), pp. 178 and 273.

[^7]: On the Austrian business cycle theory, see Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (lrvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966), chap. XX; F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: Augustus M. Kelley, 1975); *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), vol. 2, chap. 12.

[^8]: What about cartels? Could not the competing banks form a cartel and agree on a joint venture in counterfeiting? Again, under free banking this is most unlikely, because a system of free banking is characterized by the complete absence of any economic incentive for cartelization. With no restrictions of entry in existence, any such bank cartel would have to be classified as voluntary and would suffer from the same problems as any voluntary cartel: Faced with the threat of noncartelists and/or new entrants, and recognizing that like all cartel agreements, a banking cartel would favor the less efficient cartel members at the expense of the more efficient ones, there is simply no economic basis for successful action, and any attempt to cartelize would quickly break down as economically inefficient. Moreover, insofar as the counterfeit money would be employed to expand credit, banks acting in concert would set off a full-scale boom-bust cycle. This, too, would deter cartelization. See on the theory of free banking Mises, *Human Action*, pp. 434–48; Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. VIII.
