Igbehin imukuro ti ofin feudal ati absolutist ati ilosoke awon awujo awon awujo capitalist ni Iha Western Europe ati US, ati pelu idaamu aje-aje yii ti o nyara awon nomba iye eniyan je abajade ti imo-ilosiwaju ti awon omode ti o po si laarin awon ti a ti nsise,, ti o je akosile ti papo nipase awon eko ti awon eto adayeba ati liberalism. Ninu awon Austrians ati awọon Marxists ti gbagbo [^12] Won ko ni ibamu si imoran ti o nbo: Imudarasi ilana igbasile yii ati awon ipele ti ilosiwaju ti o po si ni awon awujo wonyi niwon odun ikehin ti ogorun odun kundinlogun, ati pe o ti so pato niwon WW I, je abajade ti pipadanu ni ijinle kilasi. Ni otito, ni Austrian wo Marxism gbodo gba pupo ti awon ebi fun idagbasoke yii nipa titọo ni ifojusi lati awon ti o dara ilana ti awon atun ilese-olupin-olugbaja vs. awon ti kii-atun ilese-aabo-alagbase si awon fallacious awose ti oludari owo la la. capitalist, awon ohun elo ti nlo ni oke.[^13]

Siseto ti kilasi idajo ti o poju igba ti o ni iwon nipase isokan ati ifowoyi ti ero eniyan (tumo si, ipo kekere ti ijinle kilasi laarin awon ti a ti lo), o rii awon iseduro ilana ti o ni imoran julo ni ipileda eto ipilese ofin da lori ofin aladani. Ijoba idajo seto ara re si ara re ati aabo fun ipo re gege bi kilasi idajo nipa gbigbe ofin fun ise ti ile-ise won. Ni ona kan, nipa sise isedede awon ise inu inu ero aladani ati awon ajosepo re wo awon eniyan ti o ti n salaye, ofin kan seda die ninu idurosinsin ti ofin. Awon ifitonileti awon ikoko ti o moye ati imoran ti o ni imoran ti wa ni idapo si ofin ati ofin gbogbo eniyan, die sii ni ifarahan eyi yoo je si eda imoran ti o dara julo. Ni apa keji, eyikeyi ofin ati ofin ti ilu tun se agbekale ipo ti o dara julo fun omo-alade naa ni ibamu si ofin ti o koju. O se agbekale eto ti awon asoju ti ipinle lati se alabapin awon ohun-ini ohun-ini ti kii se eyiti ko niise ati ti kii se ti oja ati ti ipinnu ti ikoko si ofin gbogbo.

Idajo koomu, bii ilopo meji ti ofin kan fun awon oludari ati omiran fun ijoba, wa lati se idiyele yii ni ofin ikoko ati ofin aladani ati ni ase ati idawole ofin ilu ati si ofin aladani. Kii se nitori awon eto-ini  ti ara eni mo nipase ofin, gege bi awon Marxists ro, pe idajo ti wa ni ipile. Dipo, idajo ododo ni o wa ni deede nigbati o ba je iyato labe ofin laarin egbe kan ti o n sise labe ati ti a daabobo nipase ofin ilu ati egbe miiran ti o sise labe ati ti a daabobo dipo nipase awon ofin aladani labe ofin. Ni afikun lehinna, imudani ti ipile ti isagbe Marxist ti ipinle ni pato je eke. Ipinle ko wulo nitori pe o se aabo fun eto awon capitalists, sugbon nitori pe ara re je alaibo kuro ninu ihamo ti nini lati gba ohun ini daradara ati ni adehun.[^14]

Nibayi idiyele ti o je pataki, sibesibe, Marxism, nitori pe o tumo si ilu naa gege bi lilo (eyiti o lodi, fun apeere, si Ile-iwe Chon Choice, ti o ri i gege bi iduro deede laarin awon miiran), [^15] wa si die ninu awon  imo pataki nipa isedede ti awon isakoso ipinle. Fun ohun kan, o mo iise ti a se ilana ti awon eto imulo atunpin. Gege bi ona idaniloju, ipinle gbodo ni gbogbo igba je nife ninu ipo kekere ti ijinle kilasi laarin awon ijoba. Pipin ti ohun-ini ati owo eto imulo ti * divide etimpera *pin pin –o  je ona ti ipinle je eyiti o le seda iyato laarin awon eniyan ati ki o run ipile ti isiro imo –idokan ti o sase. Pelupelu, atunse agbara ijoba nipase ijoba tiwantiwa si ofin ipinle ati sisi gbogbo ipo ipojo si gbogbo eniyan ati fifun gbogbo eniyan ni eto lati kopa ninu ipinnu awon eniyan ipinle ati eto imulo je ona lati dinku ise lodi si sis gege bi iru. Keji, ipinle naa je otito, gege bi awon Marxist wo o, aaye nla ti isalaye ti eko ati iseduro: Awon isamulo je eto ominira; owo-ori je awon ebun atinuwa; noncontractual ajosepo ni o wa gan "conceptually" adehun awon; Ko si enikan tí o joba labe enìkan soso ni o joba lori wa. laisi ipinle ko ofin tabi aabo yoo wa; ati awon talaka yoo segbe, ati bebe lo. Gbogbo eyi je apakan ti awon ipile ti oye ti a se lati se idalenu awon orisun ti o je nkan ti isowo-oro. [^16] Ati nikehin, awon Marxist tun ni atunse ni akiyesi ifaramo pipe laarin ipinle ati isowo, paapaa awon igbimo ile-ifowopamo-ani tile alaye won fun o je asise. Idi kii se pe ile-ise bourgeois wo ati atileyin ilu naa gege bi oluranlowo awon eto-ini ti ara eni ati adehun pelu adehun. Ni idakeji, idasile ti o to niyeye ni ipinle naa bi apere ti o ni ikoko si ohun ini ti o je ati pe o ni ifojusi ni inu re nitori idi eyi. Isowo ti o ni ilosiwaju sii, o poju ewu ti isakoso ijoba, sugbon o tobi julo ni anfani ti o le see se ti o ba le wa labe aabo ti ijoba ati pe o je alaibo kuro ninu idije capitalist. Eyi ni idi ti idasile isowo se nife ninu ipinle ati awon titesi re. Awon alakoso ijoba ni o wa ni ifojusi ni ifowosowopo po pelu ile-ise isowo nitori agbara owo re. Ni pato, awon oludari ile-ifowopamo je iwulo nitoripe bi ile-ise ti nlo lowolowo ipinle naa n feran lati ni pipe idaniloju fun idibaje.

Nipa fifiranse lati ge awon olutoju ile-ifowopamo lori awon idoti isowo ti ara re ati fifun won lati se atunse lori awon iwe-isowo ti ara re labe ijoba owo ifowopamo, awon ipinle le saseyori si afojusun yii ki o si se ipile owo ati owo ti a ti so ni ipinle. ifowopamo ti isakoso nipase ile ifowo pamo. Ati nipase ona asopo yii ti o taara pelu awon ile-ifowopamo ati nipa itesiwaju awon onibara pataki ile-ifowopamo, kilasi idajo ni otito koja ti awon ohun elo ilu si awon ile-ise ti o ni ara ailera-awujo-kii se iyato pupo, paapaa ni ifarahan, lati aworan ti Marxists fe lati kun ifowosowopo laarin ile-ifowopamo, awon oludari owo ati ipinle.[^17]

Idije laarin kilasi idajo ati laarin awon orisirisi kilasi ni o mu ki o ni ifarahan si iseduro ilosiwaju. Marxism je otito ni eyi. Sibesibe, isedede aisedeede re ti aise tun se itosona re lati wa idi fun ifarahan yii ni ibi ti ko to. Marxism n ri iru ifarahan be gege bi idaniloju ni idije capitalist. Sibe o je deede niwon igba ti awon eniyan ba ni ipa ori ti ni ti o mọ ti idije ko * kii se* ibara enisoro idibaje alabaaro. Awonatun ilese, awon oludasile, ipamo ati alagbase ko ni ere ni owo-owo miiran. Awon anfani won boya fi awon ohun-ini ti ara eni miiran se ailopin tabi won gangan n salaye awon anfani owo (bi ninu oran ti awon iyipada adehun). Olugbadun alafia bayi le se akoole fun awon ilosiwaju ni oro ti o to. Sugbon labe ijoba re ko ni ifarahan si aifowoyi onigbowo le so pe tele wa. [^18] Dipo, awon ibara enisoro odo ko se afihan ibasepo laarin alakoso ati ijoba, sugbon tun laarin awon oludije. Awon isakoso ti a so bi awon ohun-ini ti kii se oja ati awon ohun-ini ti kii se alabapin oja je seese nikan niwon igba ti o wa ni ohunkohun ti o le je deede. Sibe ti o ba je idije ofe ni isowo-ise, o han gbangba ko je ohun ti o ye lati salaye. Bayi, isiro nilo igbaniloju lori agbegbe ati olugbe; ati idije laarin awon oludise je nipase imukuro ti ara re ati pe o gbodo mu ifarahan si ifojusi igbekele ti awon ile-ise ti nlo agbara ati bi ifarahan si isagbeja laarin oko ayokele kookan. Idagbasoke ti * ipinle * dipo awon ile-ise capitalist n pese apere akoko ti ifarahan yii: Nisisiyi o wa nomba ti o poju ti awon ipinle pelu isakoso agbara lori awon agbegbe ti o tobi julo ju awon odun atijo lo. Ati laarin awon oko ayokele kookan ti wa ni otito je iseduro nigbagbogbo lati mu awon agbara ti ijoba isakoso lopolopo laibikita fun awon ipinle agbegbe ati agbegbe re. Sibe si ita awon ero ilu ti o ni ifarahan si iseduro isoro ti tun farahan fun idi kanna. Ko, gege bi o ye ki o je kedere nipa bayi, nitori ti eyikeyi iyato ti o wa ninu capitalisim, sugbon nitori pe idajo ofin ti fa ofin re po si arin awujo nipase ipile isowo ti ile-ifowopamo isowo ati ni pato idasile kan eto ile-ifowopamo ile ifowopamo. Ti idaniloju ati iseduro ti agbara ipinle nigbana ni o waye, o je adayeba nikan pe eyi ni yoo tele pelu ilana ti o ni irufe ti iseduro ati iseduro ti isowo ti ile-ifowopamo ati ile-ise. Pelu agbara awon ijoba ipinle, awon ifowopamo ati agbara idasile isowo ti imukuro tabi fifi awon oludije aje je ni aisedeede nipase awon idiwo ti ko ni oja ati / tabi ti ko ni owo-oja ti o po sii. Iseduro isowo je ifarahan ti "state-ization" ti igbesi aye aje.[^19]

Awon ona akoko fun imugboroja ti agbara ipinle ati imukuro awon ile-ise asoju ijagun je ogun ati ijakeji ologun. Iduro ti ilu ni itokasi ifarahan si ogun ati ijoba. Gege bi awon ile-ise ti nkan won je awon ife won nipa eda ti ara. Pelupelu, pelu okookan won –ase inu –ti ohun elo ti owo ori ati awon agbara idibaje, o see se fun awon kilasi idajo lati je ki awon elomiran sanwo fun awon ogun won. Bi o se le je pe, ti ko ba ni lati sanwo fun awon isowo ti ara eni funrarare, sugbon o le se agbara fun awon elomiran lati se be, okan maa n di eni ti o poju ewu ati die sii ti o nfa ayo ju okan lo. [^20] Marxism si odi si ohun ti awon kan pe – ni bourgeois awujo science, gba awon otito: o wa ni ifarahan si isakoso ti ijoba ni itan; ati awon alagbara akoko ti awon alase ijoba ni o je awon orile-ede ti o ga julo pataki julo. Sibe alaye naa tun je asise. O je * ipinle * gege bi ile-iwe ti a yo kuro ni awon ofin capitalist ti awon ohun ini ti o je nipa iseda ti ibinu. Ati awon eri itan ti iseduro to sunmo laarin capitalisimn ati imperialism nikan dabi enipe o lodi si eyi. O wa alaye re, ni roorun, ni otito pe ki o le jade ni kiakia lati awon ogun kariaye, ipinle gbodo wa ni ase ti to (ni awon oro ti o to) awon oro aje. * Ceteris paribus *, ipinle ti o ni awon ohun elo ti o poju yoo yege. Gegebi ona idaniloju, ipinle kan je nipa iseda iparun ti oro ati ipie agbara. Oro ti wa ni apere ti egbe ilu; ati awon alagbara agbara ti ipinle, awon oro die ati awon olu-ilu ti n salaye. Bayi, ibasepe bi o se le ni imoran ni akoko, ti o je ala ilagbara tabi ti o je die ti o je alawora ni ipinle, iselopo siwaju sii ni; idagbasoke aje capitalist kan lati gbe jade lati mu ki ipinle naa dara; ati ipinle ti o dara julo lehinna o se fun awon ilosiwaju expansionist ati siwaju sii siwaju sii. O je ibasepo yii ti o salaye idi ti awon ipinle bere ti Western Europe, ati ni pato Great Britain, je awon olori alakoso ijoba, ati idi ti ni ogun odunrun ti awon US ti gba ipa yi.

Bakannaa o tun se atunse sibesibe ti kii se alaye Marxist ti o wa fun akiyesi nigba gbogbo Marxists so pe, ile-ifowopamọ ati ile-ise isowo je nigba gbogbo laarin awon olufokansile ti o ni atileyin agbara ati imudani ijoba. Kii se nitori imugboroja awon oja capitalist nbeere ijoko, sugbon nitori imugboroja ti isowo ti idaabobo ati anfani ti o nilo ki iru aabo bii tun lo si awon orile-ede miiran ati pe awon alatako okeere ni o ni ipa nipase awon ohun-ini ati ti kii se oja ni ona kanna tabi die sii be ju idije ti inu. Ni pato, o se atileyin ijoba -oba bi awon ileri yii ba sakoso si ipo -ogun ti ara eni ti o je ti ara eni lori miiran. Fun lehinna, lati ipo agbara, o je seese lati fi idi eto kan –bi okan le pe –* inawo imperialism*. Ipinle ti n sakoso ni yoo lo agbara ti o ga julo lati se iseduro eto imulo ti afikun iseduro isowo agbaye. Ile-ifowopamo ti ara re seto ifarahan ni ona ti idibaje, ati awon bebe ti awon ilu ti o ni agbara julo ni a pase lati lo owo re gege bi awon eto ti ara won ati ki o safihan lori oke won. Ni ona yii, pelu ilu alakoso ati bi awon ti o gba akoko ti awon owo idaniloju awon isowo ti o niise ati ile isowo ti isowo le safihan ni expropriation ti ko ni ailopin ti awon onise ohun ini ajeji ati awon osise owo oya. Agbegbe meji ti sise ti ilu ajeji ati alagbasile okeere ni ipo ti orile-ede ati ti o gbajumo ni a ti fi lele lori kilasi ti o ti sase ni awon agbegbe ti a fi agbara mu, ti o je ki igbekele oro-aje ti o pe ati ipo isowo aje ti o wa ni orile-ede ti o ni agbara. O je eyi –ipo ti ko –le je alailegbe ti o je ipo ti United States ati dollar U.S. ati eyiti o nmu idiyele –deede –ti isowo aje ti America ati owo ori ijoba-ole dollar Amecia [^21]

Finally, the increasing concentration and centralization of exploitative powers leads to economic stagnation and thereby creates the objective conditions for their ultimate demise and the establishment of a classless society capable of producing unheard-of economic prosperity.

Contrary to Marxist claims, this is not the result of any historical laws, however. In fact, no such things as inexorable historical laws as Marxists conceive of them exist.[^22] Nor is it the result of a tendency for the rate of profit to fall with an increased organic composition of capital (an increase in the proportion of constant to variable capital, that is), as Marx thinks. Just as the labor theory of value is false beyond repair, so is the law of the tendential fall of the profit rate, which is based on it. The source of value, interest and profit is not the expenditure of labor but of acting, i.e., the employment of scarce means in the pursuit of goals by agents who are constrained by time preference and uncertainty (imperfect knowledge). There is no reason to suppose, then, that changes in the organic composition of capital should have any systematic relation to changes in interest and profit.

Instead, the likelihood of crises which stimulate the development of a higher degree of class consciousness (i.e., the subjective conditions for the overthrow of the ruling class) increases because—to use one of Marx’s favorite terms—of the dialectics of exploitation which I have already touched on earlier: Exploitation is destructive of wealth formation. Hence, in the competition of exploitative firms (of states), less exploitative or more liberal ones tend to outcompete more exploitative ones because they are in command of more ample resources. The process of imperialism initially has a relatively liberating effect on societies coming under its control. A relatively more capitalist social model is exported to relatively less capitalist (more exploitative) societies. The development of productive forces is stimulated: economic integration is furthered, division of labor extended, and a genuine world market established. Population figures go up in response, and expectations as regards the economic future rise to unprecedented heights.[^23] With exploitative domination taking hold, and interstate competition reduced or even eliminated in a process of imperialist expansionism, however, the external constraints on the dominating state’s power of internal exploitation and expropriation gradually disappear. Internal exploitation, taxation and regulation begin to increase the closer the ruling class comes to its ultimate goal of world domination. Economic stagnation sets in and the—worldwide—higher expectations become frustrated. And this—high expectations and an economic reality increasingly falling behind these expectations—is the classical situation for the emergence of a revolutionary potential.[^24] A desperate need for ideological solutions to the emerging crises arises, along with a more widespread recognition of the fact that state rule, taxation and regulation—far from offering such a solution—actually constitute the very problem that must be overcome. If in this situation of economic stagnation, crises, and ideological disillusion[^25] a positive solution is offered in the form of a systematic and comprehensive libertarian philosophy coupled with its economic counterpart: Austrian economics; and if this ideology is propagated by an activist movement, then the prospects of igniting the revolutionary potential to activism become overwhelmingly positive and promising. Antistatist pressures will mount and bring about an irresistible tendency toward dismantling the power of the ruling class and the state as its instrument of exploitation.[^26]

If and insofar as this occurs, however, this will not mean social ownership of means of production, contrary to the Marxist model. In fact, social ownership is not only economically inefficient as has already been explained; it is incompatible with the idea that the state is “withering away.”[^27] For if means of production are owned collectively, and if it is realistically assumed that not everyone’s ideas as to how to employ these means of production happen to coincide (as if by miracle), then it is precisely socially owned factors of production which require continued state actions, i.e., an institution coercively imposing one person’s will on another disagreeing one’s. Instead, the withering away of the state, and with this the end of exploitation and the beginning of liberty and unheard-of economic prosperity, means the establishment of a pure private property society regulated by nothing but private law.

[^12]: See on this Murray N. Rothbard, “Left and Right: The Prospects for Liberty,” in idem, *Egalitarianism As a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974).

[^13]: All socialist propaganda to the contrary notwithstanding, the falsehood of the Marxist description of capitalists and laborers as antagonistic classes also comes to bear in certain empirical observations: Logically speaking, people can be grouped into classes in infinitely different ways. According to orthodox positivist methodology (which I consider false but am willing to accept here for the sake of argument), that classification system is better which helps us predict better. Yet the classification of people as capitalists or laborers (or as representatives of varying degrees of capitalist- or laborer-ness) is practically useless in predicting what stand a person will take on fundamental political, social and economic issues. Contrary to this, the correct classification of people as tax producers and the regulated vs. tax consumers and the regulators (or as representatives of varying degrees of tax producer- or consumer-ness) is indeed also a powerful predictor. Sociologists have largely overlooked this because of almost universally shared Marxist preconceptions. But everyday experience overwhelmingly corroborates my thesis: Find out whether or not somebody is a public employee (and his rank and salary), and whether or not and to what extent the income and wealth of a person outside of the public sector is determined by public sector purchases and/or regulatory actions; people will systematically differ in their response to fundamental political issues depending on whether they are classified as direct or indirect tax consumers or as tax producers!

[^14]: Franz Oppenheimer, *System der Soziologie*, vol. II. pp. 322–23, presents the matter thus:

::::The basic norm of the state is power. That is, seen from the side of its origin: violence transformed into might. Violence is one of the most powerful forces shaping society, but is not itself a form of social interaction. It must become law in the positive sense of this term, that is, sociologically speaking, it must permit the development of a system of “subjective reciprocity,” and this is only possible through a system of self-imposed restrictions on the use of violence and the assumption of certain obligations in exchange for its arrogated rights; in this way violence is turned into might, and a relationship of domination emerges which is accepted not only by the rulers, but under not too severely oppressive circumstances by their subjects as well, as expressing a “just reciprocity.” Out of this basic norm secondary and tertiary norms now emerge as implied in it: norms of private law, of inheritance, criminal, obligational and constitutional law, which all bear the mark of the basic norm of power and domination, and which are all designed to influence the structure of the state in such a way as to increase economic exploitation to the maximum level which is compatible with the continuation of legally regulated domination.

::::The insight is fundamental that “law grows out of two essentially different roots.” On the one hand, out of the law of the association of equals, which can be called a “natural right,” even if it is no natural right, and on the other hand, out of the law of violence transformed into regulated might, the law of unequals.

::::On the relation between private and public law, see also F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty*, 3 vols. (Chicago: University of Chicago Press, 1973–79), esp. vol. I, chap. 6 and vol. II, pp. 85–88.

[^15]: See James Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962), p. 19.

[^16]: See Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*.

[^17]: See Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States and International Politics,” *Review of Austrian Economics* 4 (1990); supra chap. 3; Rothbard, *The Mystery of Banking*, chaps. 15–16.

[^18]: See on this in particular Rothbard, *Man, Economy, and State*, chap. 10, esp. the section “The Problem of One Big Cartel”; also Mises, *Socialism*, chaps. 22–26.

[^19]: See on this Gabriel Kolko, *The Triumph of Conservatism* (Chicago: Free Press, 1967); James Weinstein, *The Corporate Ideal in the Liberal State* (Boston: Beacon Press, 1968); Ronald Radosh and Murray N. Rothbard, eds., *A New History of Leviathan* (New York: Dutton, 1972); Leonard Liggio and James J. Martin, eds., *Watershed of Empire* (Colorado Springs, Colo.: Ralph Myles, 1976).

[^20]: On the relationship between state and war see Ekkehart Krippendorff, *Staat Und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); Charles Tilly, “War Making and State Making as Organized Crime,” in Peter Evans et al., eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985); also Robert Higgs, *Crisis and Leviathan* (New York: Oxford University Press, 1987).

[^21]: On a further elaborated version of this theory of military and monetary imperialism see Hoppe, *Banking, Nation States and International Politics* (supra chap. 3).

[^22]: See on this in particular Ludwig von Mises, *Theory and History* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises institute, 1985), esp. part 2.

[^23]: It may be noted here that Marx and Engels, foremost in their *Communist Manifesto*, championed the historically progressive character of capitalism and were full of praise for its unprecedented accomplishments. Indeed, reviewing the relevant passages of the *Manifesto* concludes Joseph A. Schumpeter,

::::Never, I repeat, and in particular by no modern defender of the bourgeois civilization has anything like this been penned, never has a brief been composed on behalf of the business class from so profound and so wide a comprehension of what its achievement is and what it means to humanity. (“The Communist Manifesto in Sociology and Economics,” in idem, *Essays of Joseph A. Schumpeter*, ed. Richard Clemence [Port Washington, N.Y.: Kennikat Press, 1951], p. 293)

::::Given this view of capitalism, Marx went so far as to defend the British conquest of India, for example, as a historically progressive development. See Marx’s contributions to the *New York Daily Tribune*, of June 25, 1853, July 11, 1853, August 8, 1853 (Marx and Engels, *Werke* [East Berlin: Dietz, 1960], vol. 9). As a contemporary Marxist taking a similar stand on imperialism see Bill Warren, *Imperialism: Pioneer of Capitalism* (London: New Left Books, 1981).

[^24]: See on the theory of revolution in particular Charles Tilly, *From Mobilization to Revolution* (Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1978); idem, *As Sociology Meets History* (New York: Academic Press, 1981).

[^25]: For a neo-Marxist assessment of the present era of “late capitalism” as characterized by “a new ideological disorientation” born out of permanent economic stagnation and the exhaustion of the legitimatory powers of conservatism and social-democratism, (i.e., “liberalism” in American terminology) see Jürgen Habermas, *Die Neue Unübersichtlichkeit* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); also idem, *Legitimation Crisis* (Boston: Beacon Press, 1975); C. Offe, *Strukurprobleme des kapitalistischen Staates* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1972).

[^26]: For an Austrian-libertarian assessment of the crisis-character of late capitalism and on the prospects for the rise of a revolutionary libertarian class consciousness see Rothbard, “Left and Right”; idem, *For a New Liberty,* chap. 15; idem, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), part V.

[^27]: On the internal inconsistencies of the Marxist theory of the state see also Hans Kelsen, *Sozialismus und Staat* (Vienna, 1965).
