## Nje Awari Iwadi lori Awon Imo Agbekale Imole Owun to le ni awon imo-oro Awujo?

###

Lilo awon imoran mathematical ati awon isiro n di die sii siwaju sii ni awon eko imo-aye. O ti di gbogbo awon pataki julo, nitorina, lati se afihan nipase apejuwe alaye ti awon imoran wonyi pe awon idi kan wa lati se iyemeji lilo won ni aaye awon eko imo-aye.

Ero ti iwe yi ni lati pese iru ifihan be pelu itokasi pato si awon imuposi ti o fun wa laaye lati mu data ti a ti pese ati idiyele awon iye ti awon idiwon nipase ona ti iyipada kan, ti a tumo bi iyipada ti o gbekele, le mu. sinu ibasepo isakoso-ofin pelu awon oniyipada miiran. O se pataki ti  ibasepo yii e ilaini tabi aifowoyi, boya okan tabi die e sii ju awon iyipada ototo kan lo, boya-gege bi awon itupale isoye-akoko-awon iyato ti o gbekele ara won tun sise (sisi akoko) bi awon iyato ti ominira, ati boya ibasepo je recursive tabi nonrecursive, deterministic tabi statistical. Idaniloju naa wa pelu gbogbo awon imuposi, lati inu ifunni ti o rorun si ona isedede ti iseduro ti iseduro akoko, niwon igbati a se lo iru awon irufe be lati se iyeye iye awon idiwon (pelu awon ti o ni iye ti o yato gege bi ilana deede). O se pataki lati toka si pe lilo awon iru isiro be ni ilosoke. Ni aaye ti oro-aje, awon osowo je iseto idiwo re bi ile ti awon imoran wonyi, [^1] laisi awon ikilo lati odo awon alagbawi ti oro-aje ti o to. [^2] Ninu imo-oro, tun se afihan awon imuposi-oro ti oro aje. die sii bi panacea gbogbo agbaye, asa ti a se iseduro gbogbo ise nipase awon ise Blalock. [^3]

[^1]: Woo Mordekai Esekieli ati Karl Fox, * Awon ona ti Isokan ati Ifarahan Idarowo * (New York: John Wiley and Sons, 1966); P. Rao ati R.L. Miller, * Awon osowo aje ti a lo * (Belmont, Calif .: Wadsworth, 1971); Robert Pindyck ati Daniel Rubinfeld, * Awon awose aje ati Economic Forecasts * (New York: McGraw-Hill 1976).

[^2]: Woo Lionel Robbins, * Iseda ati Imoye ti Imo Oro Aisan * (London: Macmillan, 1935); Ludwig von Mises, * Ile-iwe ati Itan * (New Haven, Conn .: Yale University Press, 1957); idem, * The Ultimate Foundation of Economic Science * (Kansas Ilu: Sheed Andrews ati McMeel, 1978); idem, * Ise Eda Eniyan: Itoju lori Oro-okowo * (Chicago: Regnery, 1966).

[^3]Hubert Blalock, * Causal Inferences in Non-Experimental Research * (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1964); idem, * Theory Construction * (Englewood Cliffs, N.J .: Prentice Hall, 1969); N. Krishnan Namboodiri, F. Carter, ati Hubert Blalock, * Awon Imudaniloju Aseyori ati Awon Apere Idaniloju * (New York: McGraw-Hill, 1975); wo tun David Heise, * Iwadi Cusal * (New York: McGraw-Hill, 1975).

###

Lati se apejuwe ariyanjiyan ti o wa wonyi a je ki a ro pe awon iye ti awon idiwon :: b_1 :: ati :: b_2 ::: ni idasiye afefe

::Y = a + b_1 X_1 + b_2 X_2 + e:: 

ti ni ipinnu lori ipile ti data ti a pese. :: Y :: - iyipada ti o gbekele-ni a tumo bi ise kan ti ila ti awon iyipada alailegbe :: X_1 :: ati :: X_2 :: ati asise kan pelu iye to wulo :: 0 ::.

Awon :: b :: - awon idiwo ni idogba yii le ni itumo ni ona meji. A le fun won ni ohun alaimo, sugbon iyato patapata, itumo, tabi won le fun won ni itumo gangan. Itumo keji yi, sibesibe, ko je alaimo mo. O ni awon orisun ti eyi ti, bi yoo se han, ko ye ni awon eko imo-jinle.

Gege bi itumo akoko alailegbe, awon iyipada idajo ti ara eni ko je ohun kan ju oro ti o safihan bi o se le se asotele awon :: Y :: awon iyeye lori orisun awon :: X_1 :: ati :: X_2 :: awon isiro (ti o lero mejeji lainika ati pe okan wa ni awon iselopo pelu ipa). Awon idiwon je awon itan otito mathematical. Won ko ni itumo ti o ju awon itan itan lo pelu eyiti won se ipinnu won.

Ko si itarasi si itumo yii. O ni awon abajade, sibesibe, pe iseto idogba kan ti iru ti a fifun loke yoo di atunse ni pataki. Okan yoo ko ni iseto ipile oro ti o niise nikan ti o pese apejuwe awon otito, ati ohun ti o je die sii, apejuwe irufe ti o le see se ni ife fun eyikeyi alaye data nikan nipa iyato ti awon eniyan nipa awon iru ise ati nipase n se iranlowo ti computer kan.

O je ohun ti o se alaimo pe enikeni ti se igbasile atunse kan ti o pinnu lati se aseyori nikan ohun ti a so nipa itumo alaimo yii. Ilana ti fifi eto idogba ti o wa loke ni a tumo si bi o se agbekale  iponju gbogbo ti o le se atunse nipase awon data titun ati eyi ti o so pe ibasepo laarin :: Y ::, :: X_1 :: ati :: X_2 ::, ti a pinnu nipase awon idiwon ni idogba je eyiti o wulo julo.

###

Awon gbolohun asise ti a beere nipa itumo yii le tun se atunse nipa fifiyesi ipo ti o wa. Lilo awon alaye titun, a ti se igbiyanju lati se atunse awon esi ti a gba nipase sise ayewo ti akoko ti seto data ati ki o se agbekale ninu idogba ti o wa loke nipa lilo awon idiwon pelu awon ipinnu ti a pinnu gangan. Je ki a ro pe abajade ti igbiyanju yii ni pe aseyori fifunfe titeda ti a se fun awon mejeeji :: Y :: ati awon :: X_1 :: ati :: X_2 :: awon oniyipada ti awon ipele ti o seto data meji yii :: b: : awon idiwon ti o se iyato pupo lati odo awon ti a gba fun ibere akoko ti data. Gege bi itumo alaimo ti iru awon idogba be, abajade yii yoo ni awon abajade kan pato. Pelu ipilese akoko ti data okan ti seto idiyele itan-mathematcal, ati pelu keji otito miiran. Awon meji ni o yato, ati pe gbogbo nkan ni o wa si. Gegebi itumo deede, sibesibe, ikuna lati tun awon esi se asise iseduro.

Ohun ti o se pataki fun pe o ni anfani lati so "iro" ni "ijerisi igbagbo," idaniloju pe awon isele ti o se akiyesi ni o se pataki nipase awon okunfa ti o je deede ati pe akoko ti o ni akoko ti won nsise, ati pe aiyede isoro yoo se ko si apakan ninu ona ti awon okunfa n sise. Nikan ti o ba je pe o je idiwo ti o duro titi o wulo lati tele eyikeyi ikuna lati tun se abajade kan pe eyikeyi nkan ti ko to si ipile isaaju.

O han ni, ofin igbaduro naa ko da lori iriri nikan. Gegebi a ti mo lati igba ti Hume, ko si ojuse ti o n sakiyesi asopo po, ati paapa ti iru asopo yii ba wa, iriri ko le fihan boya o je akoko-tabi ti kii se. Opo yii ko le se idilowo nipase iriri boya, nitori ni kete ti o ba gba, eyikeyi isele ti o han lati fi idi re han (gege bi aisi ikuna abajade) ni a le tumo lati ibere bi enipe iriri fihan nibi nikan pe okan * iyato * kii se idi ti iyipada miiran ti o nilo alaye (bibeko ti abajade yoo ti ni ilosiwaju duplicated). Ko si ipari ti o le ni idaniloju boya eyikeyi * iyipada * miiran le wa ni gangan ti o wa ni pe o je akoko ti o wa ni ona ti o nsise pelu iseduro ti o gbekele ti a nife. Titi iye ti iriri ko le se idiyee yi, a ko le se idaseje iwulo ti idurosinsin.

Biotilejepe ko ni iriri tabi iriri nipase iriri, ilana idurosinsin je eyiti o je dandan fun awon iriri ti o le je bi ai se idaniloju tabi ikoda ara eni (ni idakeji si awon iriri ti o ya soto ati awon ti ko ni asopo pelu awon otito itan). ] Awon ikuna si awon abajade meji ni a le tumo bi piparo ipile atileba ti o ni ibamu pelu itumo gangan ti idogba regression, ati pe okan le ni imoran lati safihan awon ipo orisirisi ti :: b :: awon idiwon nipa so pe ni * okan * safihan okan tabi die sii awon okunfa :: F :: ti wa ni aseyori lowo ninu nfa :: Y :: ti ko wa ni apeere * miiran tabi ko sise ni ona kanna. Níkeyìn, enìkan le ro pe o nilo lati se alaye awon okunfa wonyi: F :: ni ipilese ati lati safikun won ni iseduro isaaju eyi ti o gba nikan ni ise-sise ti :: X_1 :: ati :: X_2 ::, bayi o ropo okan iseduro nipase kan tuntun kan. Sugbon gbogbo eyi ni see se nikan si iye ti okan ti so pe o je otito ti igbekele opo fun :: Y :: ati gbogbo awon okunfa :: Y ::.

[^4]: Woo ni aaye yii, fun apeere, Friedrich Kambartel, * Erfahrung ati Struktur * (Frankfurt / M .: Suhrkamp, 1968), chap. 3, ni pato pp. 91ff .; tun Hans-Hermann Hoppe, * Handeln und Erkennen * (Bern: Lang, 1976), pp 85ff., ati chap. 4.

###

A ti se idaniloju pe aaye kan wa ti ohun to daju ti a ko le se bi awon ofin se ipinnu, ati pe, nitorina, ko si idogba kan ti o safihan iwa re (gege bi idasi iyooda ti a fun loke) le se agbekale eyi ti a le fun ni itumo gangan.

Niwon igba ti a ko le se iyasoto ti opo idiwon duro lori eri ti iriri ti ita, sensory, o le je lori idiyele pe o le ni isiro bi o se ye ni eyikeyi pato aaye.

Ilana ti o duro lailai je apere isise, ona kan. Enikan ko ni iriri ati ko pe awon idi kan wa ti o n sise nigba gbogbo ni ona kanna, dipo okan fi idi pe awon iyalenu ni awon okunfa pato nipa tele ilana iru ilana kan pato, nipa kiko ilana lati gba eyikeyi awon imukuro (awon igba aisedeede), ati nipa sisedi lati se ifojusi pelu won nipa sise iseduro titun ni gbogbo igba ti a ba beere fun okan. Aye nikan fun ara re ko to lati se idiyele igba gbogbo. O nilo aye ti ohun ti nsise lowo, kokoro koko. Fun apakan re, oro ti nsise lowo-ohun ti o se pataki fun aye ti a pinnu nipase awon okunfa ti o ni awon ailopin ipa-ko le, fun awon idi otito, gba isedede ti ijerisi igba gbogbo pelu awon ipinle ti imo re (ati si awon ohun isiro ti o le fa lori imo naa). Lati le se idaniloju iwulo aiduro ti ijerisi igba gbogbo, koko-oro naa gbodo funrarare ni anfani lati ko eko. O gbodo bere lati inu ero pe oun le se iseduro awon iriri igbasile ati ki o ropo awon idaamu atijo pelu awon tuntun. Ti o ba wa ni elomiiran okan ni lati wo ipo ti imo okan gege bi o ti sele, ati bi (okan ti ko to) lati se ohun ti a ko ti mo tele bi o se le sasejuwe asotele, okan yoo gba ara re kuro ni gbogbo ona ti lilo agbara okan lati ko eko, eyini ni, lati se agbekale tuntun, awon idawole ti a ko mo tele, bi ona ti mimu isakoso ofin  ti aaye naa ti o daju, eyi ti a *ko * se nipase imo tabi awon ise ti o faworan lori imo naa.

Abajade ti isiro otito ti ijerisi igba gbogbo bi ijeeri ti isiro ise-sise ti kii se alaiseeri ti o ni idiyele iwadi iwadii je wipe opo le je otito ni aaye to peye ti o je * ko * je nipase imo ti ara eni tabi awon ise ti o faramo imo naa. (Ni aaye yii, ibeere ti boya awon isofin-isakoso ofin wa lori ipile eyiti o le see se lati se awon asotele *ex ante * ni a ti pinnu fun arare ni iriri ti iriri, ati awon idiyele ti isanse se ipa kan nikan ninu ibeere ti o ni idi awon oniyipada ti wa ni idibaje ti a ti sopo mo si awon iyipada ti nja ti nsise ati awon ti kii se.) Ni ibiti imo ati ise, ni apa keji, ko le je iyasoto. (Ni aaye yii, ibeere ti boya tabi ko si ni awon idiwon je arabara ni ara ati pe a le pinnu nikan fun iyipada ti o wa lori imoran ti o ti koja, eyi ti pinnu *posti ti tele *.)

###

Fun enikeni ti o ba ni agbara lati ke eko, imo ati awon ise re ko le se alaisebi bi ipinnu ti awon okunfa ti n sise ni ona ti o se deede (boya isiro tabi ti isakoso). O le je awon idiwon nikan ni ibatan si awon okunfa ti awon isele nibiti okan ti n toju aye ti awon ohun ti ko ni nkan, tabi die sii daradara, ni ibi ti enikan ti n gbe inu ohun ti o wa ni otito bi awon aye ti awon ohun ti ko ni nkan. Okan ko le, sibesibe, ronu ti arare bi ailewu. Ko nikan ni siso ogbon ti o ni ibamu pelu ofin ti o duro nigba gbogbo je ogbon imo-eko (a ko nipa bi awon ohun ti a loyun bi aise-kose kiko), sugbon oro yii "Mo le ko" tun jerisi lati mu otito ni awon ona miiran. O se pataki ni ko se atunse, nitori lati le se atunse  okan yoo nilo lati ni iriri. Ati lati oju omiran, okan ko le daadaa jiyan lodi si gbolohun naa niwon, ariyanjiyan ti o wa, o gbodo je awon idahun ti o le see se si re, ati bi eto ti ariyanjiyan (eyiti o lodi si eyi ti o gaju) yoo je ominira si irufe Idahun, awon iru awon esi ti o seese gbodo wa ni bi * awon aati afefe, * Nitorina o gbodo see se lati ko eko.

No scientific advance can ever alter the fact that one must regard one’s knowledge and actions as uncaused. One might hold this conception of “freedom” to be an illusion, and from the point of view of a “scientist” with cognitive powers substantially superior to any human, that is, from the point of view of God, such a description may well be correct. However, we are not God, and even if freedom is illusory from His standpoint, for us human beings it is a necessary illusion.[^5] We cannot predict in advance the future states of our knowledge and the actions manifesting that knowledge on the basis of previous states; we can only reconstruct them after the event.[^6]

[^5]: The same illusion would also arise in relation to God, if one assumed that He too could learn.

[^6]: Karl R. Popper, *Das Elend des Historizismus* (Tübingen: Mohr, 1971), p. xii, states in this connection that it is

::::> impossible for any scientific forecaster—whether human being or computer—to predict his or her or us own future results, no matter what methods are used. Any attempt to do so can only achieve its goal post festum.

::::On the methodological significance of this statement see also K.O. Apel, *Die Erklären: Verstehen Kontroverse in transzendental-pragmatischer Sicht* (Frankfurt/ M.: Suhrkamp, 1979), note 19, pp. 44ff.

###

Let us return to the regression equation given at the beginning of the discussion:

::Y = a + b_1 X_1 + b_2 X_2 + e::

and bring the argument full circle. Let the dependent variable ::Y:: in this equation be any intentional action (an action which attempts by some means to achieve a goal preferred over a starting point and other alternatives, and which in various ways manifests knowledge).

By setting up this equation or by determining the values of the constants for a particular set of data, if we accept the normal interpretation, we are making the following assertion:

There exists a complex of causes operating in a constant fashion which causes ::Y::, and it is possible on the basis of our knowledge of this complex and of the way in which it operates (its function type) to predict the occurrence or nonoccurrence of the intentional act ::Y:: (conceived of as a dichotomic 0/1 variable). On the basis of experiences in connection with a particular set of data, the causal relationships explaining ::Y:: are described by a provisional hypothesis as in the above equation (with the values of the constants determined with respect to magnitude). New experiences may mean that these concrete assumptions about the causal variable and function types have to be revised. The equation may be replaced by others incorporating different assumptions. Some examples might be:

1. ::Y = a + b_1 X_1 + b_2 X_2 + b_3 X_3 + e::
2. ::Y = a + b_1 Z + b_1 X_1 + e::
3. ::Y = a + b_1 \log X_1 + b_2 X_2 + e::
4. ::Y = a + b_1 X_1 + b_2 X_2 + b_3 X_1 X_2 + e::


In equation ::(1):: it is assumed that ::X_3:: is a causal variable as well as ::X_2::. Equation ::(2):: assumes that a variable ::Z:: (correlated with ::X_1::) is the cause of ::Y:: and not ::X_1:: as originally assumed. Equation ::(3):: no longer assumes a linear relation in respect to the effect of ::X_1::. Lastly, equation ::(4):: assumes an interactive as well as an additive effect with regard to the two variables ::X_1:: and ::X_2::. No matter which equation is substituted for the original one, however, nor whether the original one is repeatedly found to be valid, it remains the case that ::Y:: can be predicted, however much one may argue about the precise details of the equation.

Our previous discussion demonstrated that this assertion is untenable. ::Y::, qua intentional act, cannot in principle be predicted. This conclusion follows from the argument which we may summarize here:

1. I and—as possible opponents in an argument—other people are able to learn.[^7] (This statement cannot be challenged without implicitly admitting that it is correct. Above all, it must be assumed by anyone undertaking research into causes. To this extent, proposition ::(1):: is valid a priori).
2. If it is possible to learn, one cannot know at any given time what one will know at any later time and how one will act on the basis of this knowledge. (If one did know at any given time what one will come to know at some later time, it would be impossible ever to learn anything—but see proposition ::(1):: on this point.)
3. The assertion that it is possible to predict the future state of one’s own and/or another’s knowledge and the corresponding actions manifesting that knowledge (i.e., to find the variables which can be interpreted as the causes) involves a contradiction. If the subject of a given state of knowledge or of an intentional act can learn, then there are no causes for this; however, if there are causes, then the subject cannot learn—but again see proposition ::(1)::.

[^7]: The transition from one person to the other presupposes the indefensibility of solipsism. There can be no disputing that it is possible to argue with one another that solipsism cannot be defended, since by wanting to argue in its defense one has already thrown it overboard. See on this argument Karl R. Popper, *Conjectures and Refutations* (London: Routledge and Kegan Paul, 1969), pp. 293ff.; idem, *Objective Knowledge* (Oxford: Oxford University Press, 1972), pp. 119ff., 235ff. See also K.O. Apel, *Transformation der Philosophie* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1973), vol. 2, part II, and Jürgen Habermas, *Legitimationsprobleme in Spätkapitalismus* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1973), note 160, p. 1521.

The putative causes of ::Y:: qua intentional act and the putative constants by means of which ::Y:: and these causes are brought into a relationship with one another are in truth nothing more significant than variables which have been found in contingent, covariant relationships with ::Y:: at particular points in time. It is also a purely contingent historico-mathematical fact (but not a confirmation of a hypothesis!) if these covariant relationships were reproduced exactly or even merely approximately with new data. It is in principle only coincidence that people in the same situation defined by the same set of variables act in the same way (bring the same knowledge to bear). For if one is able to learn it is obviously impossible to predict whether a person will actually learn or not from one point in time to the next. It can only be ascertained post festum, as an already established fact. Ultimately, any change in these kinds of covariant relationships must be seen as a contingent fact (and not as a falsification of a hypothesis!). For if one can learn, then not only is it impossible to predict whether one will actually learn in any particular situation, but it is equally impossible to predict what, if anything at all, one will learn.
