## Awon aje ati Owo-ori 

Gegebi akole ori ori tokasi, Mo ti seto ara mi ni awon afojusun meji. Ni akoko, Mo fe lati salaye idiyele aje ti owo-ori. Eyi apakan ori ori yii n se apejuwe awon ti praxeological analysis owo-ori  ati pe iru eyi ko ye ki a reti lati lo ju ohun ti awon oro-aje miiran ti so tele.

Die e sii ni a le ri ni apakan keji, nibi ti Emi yoo gbiyanju lati dahun ibeere naa: idi ti o wa ni owo-ori; ati idi ti o je nigbagbogbo die sii ti e? Idahun iru ibeere bee kii se ise ti isiro oro-aje sugbon ti a fun ni imoran nipa iseduro pelu iseduro tabi ti isaju itumo imo-ara tabi imo-itan ati awon atunse, ati lati ibere pupo die sii fun aaye.

## #

Lati so pe ko si ohun titun lati so nipa awon ipa aje ti owo-ori je kii se so pe ohun ti o wa * kii* yoo je iroyin fun opolopo. Ni otito, lẹhin ti o n sawari awon iwe-eko imo-oro ti o gbajumo julo, o dabi pe ohun ti mo ni lati so je awon iroyin si opolopo awon oni-oro ati awon akeko oni-oro. Niwon bi awon oro wonyi se n se abojuto ti owo-ori  effa aje, lehin igbasile apejuwe ti o yato si awon orisirisi eto owo-ori ati awon idagbasoke itan won [^1], won ti ferere ni ipalolo lori ibeere ti ohun ti awon ipa-ori gbogbo je. Pelusi, kini ninu ijiroro won nipa isoro owo ori-oro ti awon oro wonyi so nipa awon ipa aje ti awon iru-ori-ori kan pato je nigba gbogbo.

Sibesibe, igbimo yii ni afihan ilana ti aisedede ogbon. Ni ibere 150 odun seyin fere ohun gbogbo ti o ye ki o yeye loni nipa oro-aje ti owo-ori ti a ti so daradara ati ni idaniloju nipase iru eniyan pataki kan ninu itan-oro ti oro-isowo bi Jean Baptiste so ninu re * Treatise on Political Economy *.

Ni idakeji si awon onkowe iwe eko oni, awon ti o se apejuwe ijiroro ti awon owo-ori si awon agbegbe alailegbe  laarin awon architectonic gbogbo ti awon iwe won, lati ibere So daradara pe nkan naa ni labe ori akole “Ninu Itoju Oro.”

O lehinna o se afihan asewadi ati iseduro owo-ori bi ikolu lori ati ijiya ti isawari ati sise ohun-ini, eyi ti o je dandan si idinku ninu iselopo ti oro ti o wa ninu iru ohun ini ati si fifun ipo igbesi aye gbogbogbo.

Akosile ni pe:

>  O je asan ti o taye lati se irori, pe owo-ori se afihan awon oro orile-ede, nipa gbigbe ara kan ninu awon irugbin ile, o si je ki orile-ede naa di oloro nipa gbigbe apakan ninu awon oloro re.[^2]
>
> Owo-ori ni gbigbe ti ipin kan ti awon oja orile-ede lati owo awon eni-kookan si awon ti ijoba, fun idi ti ipade agbara ilu tabi inawo. Ohunkohun ti o je oruko ti o jeri, boya owo-ori, ilowosi, ise, itoju, asa, iranlowo, iranlowo owo, fifunni, tabi ebun ofe, o je fere kan erù ti a gbekale lori awon eni-kookan, boya ni ipo ototo tabi ajosepo, nipase agbara ase fun akoko naa, fun idi ti fifi agbara si agbara ti o le ronu dara lati se ni owo laise won; ni kukuru, gbigbe lori, ni ori gangan. [^3]

Niwon igba ti awon imoran ti o ni imoran dabi eni pe a ti gbagbe, tabi o kere ju ko han gbangba loni, je ki mi, gegebi ise akoko mi, tun se igbasile iwe iroyin ati alaye fun oro ariyanjiyan ti Arun ati eto re, ati ni iru be se idajo die ninu awon gbajumo  “awon atunse” nrare lati fihan pe owo-ori ko nilo idaduro idasile ti ipa ati oro. Emi yoo ṣe afihan ẹtan otito to ṣe pataki ninu imoran iwe-eke kika deede ti isiro-ori-owo.

Ti owo-ori –akoko ati ju gbogbo –je ati pe o gbodo ni oye bi ona fun iparun ohun ini ati oro-ipile ti o tele lati imoran ti o rorun ti itumo ti itumo ti owo-ori.

Idawo owo-ori je ifagbarase, ai-seadehun ti  ni idaniloju ti awọn ohun-ini ti ara pataki (pupo julo, sugbon kii se iyasoto owo), ati iye ti o wa ninu won, lati odo eniyan tabi egbe awon eniyan ti o koko ni awon ohun ini wonyi ati awon ti o le ti gba owo-ori lati siwaju sii dani won, si elomiran, ti o ni won bayi o si ni bayi ni o ni irisi owo lati se bee. Bawo ni awon ohun-ini wonyi se wa si owo awon onihun won akoko? Ilana ti so pe eyi ni abajade ti owo-ori ti isaaju ti tele, ati pe o le nikan pe awon ohun-ini naa ni a le fi owo-ori se ti a ko ti run tabi ti iye re ko ti pari nipa awon ise ti agbara (olupe-owo ko gba kuro egbin eniyan miiran sugbon awon ohun elo re ti o niyelori nigbagbogbo!), awon meta ati awon ona meta nikan tele: Won wa sinu ohun ini okan boya nipase enikan ti o ni imoran awon ohun elo ti a fun ni iseda ti o ni idiwon ati pe o ti mu won wa sinu ohun-ini kan saaju ki enikeni ti o ti ri ki o si se be; nipa fifi wọn ṣe nipase lilo ise kan lati iru be tele tabi nipase atinuwa, adehun ti isowo lati odo oludaniloju isaaju tabi o sise. Nikan nipase awon iru ise wonyi je okan ti o lagbara lati ra ati pe o po si niyelori –ati nibi awọn –ohun owo-ori . Awon ise ti isafihan atileba je ohun kan ti ko si okan ti o ti ri tele bi orisun owo-ori ti o seese si ohun-ini-owo-nile; ise isejade ni ohun iyebiye ni ohun die ti o niyelori; ati pasipaaro ise didapo pelu awon iyipada ati atunse ti awon ohun-ini kan lati owo awon ti o se iyebiye ohun ini won kere si awon ti o se iyebiye won.

Lati eyi  ni o tele pe iru owo-ori eyikeyi tumo si idinku owo  ti eniyan le reti lati gba lati isodotun atileba, lati sise, tabi lati se adehun. Niwon awon ise wonyi nilo ise ti awon ona kekere –ni akoko kere ati lilo ara –ara-eyi ti o le see lo fun lilo ati / tabi akoko isinmi, iye owo anfani fun fun imuduro, siseda, ati idaniloju je dinku, ati lilo ile-ise alabawon ti agbara ati awon ayeye po. Gegebi, yoo je ifarahan lati lo kuro ni ipo isaaju ati sinu awon ti o kehin. [^4]

Bayi, nipa gbigbe agbara ni agbara, ko sibe je ohun-ini lati odo won (ni oye ti gbolohun naa pelu awon oludari ati awon alagbase) si awon eniyan ti ko se won, owo-ori dinku ti awon onise ti n se lowolowo ati ipo agbara won bayi. Pelupelu, o dinku imuduro bayi fun sisejade ohun-ini ti o niyelori agbara laisi eyikeyi ipa lori awon iselopo oja; o tun je ohun ikolu lori sisejade gegebi e ona kan ti o pese fun ati o seese lati po si owo-ori ojo iwaju ati inawo agbara. Nipa siso iye ti o wa lowolowo pelu awon iseduro ti o ni ojo iwaju, awon igbadun iye-oja, ti owo-ori n mu iye osuwon ti o poju akoko po, eyini ni., osuwon idi ti akoko ati, akoko ti isafihan ati ipese ati be n se agbara ti ko ni ipa fun titari eda eniyan sinu itosona ti igbesi aye ti ngbe lati owo si enu. Se alekun owo-ori ti o to, ati pe iwo yoo je ki eniyan dinku si ipele ti eranko.

Ni ifarabale bi iru ero bee le dabi, awon nomba ti o gbajumo ti o gbajumo ni o wa lori re. Fun apere, leti egbe awon onison-oro ti won se irisi iwa isowo gegebi ogbon ti ko je ohunkohun sugbon awon afidanmo oro ti o ye ki a dan idanwo lodi si awon eri ti o ni agbara lati je ki o ni eto (bii ipo ti o wa ninu adayeba science), awon  ariyanjiyan ti wa ni nigbagbogbo gbo: Ni isokan, o ti se akiyesi leralera pe dide ni ipele ti owo-ori ti a ti daa po pelu gbigbon (kii se isubu) ni GNP tabi awon ona miiran ti o sise jade; nibi, idiyele ti o wa loke, sibesibe o ye, o ye ki a kà ni idaniloju. Ni pato, die ninu awon imudaniloju irufe be paapaa lo siwaju ati so pe owo-ori n se iranlowo ni afikun igbega ti igbesi aye bi a se rii daju pe die ninu awon orile-ede pelu awon isedede kekere ti awon igbesi-aye ati awon ipo kekere ti ni bayi gbadun oro ti o tobi pupo pelu awon ori-ori ti o ga julo.

Awon Idiwo mejeeji je ibanuje. Iriri ko le koju gbigbepo, ati awon itumo ti eri igbasile ti ko ni ibamu pelu awon ofin ti isaroye otito ko ni idasile awon wonyi sugbon ami ti isaro ti o ni edun (tabi yoo gba okan ti o se akiyesi pe o ti ri eye ti o pupa ati ti kii se pupa gbogbo re ni akoko kanna bi idiparo ofin ti ilodi dipo ti oro ti etan?).

Bi o se le je ki akosile ti o lagbara sii, kii se ohun kan bikose apejuwe ti o dara julo nigbagbogbo * post hoc ergo propter hoc* iro. Lati otito pe awon isele ti o se atunse ti awon owo-ori ati awon oro ti o ga julo ni a gbodo se akiyesi nigbami ju awon ti owo-ori kekere lo ati awon oro ti o je ijerisi pe afikun owo-ori n mu ki oro po sii. Sibe lati se akiyesi ni ona yii je nipa bi ifagagbaga – iye ni egan nipase Wi –pe okan le ri awon oloro ti n gba die sii ju awon talaka; Nitorina, ipele giga ti agbara won gbodo je eri fun otito pe won je oloro. [^5] Gege bi o ti n tele lati itumo agbara pe eyi ko see se pe, ni ilodi si, awon oloro ko ni oloro nitori won giga ipele ti agbara sugbon nitori pe won ti sagbe lati inu agbara ati sise ni ipo isowo-ise sise, nitori naa o tele lati itumo ti owo-ori ti eniyan ko le se itesiwaju nitori awon ipele owo ori ti o ga ju bi o je otito.

Awon akosile ti o lagbara julo –pe iriri naa yoo ni o kere ju eyikeyi eto ti asopo laarin owo –ori ati oja ti o je odi nipase dandan-tun je ami naa. Awon idiyele ti eko ti a gbekale loke ko se labe ofin gbogbo ohun ti awon oludaniloju ti o je alakoso se agbero bi imoran. Ninu isaaju yii –a  ti pari ipinnu pe ipa ti owo-ori je iyokufe iyokuro ni sise awon ohun elo ti o niyelori –Idinku, ti o je, bi a ba se afiwe pelu ipele ti o wu jade ti yoo ti se ni pe ko si owo-ori ni gbogbo tabi ti ko ni owo-ori ti a ko gbe dide. Ko si ohun ti a so tabi ti a so nipa ibamu si Bi o se je otito, idagbasoke pipe ti GNP, fun apeere, kii se ibamu nikan pelu iseduro isagun isaaju wa, sugbon o le paapaa ti a ri bi idiyele deedee si iye ti o ni ilosiwaju ni ise-sise see se ki o si wa ni gangan. Ti o ba ti seese nipase awon ilosiwaju ninu imo ero ti gboogi lati se iseduro giga pelu tabi awon ipele ti ara kan pelu titesi ti o dinku, lehinna idibaje ti awon owo-ori ti o po ati ohun-elo ti o posi ti awon ohun-ini iyebiye je ohun kan sugbọn o yanilenu. Sibesibe, eyi ko ni ipa ti o kere julo ni ifarahan ti ohun ti a ti so nipa isoditalaka ibatan ti idiyele ti owo-ori. Pelu imoye imoran ti a fun, bi o til le yipada lori owo ori bi o se ri (ipalara fun awon igbiyanju iye-ti o se pataki), ipele siseda ti o ga julo gbodo je kekere ju eyi ti o le ti ni idaniloju pelu imo kanna ati owo-ori tabi ti owo-kekere. Awọn isiro  nihin ni gbogbo awon orisun: won ko le se iranlowo lati mu lagbara, a ko le lo won nigbagbogbo lati dinku re.

Iyokuro ti o lodi si imoran ti o gbadun die ninu awon igbasile ni pe fifun tabi gbigbe owo-ori se idinku si idinku ti owo-ori ti a ni lati inu ohun-ini ti a fi owo-ori se; pe idinku yii n gbe ibiti o ti lo fun awon ohun ini bee bi a se akawe si ohun ti a le gba lati awon ise miiran; ati bayi, dipo gbigbe sile, owo-ori n se iranlowo gangan mu ifarahan lati se alabapin ohun ini owo ni lati so pe awon owo-ori dinku owo yiya ti o mu ibiti isowo ti owo-owo lo, ati pe eleyii nmu igbesiyanju lati ni ilosiwaju owo. Yi ariyanjiyan, lati rii daju, je otito otito bi o ti lo. Sibesibe, o je asise asanise lati gbagbo pe o se ohunkohun lati se aisedeede iwe-ipile itolenu ti imule ti mo ni Igbasile o ye ki o se akiyesi pe koda bi o ba je otito –gegebi ariyanjiyan ti o gbekale ni o dabi pe, bii o je etan gegebi a yoo ri –pe owo-ori ti o po si ko si awon ohun elo ti o niwon die ti awon ohun elo ti o se pataki niwon igba ti o n se ilosoke idiwon ni iselopo, o je si oran pe awon owo-owo ti awon olubewo-iye-owo ni isaaju, won le se be nikan ti won ba ngba owo die sii ju awon iṣaaju lọ. Niwon afikun afikun inawo sise ti o tumo si lilo akoko isinmi tabi agbara (idanilaraya tabi agbara ti won le se igbadun pelu awon ohun elo ti o niyelori kanna), igbesi aye ti o ye ki o je kekere. [^ 6]

O di bayi kedere idi ti idibaje pe igbowo-ori le fi ise-sise ti o ga julo ti awon ohun-ini ti o niyelori sile ti ko ni ipalara ti o si je ki o je agbara ti o ni agbara. Ti owo-ori ba dinku owo yiya (eyi ti o pelu eyi ti o ni agbara lati inu bayi ati akoko ayeye), o si fun ni otito gbogbo agbaye ti akoko, eyini ni, pe awon osere eniyan n fefefe bayi ( ko le se laisi iseduro lilo pupo ati pe o le ni ipa gigun, awon ona ti o poju ti isawari nikan ti a ba se ipese kan ni awon oja ti idaduro fun akoko idaduro ti o bamu), lẹhinna o yo ki o tele pe osuwon ti akoko ti eniyan yoo ni ti a ti ji dide nipass isise yii (idibaje ti idaduro gbodo ni se kukuru ipari ti ona ti gboogi bi a se akawe si okan ti o je ki o se ayanfe. Gegebi, awon ohun elo ti o niyelori ti o wa ni ojo iwaju yoo ni kekere ju ti yoo je oran miiran. Ti o ba ni owo-ori tabi kii se owo-ori, owo-ori re ti ga julo ati akoko re ti o funni ni akoko isaro (ohunkohun ti o ba sele lati wa ni aaye kan pato ni akoko), yoo se idokowo ni awon igbese ti o ga julo. Nitori eyi, awon oja re ti o niyelori ti o niyelori yoo je ti o tobi julo. [^7]

The error in the thesis that taxation can have a neutral effect on production lies in the fact that time preference is not taken into account. The argument presently under scrutiny is quite correct in pointing out that taxation implies a twofold signal: on the one hand the substitution effect working in favor of consumption and leisure and against work; and on the other hand the income effect of raising the marginal utility of the taxed asset. However, it is false to interpret this simplistically as a mixed bag of contradictory signals—one in favor of and one against work—so that one can then state nothing of a categorical nature regarding the effects of taxation on production, and the question of whether or not taxation provides for a lower or a higher output of valuable assets must be conceived of as an entirely empirical one.[^8] For in fact, the signal of taxation is not contradictory at all once it has been recognized that it is being sent to persons whose actions are invariably constrained by time preference. For such actors there exists not only the alternative between work and no work at all but also one between producing a valuable asset in more or less time-consuming ways. Invariably, they must also choose between obtaining an asset quickly and directly, with little waiting time involved, but at the price of having to resort to less efficient methods of production (the famous fisherman who decides to use his bare hands to catch fish in order to obtain it more quickly than by going through more roundabout methods of production), or obtaining it through more productive methods but then having to wait longer for them to bear fruit (the fisherman who, lured by higher future returns, decides to endure a longer waiting period and first builds a net). However, given these choices, the message of taxation is completely unambiguous and unequivocal, and there can no longer be any question that the substitution effect must be thought of as systematically dominating any income effect: If there is not only the option of having something or not having it but also of having less of something sooner or more of it later, the double message sent through taxation is easily integrated and translated into one: reduce the waiting time; shorten the roundabout methods of production! By doing so, valuable assets will be obtained earlier—in line with their increased marginal utility. Simultaneously, in shortening the waiting period, more room will be given for leisure—in line with its increased marginal utility. By reducing the length of roundabout methods of production the two seemingly contradictory signals stemming from taxation are simultaneously accounted for. Contrary to any claim of a systematically “neutral” effect of taxation on production, the consequence of any such shortening of roundabout methods of production is a lower output produced. The price that invariably must be paid for taxation, and for every increase in taxation, is a coercively lowered productivity that in turn reduces the standard of living in terms of valuable assets provided for future consumption. Every act of taxation necessarily exerts a push away from more highly capitalized, more productive production processes in the direction of a hand-to-mouth-existence.

[^1]: Exclusively descriptive analyses of taxation are given, for instance, by Paul Samuelson, *Economics*, 10th ed. (New York: McGraw Hill, 1976), chap. 9; Roger L. Miller, *Economics Today*, 6th ed. (New York: Harper and Row, 1988), chap. 6.

[^2]: Jean Baptiste Say, *A Treatise on Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1964), pp. 446–47.

[^3]: Ibid., p. 446; on Say’s economic analysis of taxation see also Murray N. Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (Fall, 1981), esp. pp. 551–54.

[^4]: See on this also Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), chap. 12.8; idem, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 4, 1–3.

[^5]: See Say, A Treatise on Political Economy, p. 448.

[^6]: See on this point also Rothbard, *Power and Market*, pp. 95f.

[^7]: One might object here that the tax receipts will come into someone’s hands—those of government officials or of governmental transfer-paymentrecipients—and that their increased income, resulting in a lower effective time preference rate for them, may offset the increase in this rate on the taxpayers’ side and hence leave the overall rate and the structure of production unchanged. Such reasoning, however, is categorically flawed: For one thing, insofar as government expenditure is concerned, it cannot be regarded as investment at all. Rather, it is consumption, and consumption alone. For, as Rothbard has explained,

> [i]n any sort of division-of-labor economy, capital goods are built, not for their own sake by the investor, but in order to use them to produce lower-order and eventually consumers’ goods. In short, a characteristic of an investment expenditure is that the good in question is not being used to fulfill the needs of the investor, but of someone else—the consumer. Yet, when government confiscates resources from the private market economy, it is precisely defying the wishes of the consumers; when government invests in any good, it does so to serve the whims of government officials, not the desires of consumers. (*Man, Economy, and State*, pp. 816–17)

Thus, government expenditure, by definition, cannot be conceived of as lengthening the production structure and hence as counterbalancing the taxpayers’ raised time preference rate.—On the other hand,

> as for the *transfer* expenditures made by the government (including the salaries of bureaucrats and subsidies to privileged groups), it is true that some of this will be saved and invested. These investments, however, will not represent the voluntary desires of consumers, but rather investments in fields of production *not* desired by the *producing* consumers…. Once let the tax be eliminated, and … the new investments called forth by the demands of the specially privileged will turn out to be *malinvestments*. (*Power and Market*, p. 98)

Consequently, transfer expenditures also cannot be conceived of as compensating for the fact that taxpayers shorten the length of the production structure. All such expenditures can do is to lengthen the structure of mal-production. “At any rate” concludes Rothbard,

> the amount consumed by the government insures that the effect of income taxation will be to raise time-preference ratios and to reduce saving and investment. (Ibid., p. 98)

[^8]: See for such—irrelevant—empirical studies regarding the relative importance of income vs. substitution effects George F. Break, “The Incidence and Economic Effects of Taxation,” in *The Economics of Public Finance* (Washington, D.C.: Brookings, 1974), pp. 180ff.; A.B. Atkinson and Joseph E. Stiglitz, *Lectures on Public Economics* (New York: McGraw Hill, 1980), pp. 48ff.; Stiglitz, *Economics of the Public Sector* (New York: Norton, 1986), p. 372.
