###

Ludwig von Mises, laisi iyemeji okan ninu awon olugbeja ti o nira julo ti eto awujo ti laissez se lai se idamu nipase eyikeyi ijabo ijoba ni itan ero aje, jewo si awon aisedeji meji ati ailopin ti eto isowo ti o mo. Lakoko ti o ba je ibamu pelu Mises o je otito pe aje oja n pese iduro ti o ga julo, eyi kii yoo sele ti o ba ni idurosinsin ni idaniloju awon owo idiwo fun awon oja re, ati pe oja ko le funrarare ni awon oja ti ofin ati ase. Ofin ati ase, tabi aabo ilana ofin ti o wa labe ilana isowo naa, Mises, ni awon iwe-oro ti o wa lowolowo, ni o je ayewo "awon ohun elo ti ara ilu," eyiti o je igbese ti ijoba naa se, eyi ti kii se ara re labe ibawi ti oja, sugbon dipo gbekele isipopada, ni pato lori-ori idiwon.

Nigba ti Murray N. Rothbard wo ile naa ni odun 1962 pelu Man * re, aje, ati Ipinle *, ko ni lesekese di omo ile-eko akoko ti oluko re olufe Ludwig von Mises, sugbon o duro lori awon ejika oran yii, o tun fi ara re mule ni ojo ori odun 36 gege bi oluko imoran ni eto tire, lo, ni Misesian ti otito, ni ikoja Mises ara re. O mo ipo ti Mises nipa ohun ti o ni idiyele ti owo-owo idajo ati awon eda ti ko ni ibamu pelu ile-eko ti o ni imoran ti isowo-oro ti a fi sile ni * Human Action *, o si gbekale fun isaju akoko ipade aje ti o ni ibamu pelu eto isowo daradara. 

Nipa isoro ti awon owo-owo monopoly, Rothbard fihan pe lori oja ofe ko si ohunkohun ti o le je idaniloju bi isoditenikan tabi ifigagbaga, boya nipase "isodenikan" ara re tabi nipase eyikeyi "alaileju" ti n sakiyesi ita. Economic orthodoxy, eyi ti o ni awon isowo aje Misesian, koni pe awon owo isoditeni je awon owo to ga julo ti o waye nipa ihamojade isejade, ni eyiti awon tita owo n se mu awon ti o ga julo ju awon ti o nii lo nipa tita oja ti ko ni isowo ni awon idiyele ifigagbaga. Ati pe, be naa itan naa tesiwaju, nitori iru awon idiwon ti o ni idiwon ti idi ti o ni idiyele ti o je ki olusamusowo lati lo yoo se pataki pe awon onibara yoo san die sii fun kere, idiyele awon owo idaniloju fun awon idiyele oja ni idiyele. [^1] Bi Rothbard awon akosile, awon iseduro ti o ni ibatan meji ni o wa ninu ero yii.[^2]

[^1]: Woo Ludwig von Mises, * Ise Eda Eniyan: Itoju lori Oro-okowo *, 3rd rev. ed. (Chicago: Regnery, 1966), pp. 357ff .; idem, "Ere ati Loss," ninu * Itole fun Freedom * (South Holland, Aisan: Libertarian Press, 1974), esp. p. 116 \. Ninu abajade yii Mises gba nkan ti o yato, okan le so, ipo Ilana-Rothbardian kan.

[^2]: Woo Murray N. Rothbard, * Eniyan, Owo-aje, ati Ipinle * (Los Angeles: Nash, 1972), chap. 10, esp. pp 604-14.

Ni akoko, a gbodo se akiyesi pe gbogbo igbese idaduro gbodo, pelu itumo, ni ipa ti o ni ilosiwaju. Awon okunfa ti isajade eyiti isoditeni tu sile lati inu ise ni die ninu awon nkan ti nsise: A :: ko ba parun patapata. Kaka bee, won gbodo lo nibe miiran: boya fun isisowo awon oja miiran pasipaaro tabi fun igbiye ninu iseduro ti o dara fun isinmi fun eniti o ni isiro ise kan. Nisisiyi ro pe ohun-isowo ni idinkujade ni ila :: A :: ni akoko :: k :: bi a se akawe pelu :: t_1 ::, ati awon owo ati awon pada nitooto lo soke. Awon orthodoxy lehin eyi yoo se owo ti o ga julo ni :: t_2 :: owo idajo kan ati awon onibara buru si pipa. Sugbon eleyi ni oran naa? Se ipo yii le se iyato lati ipo kan ninu eyi ti ibere fun oja ni ibeere yipada lati :: t_1 :: to :: t_2 :: (ti te itewe ti a se si otun)? Idahun si, dajudaju, ko si, niwon awon igbiyanju ti kii se "ni" fun eyikeyi ti o dara. Nitori iyipada ti o wa lori idiyele ti o dara ni ibeere, idiyele ifigagbaga ni :: t_1 :: ti di isiro ni :: t_2 ::, ati pe owo ti o ga julo ni :: t_2 :: je igbiyanju lati inu iyato yii si idiyele tuntun. Iboju idaduro ti isodeni tun ko se afihan ipalara ti ipo ti awon onibara niwon, nipase dandan, o gbodo ni afikun pelu iseduro ilosiwaju ti o ni ilosiwaju ni awon ila-sise miiran. Awon ise ihamo idajo isodenikant ko le se iyato  lati eyikeyi iyipada "deede" ni ipile iseto ti o se nipase awon iyipada ti o ni ibatan ni wiwa awon onibara fun awon orisirisi awon nkan, pelu ayeye. "Ko si ona eyikeyi ohunkohun" Levin Rothbard,

> lati se iyato iru "ihamo" kan ati iseduro ifunmoti lati ipo "isodokan-oye". [^3] Sugbon ti imoran ko ba see se ni otito, lehinna o je ofo ati aisan, ko se pataki, imoran . Lori oja ofe ko si ona ti o se iyato "owo idaniloju" kan lati "idiyele ifigagbaga" tabi "idiyele-owo" tabi ti iseto eyikeyi awon ayipada bi awon iyipada lati okan si ekeji. Ko si awon iyasoto ti a le ri fun sise awon iyato be. Ero ngba je Nitorina ko seese. A le so nikan ni * ofe-oja iye *. [^4]

[^3]: Ibid., P. 607; tenumo fi kun.

[^4]: Ibid., P. 614 \. Tun woo  Walter Block, " Austrian Monopoly Theory: A Critique," * Journal of Libertarian Studies * 1, no. 4 (1977); Hans-Hermann Hoppe, * Eigentum, Anarchie, und Staat * (Opladen: WestdeutscherVerlag, 1987), chap. 5; idem, * A Theory of Socialism and Capitalism * (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 9.

Nipa abajade keji ti a so ti awon oja, idibaje ti awon oja ilu ati paapaa ti o dara ti ofin ati ase, Rothbard fihan pe awon alagbawi ipo yii ko ni aseyori lati fi idi eto won pe awon meji orisirisi awon oja aje- ikoko ati ikoko-fun eyi ti o yato si  orisirisi oninomba aje yoo waye. Paapa ti o ba je pe iyato yi ni pe o mu omi, won ko le se eyikeyi idiyele-aje ti idi ti awon iru ilu ni o gbodo pese nipase ipinle. [^5] Atijo ti o ni pe awon oja ati awon ise kan, iru ofin ati ase ni a maa n ka si je awon apere, ni ipa pataki ti igbadun won ko le ni ihamo fun awon eniyan ti o nfunni ni ipese won. Awon iru eru naa ni a pe ni eda ilu. Bi won ko se le pese nipase awon oja (o kere ju ko to iwon tabi didara) nitori pe "asaakiri alailowaya" ti o ni asopo pelu won, sugbon kii je pe awon oja ti a se iyebiye, ipinle ni lati safo si lati seduro ise won, nitorina ariyanjiyan lo [^6] Ninu oro re ti ero yii Rothbard koko so wa di mimo fun awon atele: fun ohun kan lati je dara aje kan rara, o ni lati je pupo ati pe o ye ki o ni oye bi enikan. Ni gbolohun miran, nkan kan ko dara-bi-iru, sugbon awon oja nikan ni oju awon oluwo. Sugbon nigbati awon eru ko ba je eru-bi-iru be, nigbati ko si imo- se le seto ohun kan gege bi o dara aje, lehinna ko tun si ipinnu, ipinnu ohun to se iyato awon oja bi eniyan tabi ikoko. Won ko le je ikoko tabi awon oja gbangba bi iru be; ifarabale tabi ikoko ti eniyan ni iye lori iye die tabi bi opolopo eniyan se ka won si eru (tabi fun oro naa, awon opa), pelu idiyele ti won je ikoko tabi iyipada gbangba nigbati awon ayipada wonyi se iyipada ati lati ori 1 si ailopin. Paapa awon ohun ikoko ti o dabi enipe ibanuje ti iyewu mi tabi awo ti abo aso mi bayi le di awon oja gbangba ni kete ti enikan ba bere si ni abojuto nipa won. Ati awon ohun elo ti o dabi enipe ita ti ita ile mi tabi awo ti awon ohun elo mi le di awon oja ti o ni ikoko ti o ni ikoko laipe ti awon eniyan miiran dawo ni abojuto nipa won. Pelupelu, gbogbo rere le yi awon eya re pada leekan si; o le tan kuro lati ikoko tabi ti fun eni-ikoko tabi aladani buburu ati idakeji, da lori awon iyipada ninu abojuto ati aibale yi. Sibesibe, ti eyi ba je bee, ko si ipinnu lati da lori titobi awon oja bi ikoko tabi gbangba: ni otito, ti a ba se eyi, kii se pe o nilo lati beere fun eni kookan ni ibamu si gbogbo awon ti o dara, boya tabi ko se pe o bikita nipa re, ati bi o ba je bee, ni iye wo, lati wa eniti o le jere lati inu ohun ti o ye ki o wa ni lowo lowo lati ni isowo. O tun yoo je pataki lati se atele gbogbo awon ayipada ninu iru isayewo nigba gbogbo, pelu abajade je pe ipinnu kankan ko le see se nipa iseduro ohunkohun, ati pe gbogbo wa yoo wa ni pipe ti o ku nitori iru ilana yii.

[^5]: See Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 883–90; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (Fall, 1981).

[^6]: Mises is by no means a completely orthodox public goods theorist. He does not share their and the public choice theorists’ commonly held naive view of the government being some sort of voluntary organization. Rather, and unmistakably so, he says, “the essential feature of government is the enforcement of its decrees by beating, killing, and imprisoning. Those who are asking for more government interference are asking ultimately for more compulsion and less freedom” (*Human Action*, p. 719). On this see also the refreshingly realistic assessment by Joseph Schumpeter (*Capitalism, Socialism and Democracy* [New York: Harper and Bros., 1942], p. 198), that “the theory which construes taxes on the analogy of club dues or the purchase of a service of, say, a doctor only proves how far removed this part of the social sciences is from scientific habits of minds.” Nor does Mises overlook, as the public goods theorists almost invariably do, the multitude of fallacies involved in today’s fashionable economic literature on “externalities” (*Human Action*, pp. 654–61). When Mises’s position is classified as orthodox here, it is due to the fact that he, in this respect not unlike the rest of the public goods theorists, dogmatically assumes that certain goods (law and order, in his case) cannot be provided by freely competing industries; and that he, too, with respect to law and order at least, “proves” the necessity of a government by a non sequitur. Thus, in his “refutation” of anarchism he writes: “Society cannot exist if the majority is not ready to hinder, by the application or threat of violent action, minorities from destroying the social order. This power is vested in the state or government” (*Human Action*, p. 149). But clearly, from the first statement the second one does not follow. Why cannot private protection agencies do the job? And why would the government be able to do the job better than such agencies? Here the reader looks in vain for answers.

Second, even if all these difficulties were set aside, the conclusion reached by the public goods theorists is a glaring non sequitur, as Rothbard shows. For one thing, to come to the conclusion that the state has to provide public goods that otherwise would not be produced, one must smuggle a norm into one’s chain of reasoning. Otherwise, from the statement that because of some special characteristics certain goods would not be produced, one could never reach the conclusion that these goods *should* be produced. With a norm required to justify their conclusion, the public goods theorists clearly have left the bounds of economics as a positive science and transgressed into the field of ethics. None of them, however, offers anything faintly resembling a clear system of ethics. Moreover, even the utilitarian reasoning employed by them is blatantly wrong. It might well be that it would be better to have these public goods than not to have them, though it should not be ignored that there is no a priori reason that even this must be so, as it is clearly possible, and even known to be a fact, that an anarchist exists who abhors any state action and would rather prefer not to have the so-called public goods at all if the alternative is to have them provided by the state. But even if the argument thus far is conceded, the conclusion drawn is still invalid. Since in order to finance the supposedly desirable goods resources must be withdrawn from possible alternative uses, the only relevant question is whether or not these alternative uses to which the resources could have been put are more valuable than the value that is attached to the public goods. The answer to this question is perfectly clear: In terms of consumer evaluations, the value of the public goods is relatively lower than that of the competing private goods because if one leaves the choice to the consumers, they evidently will prefer different ways of spending their money (otherwise no coercion would have been necessary in the first place). This proves that the resources used up for the provision of public goods are wasted in providing consumers with goods and services which are at best only of secondary importance. In short, even if one assumes that public goods exist, they will stand in competition to private ones. To find out if they are more urgently desired or not and to what extent, there is only one method: analyzing the profit and loss accounts of freely competing private enterprises. Hence, regarding the provision of law and order, the conclusion is reached that even if it is a public good, the only way to make sure that its production does not take place at the expense of more highly valued private goods and that the kind of law and order that is supplied is indeed the most highly valued one, law and order, like any other good, must be provided by a market of freely competing firms.[^7] Rothbard sums it up as follows:

[^7]: On the specific problem of a free-market provision of law and order see Murray N. Rothbard, *For A New Liberty*, rev. ed. (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; idem, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; also Gustave de Molinari, “The Production of Security,” Occasional Paper No. 2 (1849; reprint, New York: Center for Libertarian Studies, 1977).

> [The] view [that free-market action must be brought back into optimality by corrective State action] completely misconceives the way in which economic science asserts that free-market action is *ever* optimal. It is optimal, not from the standpoint of the personal ethical view of an economist, but from the standpoint of the free, voluntary actions of all participants and in satisfying the freely expressed needs of the consumers. Government interference, therefore, will necessarily and always move *away* from such an optimum.[^8]

[^8]: Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 887; see on the above also Walter Block, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983); Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, chap. 1; idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 10.
