### Lori Imudaniloju Awon eto Alafia

[^ 0]: Idahun si David Conway, "A Theory of Socialism and Capitalism", * Austrian Economics Newsletter * (Igba otutu / orisun omi, 1990).

David Conway nperare pe ariyanjiyan mi ti o ni lati se afihan eto ti ko ni idaniloju ti ofin ile, eyi ni, ofin akoko-lilo-akoko ti o je ti awon ti ko ni eto, awon ohun ti a funni ni iseda, je asise, ati pe o le fi idiwon eto  fun iranlowo han. Mo wa ni alailegbe ati ki o ja pe o je imoran re ti o je asise.

Nigba ti emi ko ni ariyanjiyan pelu ifarahan ariyanjiyan mi, Mo koko safihan eri mi ni soki. Keji, Emi yoo se afihan awon asise ni idahun re. Keta, Mo fe lati funni ni ekunrere alaye fun ariyanjiyan Conway ti ariyanjiyan mi bi abajade lati idiyele asise deede ti o je deede ti o ni imoran ti isedede awujo.

Boya tabi kii se okan ni eyikeyi awon eto, ati, ti o ba je eyikeyi, eyi ti o le se ipinnu nikan ni abajade ariyanjiyan. Ko see se lati se otito yi lai subu sinu ilodi. Iwaro nilo Isakoso iyasoto ti eniyan (nini) lori awon ohun elo to poju (opolo ti awon eniyan, awon gbohun gbohun, bbl). Kii eyi yoo tun se afihan oran naa. Pelupelu, eniyan gbodo ti ni eto yi nipase nipa otito ti o daju pe o bere lilo awon ohun elo wonyi saaju ki elomiran ti se be; bibeko, ko le so tabi jiyan ohunkohun lati bere pelu. Bayi, enikeni ti o ko ni otito ti ofin agbekale ni o kere ju nipa *awon * ohun elo kan yoo ko awon akoonu ti imoran re je nipase isesi idibaje re. Lowolowo, o han, Conway yoo gba. Sugbon on yoo fun awon idiwon lori ibiti awon ohun ti o le je otito ni ile. Laanu fun ariyanjiyan Conway, sibesibe, ni kete ti isakoso iyasoto lori die ninu awon ona ile ti a gba ni idalare, o se idise lati se idaniloju awon ihamo eyikeyi ninu ilana ile-ayafi fun ipase ara eni, fifunni-laise pe o nsise sinu awon itakora. Fun eni ti o ba faramo iru ihamo yii je ibamu, o le ni isakoso ti o to laisi die ninu awon, laisi opin, awon ohun elo ti ko niye ti yoo ko gba o laaye lati lo fun awon ile-ise afikun. Sibe o han ni, ko le se idinaduro pelu awon ile-ile ti o tesiwaju die nitori ti aini ara re lati se ohunkohun nipa eyi. Ati pe ti o ba se idilowo, oun yoo (ni alaigbagbo) fa awon eto ti ara re koja awon ile-ise ti o to. Pelupelu, lati le da idarudapo re je, o ni lati pe opo kan ti ohun ini ti ko ni ibamu pelu eto imulo: O ni lati beere (ni alaigbagbo) pe enikan ti o se ibugbe re, ati eniti o se ni ibamu pelu ilana ti ko si okan ti o le jiyan lati wa ni aisedede, je, tabi o kere ju, oluwa (bi o tile se pe ki o se pe eniyan yii ko ni le so pe o ti gba ohunkohun kuro lodo enikeni* nitoripe o ni lati lo awon eto * , tumo si, awon ohun ti ko si okan titi di asiko yii paapaa ti mo bi ailopin ati eyiti eyikeyi miiran le ni deede bi o ba je pe o ti mo iyooda won tele, pelu enikeni bii Conway, ti o ni aniyan nipa iyaso ti awon ti o pe. o si fe lati toju awon ohun elo wonyi fun anfani ti o ni nigbamii). Pelupelu, pe eniyan ti o ba fi idi iru igbese bee je ati eniti o se be gegebi ofin ti ko si eniti o le se ariyanjiyan lati wa ni gbogbo ni eto, tabi o kere ju, le se deedee (bi o tile je pe o ma gba nkan lo kuro ni igba gbogbo enikan ti awon ifowosowopo ti sele ni laibikita owo kankan).

Asise ti isagbe ni isesi Conway ti ariyanjiyan yii ni idahun re lati gba ifarahan imoran ti ero re ti awon eto iranlowo ni apa kan-imoran ti okan le ni awon eto ti o le fi agbara se si awon ile-ile-ati ti awon ofin ile-ile lori miiran. Boya idaniloju akoko je otun tabi awon keji je. Sibesibe, akoko ko se le so pe o je otun nitori pe fun enikeni lati so be, eni keji gbodo wa ni idilowo bi wulo. Ko si iru nkan bii eto si igbesi-aye, lehinna, ni ero Conway ti eto lati ni igbesi aye eniyan ni igbadun nipase awon elomiiran. O le nikan ni eto ti olukuluku lati gba ara re, ati ohun gbogbo ti o ni ile-iranlowo pelu iranlowo re, ati lati se alabapin si awon iyipada ti o ni anfani pelu awon omiiran. Jowo, fun apeere, pe emi je aisan ati ni ona kan nikan fun mi lati yo ninu ewu ni lati ni kuru-ori mi pelu Conway’s.Se o ni eto lati ko? Mo ro pe be, ati pe mo ni idaniloju pe o ro be, beeni. Sugbon on ko le ni eto yi lori aaye iranlowo (ti o ro pe igbesi aye re ko ni  ipalara nipase iru ise be), sugbon nikan lori ipile ile ti o ni ipilese ti isaju okan gege bi idaniloju ti o ni idiyan ati jiyan jije ara. Pelupelu, imo re pe eto iranlowo ni "gbogbo nkan bii ohun to se pataki" bi awon ti o so nipa dida isopo ise kan pelu awon ohun elo ti o poju (eyiti o lodi si iwe-eko mi ti o je pe ero-ara-eni-oro, alailegbe, oro-oro, ti ariwo afefe). Nipase gbigbe ile-ise kan ti o wa laarin a * eniyan pato * ati orisun * kan pato ti a seda. Sugbon bawo ni agbaye se le so pe iseduro mi le ni igbega si eto kan nipa eyikeyi elo kan tabi oluwa olusakoso X, dipo Y, tabi Z, ti emi ko ba ni ile tabi ti o se boya okan ?! Ko se nikan ni aini ailopin ti ko le je idanimo tabi wiwon kan: Ta ni ipinnu ti o je tabi kii se alaini? Gbogbo eniyan fun ara re? Sugbon kini o ba se pe ko ni ibamu pelu imo-ara eni? Awon eniyan ti ku lati aisan-aanu. Nje won ni eto lati lover-conscript? Awon eniyan ti wa laaye nipa jije koriko, epo, eku, awon egun, tabi awon omiiran Egbin. Se awon eniyan ti ko ni alaini se niwon igba ti koriko ti o ni tabi koriko lati je? Ti ko ba se be, kilode ti kii se? Fun igba melo ni support fun awon alaini nilo lati pari? Lailai? Ati pe nipa awon eto awon alafarayin ti yoo je iru-eru lailai fun awon alaini? Tabi kini ti atileyin mi fun awon alaini se mu mi di alaini fun mi, tabi bakanna se alekun aini ti ara mi? Se Mo yoo tun ni lati tesiwaju lati se atileyin fun won? Ati pe ise melo ni mo le reti pe talaka ni lati se ni ipadabo fun atileyin mi, ni otito pe enikan ko ni iseduro nibi pelu ifowokan ise ti o ni anfani ti ara tabi isokan ifeto lati bere pelu? Bi Elo ti awon alaini se lero pe o ye?

Pelupelu, paapaa ti gbogbo awon isoro wonyi ba bori, die sii ni o wa ni awon iye nitoripe ko nilo lati se asopo awon alaini pelu eyikeyi olusewadi tabi olusamuwadi pato, sibe o gbodo je awon ohun elo pataki ti o pese iderun. Awon alaini le je alaini laisi eyikeyi asise ti ara won, sugbon awon alaini-alaini kii se alaini laisi eyikeyi ebi won, ju. Nitorina bawo ni awon alaini se le beere atileyin lati odo mi ju ti o lo? Dajudaju eyi yoo je ti ko to si mi ni pato! Ni otito, boya awon alaini se le ni eto lodi si ko si okan ni pato, ti o je pe won ko ni eto kankan; tabi bibeko ti eto won yoo ni lati se itosona deede si eni kookan ninu awon alaini-ti aiye.

Sibe bawo ni awon alaini se le se iduro fun iru eto bee? Lehinna, won ko ni oro. Fun eyi lati see se, gbogbo awon oluwadi, ni gbogbo agbaye ti o nsise lowo yoo nilo. Awon oludari ti iru ibewe bee ni o han ni yoo ni lati pin si laarin awon alaini ati pe ko le ni eto ni pato si enikeni. Ni imoran, nikan nilo lati seda iru awon ibeere bee. Ni otito, ao se akiyesi ibewe yii ni okan ninu awon onigbese ti o tobi julo fun awon alaini, ati pe o le se eto si eto nikan si awon alaise ti ko ba je nikan ti o ti sanwo ni isowo ipinnu *ti *awon ipinnu igbadun iranlowo * ati * awon alaini se adehun pelu fi ise-sise iru ise be le e lowo. Nibi, isoro iranlowo ni yoo duro fun ojutu kan titi ti ile-ise yii fi de. Lowolowo o ko de, ko si si nkan lati fihan pe yoo de ni ojo iwaju. Paapa ti o ba se be, awon eto fun iranlowo ni yoo tun ni ibamu pelu ofin ti o ni ile ti o je eto ti ko ni iyasoto, ofin opo.

Alaye fun idiwo ti Conway lati gba asa asaju ni o wa ninu asise ti ko niye nipa iru eko ti asa. Dipo ti o mo awon ise ise gege bi ilana imoran, ti a ti yo lati awon axioms ti ko ni idaniloju (akin si praxeology), Conway se afihan ona ti o ni imoran, ti o ni imo-ara-eni (tabi idojuko). Bakannaa, a ti ni idanwo ti ofin  lodi si *iriri* iwa gege bi pe ti ilana yii ba se ipinnu ni iyato pelu awon idasilo ise ti eni, o ye ki o wa ni asise. Sibesibe, ifi to ni leti yi ni o ni idiwon ati, bi o se fe ni oro-aje, ipa ti ero ati iriri ninu eko ti feree je idakeji: O je ise-sise ti ilana ti ise ti ofin lati pese idalare ogbon fun awon intuitions wa, tabi lati fihan idi won ko ni iru ipile be beeni o si se ki a tun se atunyewo ati atunyewo awon aisedede inu wa. Eyi kii se lati so pe awon intuitions ko le se ipa kan ninu idagbasoke ilana yii. Ni pato, awon ipinnu asotele ti ko ni idiwon le daradara * fihan * asise ti o daju. Sugbon ti o ba le ri awon asise atunse ti aseyori ti ko ni awon axioms okan tabi ni awon ayokuro okan, lehinna o je awon intuitions ti o gbodo lo, kii se ipinnu okan.

Ni otito, ohun ti o segun Conway gege bi idibaje counterintuitive ti o je olori ile, lehinna o nyorisi re lati ko o, o le ni irorun ti o tumo si iyato. O je otito, gege bi Conway se so, pe asa yii yoo gba laaye fun gbogbo agbaye ni ile-ile. Kini nipa awon alakoso tuntun ni ipo yii ti ko ni nkan kankan bikose ti ara won? Se awon ile-ile se ihamo wiwole si ohun-ini won fun awon tuntun wonyi ati pe eyi kii se je alailewu? Mo kuna lati ri idi ti. (Ni idaniloju, dajudaju, isoro ko si tele: ti ko ba je fun awon ijoba ti o ni idinamo wiwole si ile ti a ko ni, nibe yoo tun je opolopo awon agbegbe ti o wa laisi!) Awon tuntun yii wa ni ibikan bi awon omo ti a bi si awon obi ti o ni olohun tabi awon onigbo ile (ti won ba wa lati Ilu Mars, ko si eniti o fe won nibi, nitorina kini won se pe o ni ewu ni wiwa, ati pe ti won ba ni lati pada, alakikanju!). Ti awon obi ko ba pese fun awon alabase tuntun, won ni ominira lati wa kakiri agbaye fun awon agbanisise, awon ti o ntaa, tabi awon oluranlowo olufe, ati awujo ti o je alakoso asa eniyan ni yoo je, gege bi Conway se jewo pe, julo ti o ni anfani julo! Ti won ko ba le ri * enikeni * fe lati gba, atileyin, tabi se isowo pelu won, kilode ti o ko beere ohun ti ko to si * won*, dipo ti Conway n se irora fun won? O han ni * won *gbodo je awon alaba sisepo ti ko ni idunnu ati pe o ye ki won se apere, tabi won ko ye fun itoju miiran. Iru, ni otito, yoo je aifowoyi ti ara mi.
