### Ibanuje nipase Ariyanjiyan

[^ 0]: Idahun si Loren Lomasky, "Awon ariyanjiyan lati Idi ariyanjiyan", * Liberty * (Osu Kesan 1989).

Loren Lomasky ni eru ati ibinu nipa iwe mi * A Theory of Socialism and Capitalism *. Fun okan, nitori pe iwe je die ife ju akole re lo. "O je", o sowe, "ko kere ju idaniloju fun anarchism". Nitorina je o. Sugbon kini? Gegebi a ti salaye ninu iwe mi sugbon ti Lomasky ti salaye laisi iseduro, ohun ti a so ni anarchism ko je nkan bikose oruko fun ilana awujo ti awon eto ohun-ini ti ara eni, tumo si, eto pipe ti ara eni ati eto to si awon ohun elo ti ko ni ile, ti a lo won fun ohunkohun ti o rii pe o ye niwon igba ti eyi ko ni ipa lori iwa-ara ti awon elomiran 'bakan naa ni awon ohun elo ti o ye, ati ti tite si adehun pelu adehun pelu awon olohun-ini miiran ti a ka ni anfani ti ara eni. Ohun ti o beru julo nipa ero yii? Bi o se n so ni pe, ero yii je idiyele lile ti opolopo awon eniyan ti o ni imoran ti idajo ati pe a le pe ni irora. Nikan enikan ti o n so pe awon  eto ohun-ini ikoko yoo je eru, gege bi Lomasky, pelu igbiyanju mi lati da eto aje-ini ti ara eni.

Lomasky kii se ibinu nikan ni ipinnu mi, sibesibe. Ibinu re binu die sii nitori pe emi ko gbiyanju lati pese awon eri ti o ni agbara fun won, sugbon eri ti o ni idaniloju, Lomasky, "ti a se idiwo nipase idi ti o rorun ati ti a ko ni ipalara nipase eyikeyi awon agbara ti o lagbara". Ko je ohun iyanilenu pe alatako kan ti awon eto -ini ohun ini ti ara eni, bi Lomasky, ye ki o wa igbese yii ni irewesi meji. Sibe ohun ti ko to pelu ero ti * a priori-theorizing * ni awon oro-aje ati awon eko onidaajo? Lomasky so pe awon igbiyanju lati se awon ero tele kan tele. Sugbon kini? Eyi nikan nse afihan awon imoran pato. Pelupelu, o n se idaniloju  a priori ni pe atunse igbasile a priori kan gbodo je eri. Fun Lomasky, sibesibe, ko si nkankan bikose asise ogbon  nikan o le je ijeri fun "ti o gba ona kekere ti imudaniloju, fifo dipo Kant, ati von Mises nipase ijoba awon ohun pataki a priori". Iwe kan lori imoye oloselu tabi aje, lehinna, ko ye ki o wa pelu awon ipinnu ti ko ni idiyele si ohun ti o se tabi awon ilana lati tele. Ohun gbogbo ni o ye ki o wa ni alakikanju ati ni ipele ti ko ni igbekele ti idagbasoke , ko si enikan ti o ye lati gbiyanju lati fi idi ohun kan han sugbon ko ye ki o tele ilana ti iseduro nigbagbogbo ti iwadii ati asise, awon idaniloju , awon ifarahan, ati awon iseduro. Iru, fun Lomasky, ni ona ti o to, ona opopona ati kekere, pelu eyiti okan je lati rin irin-ajo. Dajudaju, opolopo awon olutolofin oloselu igbalode ni o ni ifarabale tele imoran yii lori ona won lati loye. Mu ona opopona naa dipo, Mo se afiwe akosile kan ti ko se afihan, ti a so ni awon ona sise, ati igbiyanju lati fi idi re han nipase awon ariyanjiyan axiomatic-deductive. Ti eyi ba je ki iwe mi je itiju ni die ninu awon isoro imoran, beeni o dara julo. Yato si awon anfani miiran, iru eyi pe eyi le je ona ti o ye fun iwadi nikan, o kere julo ni agbara okan lati so nkan kan pato ati lati sii ara re soke si iseduro-isiro-oro-i-se-lo-sinsin ju ti sise, bi Lomasky ati awon elegbe kekere re , itumo asan oro-oro moonshine ati awon iyato.

Yato si wiwa ebi pelu igberaga enikan ti o ko iwe kan ti o se agbekale iwe-eko kan ti o wulo ati isoro ti o ni roorun nipa isoro awon isoro ti isalaye ati isowo oloselu, ati pe o ni agbara lati dabobo re titi o fi da awon idahun miiran bi eke, Lomasky tun ni die ninu awon nitsi pato lati mu. Gege bi o ti le reti lati odo alakikan kekere ti o ni ibanuje, won je boya awon owo kekere ti kii se atunse, tabi ti won se afihan ifarahan ti isoro patapata.

Mo ti sofintoto fun ko san to ifojusi si Quine, Nozick, ati gbogbo awon ero imo-ara. Boya be, boti lejepe Nozick, ti o ba je pe ninu iwe akosile bi Lomasky se akiyesi re, o je gangan ni ona isiro. Sibesibe, okan yoo fe lati mo idi ti o ye ki o se iyato fun ariyanjiyan mi. Awon imoran kika se gbogbo rorun lati wa pelu awon akoko wonyi. Mo ti sofintoto fun se seitumo Locke nipa ko se akiyesi imoran ti o ni imoran, sugbon emi ko ni isiro si itumo ti Locke. Mo mo agbekale ti o dara ati ni sise ise Awon ero Lockean; ati ki o lero ilana mi ti o ye fun idi ti ariyanjiyan, ko le se iyemeji si idajo mi lori imuduro. O je eke, o ko ni ibamu pelu awon ofin ile ti o je owon ti o wa ni agbegbe Locke. Lomasky kose afihan pe kii se be. O ni inunibini nigbati mo ti salaye isoro-oja ti ita gbangba bi isoro-oro lai se afihan isoro ariyanjiyan mi nipa oro naa, tumo si, pe imoran ti awon kilasi ti o ni iyato ti awon ikoko la. Awon oja ita ko ni ibamu pelu awon isowo oro- ati bebe gbodo subu nipase awon ona pelu gbogbo awon iyato ti o da lori re. O ri awon ariyanjiyan mi ni atileyin ti akosile ti aifowoyi ti awon oja ofe ti o nfe nitoripe won gbodo gbekele ifarabale ti "aiyewu gbogbo aye ti awon isowo ebun". Won gbodo nitooto. Mo ko so ohunkohun miiran. Sibesibe eroyi yii sele lati je otito-ni otito, bi mo se jiyan, o je otito. Nitorina kini nigbana? Tabi Lomasky setan lati gba ise-sise ti o fi han pe o je eke ?! Bawo ni Mo se-ni akosile-se idajo Buchanan ati Tullock fun oro meji-meji, Lomasky rojo. Nikan o gbagbe lati so pe Mo fi fun awon idi pataki kan fun sisoto yii: laarin awon miran, lilo imo ti awon adehun "imoye" ati awon adehun ni igbiyanju won lati da ofin kan mule nigba ti o ba so oro aladani, iru awon adehun ati awon ifowo siwe ni awon ohun elo ati awon adehun. awon alaisedeji. Iyasoto tumo si se adehun! Bakanna, fun awon oro aso-oro-tutu mi nipa awon imo-ini ti Chicago ni mo funni ni idi (idiwo won pe o wulo fun ohun elo, fun apeere), eyiti Lomasky n pa. Awon iyoku, nipa ilana mi ti idajo, je boya iyato tabi ibanuje ti o mo. Lati ka atunko Lomasky ti ariyanjiyan mi, eyi ti o fi han pe ko gba awon iseduro taara, ko si okan ti o ni idaniloju ipile ati iseto re: Laisi owon ko le je awon ija-eni ti ara eni ati nitori naa ko si awon ibeere onise (ohun ti a da mi lare ati kini ko se?) . Awon idaniloju je abajade ti awon eto ti ko ni ibamu nipa awon ohun elo ti ko niye, ati pe ona kan ti o seese lati iru awon asotele yii: nipase agbekale awon ofin ti o fi iyasoto awon eto ti o ni iyooda ti o ni iyooda, awon ohun elo ti ara lati je ki o see se fun awon olukopa orisirisi lati sise nigbakannaa laisi irufe isoro ariyanjiyan. (Gege bi opolopo awon olutumo imoran igbalode, Lomaskygives ko se itokasi pe o ti di aaye pataki ti o je pataki ti o je pe eyikeyi isafihan oloselu ti a ko tumo bi ilana ti awon eto ohun-ini ti kuna patapata ni ipinnu ara re ati pe a gbodo sagbe kuro ni ibere gege bi awon osoosu ti ko ni aisedede. .)

Sibe igbagbo, ati awon isoro ti awon ija, ko to fun imisi awon isoro. O han ni, okan le ni awon ariyanjiyan nipa awon ohun elo ti ko niye pelu eranko, sibe okan yoo ko ro pe o see se lati yanju awon ija yii nipa iseduro awon ilana ohun-ini. Ni iru awon isele bee, idilowo awon ija je nikan imo, kii se ise ti ara, isoro. Fun o lati di isoro asa, o tun je dandan pe awon olukopa ti o fi ori gbarawon je agbara, ni opo, ti ariyanjiyan. (Apeere etan ti Lomasky je eyiti o je asiwere: Awon eranko ko ni ise alase, nitori pe won ko le da ariyanjiyan.

Pelupelu, pe ko le je isoro ti awon onise olododo laisi ariyanjiyan je eyiti a ko le so. Kii se pe nikan ni mo ti sise ni ariyanjiyan ni gbogbo igba, sugbon ko seese, laisi subu sinu ilodi, lati se pe boya tabi okan ko ni awon eto ati, ti o ba je eyikeyi ti o ni, o gbodo ni ipinnu ninu ariyanjiyan. Bayi, ko le se idalare eyikeyi ti ohunkohun, ayafi afi bi o ti je ariyanjiyan. Eyi ni a pe ni "a priori ti ariyanjiyan". (Bi o ti je pe Lomasky ti ni yeye, o han julo pe o ko mo ipo ti idaniloju yii, tumo si, ti o daju pe a priori ti ariyanjiyan pese ipile idi, ko lagbara ti, tabi ko nilo, eyikeyi siwaju idalare!)

Iforoworo je ise-sise kan ati ki o nilo isakoso iyasoto ti eniyan lori awon ohun elo to poju (opolo ti awon eniyan, awon gbohun gbohun, ati bebe lo). Die pataki, bi igba ti ariyanjiyan ba wa, iyasopo ti ara eni ni isakoso iyasoto ti ara eni lori iru awon ohun elo bee. Eyi ni eyi ti o salaye eya ara ero ti o je eya ara eni: pe lakoko ti okan le sakoye nipa ohun ti a ti so, o tun see se lati gba ominira ni o kere lori otito pe iyato wa. (Lomasky ko dabi lati sakoye si eyi. Sugbon o so pe, o je afihan otio * ti awon agbegbe iyasoto ti iyasoto, ko ni eto * ti ara eni-o ni asise.Bi ohunkohun ti [ofin ilodi, fun apeere] gbodo wa ni idaniloju bi okan ti jiyan ko le wa ni jiyan ti o ni eto nitori pe o je asotele ti o niyemeji ti o niyeye, nibi, a gbodo se akiyesi bi aiseyo tabi * a priori valid * Ni iru isokan naa, otito ti ara eni je O ye ki o je pe o je dandan, nipase gbogbo awon ariyanjiyan ti o ni imoran, ara eni ti o ni imoran. -nini je eyiti o je otito ati otito.

Ni ipari, ti awon olukopa ko ni eto lati gba awon ohun elo ti ara miiran yato si awon ara won, ati pe bi won ba je awon alase-iwa-yato si awon efon Lomasky-ni lati tele itosona yii, won yoo ku ati ko si isoro eyikeyi ti yoo wa. Fun awon isoro ti isonse lati wa tele, lehinna, nini ni awon ohun miiran gbodo wa ni lare. Further, if one were not allowed to appropriate other resources through homesteading action, i.e., by putting them to use before anybody else does, or if the range of objects to be homesteaded were somehow limited, this would only be possible if ownership could be acquired by mere decree instead of by action. However, this does not qualify as a solution to the problem of ethics, i.e., of conflict-avoidance, even on purely technical grounds, for it would not allow one to decide what to do if such declarative claims happened to be incompatible. More decisive still, it would be incompatible with the already justified self-ownership, for if one could appropriate resources by decree, this would imply that one could also declare another person’s body to be one’s own. Thus, anyone denying the validity of the homesteading principle—whose recognition is already implicit in arguing two persons’ mutual respect for each other’s exclusive control over his own body—would contradict the content of his proposition through his very act of proposition making. (For one thing, in a stroke of genius, Lomasky finds fault with the fact that the first part of this argument provides no justification for unlimited homesteading. True. But then it also does not claim to do any such thing. The second part—the *argumentum a contrario*—does. Regarding my argument in its entirety Lomasky claims that I have only shown the validity of the nonaggression principle for the act of argument itself and not beyond... it does not extend to the object of discussion. At best, this objection indicates a total failure to grasp the nature of performative contradictions: If justification of anything is argumentative justification, and if what must be presupposed by any argumentation whatsoever must be considered ultimately justified, then any validity claiming proposition whose content is incompatible with such ultimately justified facts is ultimately falsified as involving a performative contradiction. And that is that.)

Philosophic and economic theorizing is indeed serious work.
