### Utilitarianians ati Randians la. Idi

[^ 0]: Fesi si "Apero lori Emu Argumentation Hoppe", * Liberty * (Kokanla Osu 1988).

Ko seese tabi ko ye lati koju gbogbo awon ojuami ti a gbe soke ni ijiroro yii. Emi yoo fi oju si awon alailegbe ti o jade ni isoro lodi si ariyanjiyan mi-gbogbo won ti awon onisowo oniruru. Mo yoo se apejuwe ni kukuru lori asa ti Randian.

Ibanuje, Friedman, Yeager, Irin, Omi, Virkkala, ati Jones gbagbo pe emi gbodo ti gbagbe pe gbogbo awon awujo ti o wa tele ko kere ju libertarian (pe eru, gulag, tabi awon oko, ati bebe lo), ati pe eyi bakanna se idamu ariyanjiyan mi. O han ni, Emi yoo soro ko iwe yii ti o ba je ero mi pe libertarianism ti wa tele. Bayi, o ye ki o je pe o je otito ti iwa ti kii se ti ara eni ti otito ti o tori mi lati se afihan nkan ti o yato: idi ti iru ipo ilu yii ko le ni idalare. Ti o se afihan awon otito bi ifipase bi apeere- je ni aijopo lori apa kan pelu kiko eri pe :: 1 + 1 = 2 :: nipa ntokasi pe enikan ti wa pelu 3 bi idahun-ati gan.

Lati tun dape mi pada: Boya tabi kii se nkankan je otito, eke, tabi se aipinnu; boya tabi rara o ti ni idalare; ohun ti a nilo lati le da o; boya Emi, awon alatako mi, tabi ko si okan ninu wa ti o to-gbogbo eyi ni a gbodo pinnu ni abajade ariyanjiyan. Idaniloju yii je otito a priori, nitoripe a ko le se ni lai se idaniloju pe ni isiro naa. Enikan ko le jiyan pe okan ko le jiyan, ati pe okan ko le ni ijiyan mo ohun ti o tumo si pe ki o gbe eto ni eto  lai so pe o kere ju idibaje ti idaniloju yii lati je otito.

Eyi ni a npe ni "a priori ti ariyanjiyan", ati nitori pe ipo ipo ti idaniloju yii, eyiti o ni imoran si "axiomatic action" ti ije-ise, ti Mo pe Mises ni akosile mi. (Ibanuje Virkkala lori eyi ko din ara re nitori pe Mo so ni isedede pe Mises ro ohun ti n gbiyanju lati se ni ko seese.) Pelupelu, o je oye re nipa awon Mises ti o jeyanilenu. Lakoko ti o je otito pe eko-oro- se alaye * nipa* iyasoto, o han ni kii se oran pe iwaroye bi ara ti awon imoran ni eyikeyi ona ti o ni ipa nipase awon ipinnu ti o kere ju. Praxeology ni awon iseduro otito, ati pe boya tabi a ko yan lati gba won ko ni ipa ni eyi rara. ti o yato nigbati o ba wa si awon imoran ti asa. Virkkala le tun kolu Isisi fun "igbapada kuro ni iyodawon" nitori pe o ni eto pe praxeology je * otito*.)

Pelu a priori ti ariyanjiyan ti iseto bi ibere ojuami, o tele pe ohunkohun ti o gbodo wa ni idilowo ninu ise imuduro-ise ko le se idilowo pelu idiyele leekansi. Yoo je asan lati beere fun idalare ti awon ipilese ti o se iseduro ti awon imoran ti o ni imoran see se ni ibere. Dipo, won gbodo wa ni bi a da lare nipase gbogbo igbero alagidi. Eyikeyi akoonu idaniloju ti o so asoye won se ni a le gbo bi imisi idiwo ti nsisese (ni ona ti David Gordon salaye), ati nihinyi, bi o se je atunse.

Ofin ti ilodi je okan iru iseduro naa. Enikan ko le se ofin yii lai se idaniloju imudaniloju re ninu igbese ti iro. Sugbon o wa iru ipile miiran. Awon imoran kii se awon ohun-ini fifo lofe. Won beere fun olusewadii kan ti o le se isedede eyikeyi ti o nperare idaniloju ohunkohun ti o gbodo ni isakoso iyasoto (ohun ini) die ninu awon ona ti ko niye ti a so ni awon ofin ati awon eto ti o ye (ti a mu labe isakoso) ni awon ipinnu pataki ni akoko nipase ise ile. Bayi, eyikeyi imoran ti yoo se iyipada si otito ti awon eto ile-gbigbe ti ohun ini tabi ti yoo se afihan eto ti o yato si ofin ti ko ni ibamu yoo je isedede nipase iwa iseduro ti o n se ni ona kanna gege bi imoran "ofin etan je eke "Yoo je irora nipase otito gangan ti so o. Gege bi ilana idaniloju ti idaniloju ti idasiloju, sise aseyori ti opo ofin ile ko le se ariyanjiyan pelu laisi ijabo si idiwo ti o se. Ilana miiran ti ohun-ini ohun-ini le lehinna ni oye-nipase gbogbo idiwo ti o fi se alailegbe ti ko le se idibaje fun idalare. (Akosile, ni pato, pe eyi pelu gbogbo awon igbero ti o beere pe o ni idalare lati se idinamo awon ohun ti o le je awon ile-ise. Won kuna nitori ni kete ti idari iyasoto lori * die* ninu awon ona ile-ile ni a gbagbo gege bi lare, o je idise lati se idasile eyikeyi ihamo ninu ilana ile-ayafi fun eni ti o ni ara eni-laisi iru eyiti o nsise sinu ilodiwon.Nitori ti o ba je pe oludaniloju iru ihamo yii je ibamu, o le ni isakoso ti a ko ni eto lori die ninu awon ona ara ti a ko le gba o laaye lati lo fun Ni afikun, o ko le se idilowo pelu awon ile-ti o tesiwaju die sii nitoripe aini ti ko ni ona ara lati se ohunkohun nipa re ni otito. Sugbon bi o ba se idilowo, o yoo je ki n se afikun awon eto ti ara re ni ikoja ju ti ara re lo Awon ona ile-ile. Pelupelu, lati le se atunse igbasile yii yoo ni lati pe apere ti awon ohun ini ti ko ni ibamu ith awon ilana ile ti o ni eto ti o ti gba tele.)

Gbogbo ariyanjiyan mi, lehinna, nperare je eri ti ko seese. Kii se, gege bi awon alariwisi ti a daruko naa dabi lati ronu, eri ti o tumo si afihan aisese ti awon isele pataki kan ki o le je eri nipa eri. Dipo, o je eri pe ko see se lati se eto awon ohun-ini ohun-ini ti kii se ohun ti o je ti ara eni laisi idibaje si awon itakora. Ohunkohun ti iru nkan bee ba se pataki (ati pe emi yoo wa si eyi laipe), o ye ki o wa ni gbangba pe eri  ti ko ni agbara kankan lori re. Nitorina kini ti o ba wa ni ifisise, gulag, owo-ori? Eri naa ni imoran oro ti o so pe iru awon ile-ise bee le ni idalare je eyiti o je ilodiwon. O je ogbon ninu eda, bi awon imoran, mathematical, tabi awon eri imudaniloju. Ijerisi re, bi tiwon, ni a le fi idi mule ni alaileda si awon iriri ti o ni iriri. Tabi eto re ni eyikeyi ona ti o kan, bi opolopo awon alariwisi-julo se akiyesi Awon Omi-dabi lati ro, nipa boya tabi kii se eniyan, ojurere, yeye, tabi wa si ipinnu kan nipa re, tabi boya tabi won ko ni idaniloju ni ariyanjiyan .

Niwon awon idiwo gegebi awon wonyi ko se pataki fun lati se idajo otito ti eri mathematical, fun apeere, be ni won wa ni ibiti o wa nibi. Ni ona kanna gege bi aseyori ti eri mathematical ko ni ihamo titi di akoko ti o ni idanimo, be ni otito ti ofin ti eto libertarian ti a ko ni opin si awon igba ti ariyanjiyan. Ti o ba se atunse, ariyanjiyan naa se afihan idalare gbogbo aye. (Ninu awon olufisoro gbogbo awon olufise nikan Steele nikan ni o ni ipenija ti mo ti beere fun won: pe ise iyasile eto awon ohun-ini ko le gbekele eyikeyi abajade nigbamii nitoripe ninu oran yii ko si okan ti o le mo saaju ki o to opin ohun ti o je tabi a ko da a lare lati se, ati pe ni wiwa ipo ti o wulo julo ti o wulo ti o je [ti o muna] ko si onise eyikeyi ti o ba kuna lati dahun ibeere ibeere naa "kini a ti da mi laye lati se bayi"? Steele n gbe isoro naa ni ona kanna bi o ti n lo kakiri oro re: nipa aiyeyeye ohun ti o je.O se asiseyeyan ariyanjiyan mi pe o je koko oro idanwo ti o ni agbara ati pe "Mo se ojurere ofin olominira" tele lati "Mo so nkan kan", lakoko ti o so pe ominira patapata ti awon eniyan ti o ba ni ojurere tabi pe won le so "asa ominira ni a le funni ni idaniloju " ti o tele lati "Mo beere iru ati iru be lati wulo, tumo si, agbara ti idasilo imoran ". Idahun re si isoro ti tun je edun miiran ti ologbon: Beeko, ni wi Steele, itumo ti ko ye ki o je iwa ibaje ti o ni idaniloju ti ko to. Apere Re: Awon ofin kan ni isaju akoko, lehinna ni a se ise, ati lehinna atunse da lori awon esi. Lakoko ti eyi je apeere ti aseyori, Mo kuna lati rii bi o se ye ki o pese idahun si "kini a da wa lare ni se bayi"? ati ki o sa fun awon iyokuro ti asa ti idaduro-fun- ni- abajade. Ibere asise je aisedeede [Awon ofin woo? Ko se pe abajade nikan da lori eyi!]; ati ilana ti a ko ni itonisona, ju. [Idi ti ko se gba awon ofin ati ki o fi owo si won laisi abajade?] Idahun Steele si ibeere naa "Kini o je mi ni eto lati se"? je "ti o da lori iru awon ofin ti o bere pelu, lehinna lori abajade ti ohunkohun ti eyi ba nyorisi, ati nikehin lori boya o ko bikita nipa iru abajade be". Ohunkohun ti eyi je, kii se onise.)

The reaction from the other Randian side, represented by Rasmussen, is different. He has fewer difficulties recognizing the nature of my argument but then asks me in turn “So what? Why should an a priori proof of the libertarian property theory make any difference? Why not engage in aggression anyway”? Why indeed?! But then, why should the proof that ::1+1=2:: make any difference? One certainly can still act on the belief that ::1+1=3::. The obvious answer is “because a propositional justification exists for doing one thing, but not for doing another”. But why should we be reasonable, is the next comeback. Again, the answer is obvious. For one, because it would be impossible to argue against it; and further, because the proponent raising this question would already affirm the use of reason in his act of questioning it. This still might not suffice and everyone knows that it would not, for even if the libertarian ethic and argumentative reasoning must be regarded as ultimately justified, this still does not preclude that people will act on the basis of unjustified beliefs either because they don’t know, they don’t care, or they prefer not to know. I fail to see why this should be surprising or make the proof somehow defective. More than this cannot be done by propositional argument.

Rasmussen seems to think that if I could get an “ought” derived from somewhere (something that Yeager claims I am trying to do though I explicitly denied this), then things would be improved. But this is simply an illusory hope. For even if Rasmussen had proven the proposition that one *ought* to be reasonable and *ought* to act according to the libertarian property ethic, this would still be just another propositional argument. It can no more assure that people will do what they ought to do than my proof can guarantee that they will do what is justified. Where is the difference, and what is all the fuss about? There is and remains a difference between establishing a truth claim and instilling a desire to act upon the truth—with “ought” or without it. It is surely great if a proof can instill this desire. But even if it does not, this can hardly be held against it. It also does not subtract anything from its merit if in some or even many cases a few raw utilitarian assertions prove more successful in persuading anyone of libertarianism than it can do. A proof is still a proof and social psychology remains social psychology.
