供求曲线的标准经济模型相互交叉，以揭示商品的最优或均衡价格和数量。正如奥地利人深知的那样, 这些限制是由于不切实际的假设。但是指出假设是不存在的，尤其是如果模型用来解释一个与假设不相符的世界。简化模型的应用，往往揭示了经济运行的重要事实，往往导致许多经济学家误入歧途。

# 增加生产者成本不会引起价格上升

最近的 Econ Talk [集经济学博客](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html)，其中主持人Russ Roberts 采访记者和本人作者Economiston 他最近的一本书 Narconomics, [毒品经济学](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)* 说明了如何简单的经济学101逻辑是可以被误导的。虽然这段插曲很值得一听，而且讨论既有趣又有信息，一开始就有很大一部分是专门讨论非毒品价格的问题。注意到一个明显的“悖论”和作者的“神奇”的论点，Roberts 和 Wainwright 开始陷入了一个根本错误的讨论, 因此可能欺骗听众。

在他的论点中,  Wainwright指出，政府在减少非法毒品供应的重点没有影响预期的价格 。他用一个艺术的例子来说明这一点，这实际上是一个比他可能意识到的更好的例子。这是他的例子: 如果画出一幅画的价格是50美元，一幅画的售价是100万美元，那么把一盒颜料的成本提高100%到100美元，这也应该是绘画价格的两倍 --下一幅画应该 售价200万美元。但事实并非如此，这位画家下一幅画的价格可能仍然是100万美元, 或者, 以反映增加的成本, 1,000,050 美元。

这个例子说明了非法毒品“生意”正在发生的矛盾，特别是，政府试图影响供应的原因没有奏效。正如Wainwright所说，即使是部分成功的措施削减供应的措施也没有增加最终消费者的购买价格（这是部分的原因）。这个有趣而出人意料的结果表明政府应该“投资”减少对非毒品的需求。

争论的问题在于, 它依赖于大学新生101课程中使用的供求模型中的简单均衡分析。它实际上并不适用于这里。如果这些画或非法药品市场处于平衡状态，可能确实存在矛盾。但事实并非如此，尤其是在这些市场上。

同时，在均衡状态下，成本完全反映了社会机会成本，而“完美”的竞争将价格和成本结合在一起，使任何人都无法获得经济利益。换言之，价格和成本之间没有差别。因此, 在这一理论中, 没有任何理由在世俗或因果之间加以区分--它们似乎是瞬时而准确地被确定的。这也是如何对待他们的各种经济学模型, 学生学习 "最大化"。


# 价格驱动成本—而不是成本驱动 

然而我们知道，真正的市场进程是由创业精神驱动的，市场参与者不仅仅是反应主体。企业家并不是生活在平衡中，他们把自己的商业决策建立在对不同行动和想象结果的自我评价上。在这个真实的市场中，价格驱动成本，而不是成本驱动价格。事实上，Carl Menger 指出，任何生产好的价值是来自消费品消费者的价值，它产生的不是周围的其他方法。这也是 Mise 对经济核算论证的核心。

这意味着企业家根据他们想象中产品的预期收入承担（选择，甚至是）成本。昂贵的产品以高成本生产的原因是那些高成本可以被预期的价格所覆盖。这并不意味着企业家为其乐趣选择高成本，而是他们根据预期价格激励一定程度的成本，而价格实际上只取决于消费者对最终产品的估价。

在不完善的市场，这意味着可以有高溢价，为创业者提供巨大的利润。但这也是吸引其他企业家进入这个特定市场的原因，因此在没有重大障碍的情况下，利润在达到标准市场回报率之前往往会受到挤压。在这个过程中，成本被压低，但消费者的好价格更是如此，从而使消费者成为这一过程的最终赢家。

所以，一盒油漆的市场价格与这幅画的最终价格几乎没有什么矛盾。这盒颜料在市场上交易，价格部分来自于绘画的预期价值。同样地，最终会在 Wall Street (华尔街) *的鼻孔中的古柯叶之所以受到重视，是因为最终产品的价值。*

如果政府烧了一半的田地，这不会导致最终价格翻倍。相反，它将增加生产者所需的支付成本，以便在消费者市场上获得最终的好处。由于非法毒品生产和分销的利润很大，主要是由于政府的压制，生产者不必像以前那样继续不改变价格，只会对他们的收入造成小影响。

在Wainwright的例子中，一公斤可卡因，以100万美元的市场价值时卖出” 极小的部分“出售,是从一吨新鲜古柯叶以500美元的价格卖给生产。精制产品在哥伦比亚市的售价为1000美元，在美国的经销商为1.5万-2万美元美元。在这种情况下，如果一些古柯农民的田地被烧掉，这些农民就失去了所有的收入，而剩余产品的价格可能会上涨（假设某种市场形式）。这些价格上涨的幅度取决于现有可卡因生产商的保留价格(https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price) 和新进入者的机会。它不会在整个供应链中造成比例波动效应。

-----
这很容易看出来，我们是否采用奥地利人的观点，即：通过针对消费者价格预期的企业投标报价，生产资料的定价是“反向的”。 但是，用均衡价格的供求表会引起从根本上就有缺陷的分析—认识到假设不切实际的人也在使用均衡价格供求表（罗伯茨当然也是这么做的）。

这并不是说可卡因供应链中的价格不是某种均衡价格。 局部均衡的假设不是使分析有缺陷的原因。 错误在于没有认识到：成本（供给状况和形态）是最终产品预期价格（需求量）的函数。

由此看来，特别是在短期内，要素价格的变化不一定反映在消费品的价格上。 相反，他们将反映在生产商的利润率上，从而导致生产者改变他们的行为。
