Мы знаем судьбу термина либерал и либерализм. Она была прикреплена на столько разные люди и разные позиции, которые он потерял весь свой смысл и становится пустым, непонятных надписей. Та же участь теперь все больше угрожает термину либертарианец и либертарианство, который был изобретен, чтобы вернуть часть концептуальной точности, потерянной с гибелью бывших ярлыков.

Однако история современного либертарианства еще достаточно молода. Он начался в гостиной Мюррея Ротбарда и нашел свое первое квази-каноническое выражение в его *для новой свободы. Манифест Либертарианца*, опубликован в 1973 году. И поэтому я все еще надеюсь и не готов отказаться от либертарианства, как определено и объяснено Ротбардом, с непревзойденной концептуальной ясностью и точностью, несмотря на бесчисленные попытки так называемых либертарианцев мутить воду и присвоить доброе имя либертарианства для чего-то совершенно другого.

Теоретический, неопровержимый стержень либертарианской доктрины прост и понятен, и я уже неоднократно объяснял это в этом месте. Если бы в мире не было дефицита, человеческие конфликты или, точнее, физические столкновения были бы невозможны. Межличностные конфликты - это всегда конфликты, связанные со скудными вещами. Я хочу сделать A с данной вещью, а вы хотите сделать B с той же самой вещью. Из-за таких конфликтов – и потому что мы можем общаться и спорить друг с другом – мы ищем нормы поведения с целью избежать этих конфликтов. Целью норм является предотвращение конфликтов. Если бы мы не хотели избегать конфликтов, поиск норм поведения был бы бессмысленным. Мы просто сражались и боролись.

В отсутствие полной гармонии всех интересов, конфликтов в отношении скудных ресурсов можно избежать только в том случае, если все скудные ресурсы присваиваются в качестве частной, исключительной собственности какому-либо конкретному лицу или группе лиц. Только тогда я могу действовать независимо, с *моими* собственными вещами, от вас, с *вашими* собственными вещами, без вас и меня столкновения.

Но кто владеет каким дефицитным ресурсом, как его частной собственностью, а кто нет? Во-первых: каждый человек владеет своим физическим телом, что только он и никто другой контролирует *непосредственно*. И, во-вторых, что касается ограниченных ресурсов ,которые могут контролироваться * только* косвенно [^1]: исключительный контроль[^2] приобретается и назначается тому лицу, которое присвоило данный ресурс *первым* или которое приобрело его путем добровольного[^3] обмена от своего *предыдущего* владельца. Только *первый* обладатель ресурса[^4] может приобрести и получить над ним контроль без конфликта, т. е. мирным путем. В противном случае, если исключительный контроль возлагается вместо этого на задержанных, конфликт не предотвращается, а противоречит самой цели норм, которые являются неизбежными и постоянными.

Перед этой аудиторией мне не нужно вдаваться в подробности, кроме как добавить следующее: если вы хотите жить в мире с другими людьми и избегать всех физических столкновений и, если такие столкновения происходят, стремиться разрешить их мирным путем, то вы должны быть анархистом или, точнее, анархистом частной собственности, анархо-капиталистом или сторонником частного юридического общества.

И имплицитно, то, и снова без гораздо более ado: кто-то, кто-нибудь, *не* либертарианец или просто *фальшивый* либертарианец, который утверждает и защищает один или несколько из следующих: необходимость государства, любого государства, ’общественной’ (государственной) собственности и налогов для того, чтобы жить в мире; или существование и оправданность любых так называемых "прав человека" или "гражданских прав", помимо прав частной собственности, такие как "права женщин," "права гомосексуалистов," "права меньшинств", ” право "не подвергаться дискриминации, "право" на свободную и неограниченную иммиграцию,” право “на гарантированный минимальный доход или бесплатное медицинское обслуживание или” право " на свободу от неприятных высказываний и мыслей. Сторонники любого из этого могут называть себя как угодно, и как либертарианцы мы можем сотрудничать с ними, поскольку такое сотрудничество предлагает обещание приблизить нас к нашей конечной цели, но они не являются *либертарианцами* или только *фальшивый* либертарианцами.

Теперь, "забавная вещь случилась на пути к форуму". Хотя Ротбард и я, следуя по его стопам, никогда не свихнулись от этих теоретически получены основные убеждения, а не только чужие ошибки, но в частности также поддельные либертарианцев, то есть людей, утверждающих, что (ложно), чтобы *быть* либертарианцы, и даже многие, возможно, честными, но недалекими борцами за свободу выбора и поносили нас, как своих любимых *betes noires*, так и воплощением зла. Ротбард, ректор *современного либертарианства* спиритус, был заклеймен этой так называемой “антифашистской” толпой как реакционер, расист, сексист, авторитарщик, элитарщик, ксенофоб, фашист и, в довершение всего, ненавидящий еврейского Нациста. И я унаследовал все эти почетные звания, плюс еще несколько (за исключением еврейских вещей). Так что смешного произошло здесь?

Попытка разработать ответ на этот вопрос подводит меня к теме этой речи: связь между либертарианством и альтернативным правом или "Альт-правом,“ которая получила национальную и международную известность после того, как Хиллари Клинтон, во время последней президентской избирательной кампании, определила ее в качестве одного из вдохновляющих источников, лежащих в основе "корзины осуждений" для Трампа[^5].

Альт-правое движение по существу является преемником палео-консервативного движения, которое получило известность в начале 1990-х годов, с обозревателем и автором бестселлеров Патрика Бьюкенена, как и его самый известный представитель. Он пошел в своего рода спячке, с конца 1990-х годов, и недавно, в свете неуклонно растет ущерб, нанесенный в Америку и свою репутацию путем последовательных Дж. Буша, Клинтона, Буша-младшего и Обамы администраций, вновь, более энергичным, чем раньше под новой торговой маркой Альт-вправо. Многие из ведущих огней, связанных с Alt-Right, появились здесь на наших встречах в течение многих лет. Пол Готфрид, который впервые придумал термин, Питер Бримелов, Ричард Линн, Джаред Тейлор, Джон Дербишир, Стив Сайлер и Ричард Спенсер. Также, Шон Gabb это мое имя регулярно упоминается в связи с Alt-вправо, и моя работа была связана также с тесно связанными с Нео-реакционные движения, вдохновленные Кертис Yarvin[^6] и его ныне несуществующей блог *неполные оговорок*. Короче говоря, эти личные отношения и ассоциации принесли мне несколько почетных упоминаний самой известной американской Лиги клеветы и диффамации, SPLC[^7].

Теперь: как насчет отношений между либертарианством и Альт-правом и моих причин приглашать ведущих представителей Альт-права на встречи с либертарианцами? Либертарианцев объединяют неопровержимые теоретические основные убеждения, упомянутые в начале. Они четко понимают цель, которую хотят достичь. Но либертарианская доктрина не подразумевает многого, если что-либо относительно *этих* вопросов:

1. Как сохранить либертарианский порядок после достижения;
2. Как достичь либертарианского порядка из не либертарианской отправной точки, которая требует: 
    1. Что нужно правильно описать эту отправную точку;
    2. Правильно определить препятствия, поставленные на пути своего либертарианца заканчивается этой самой отправной точкой.

Чтобы ответить на эти вопросы, помимо теории, вам также нужны знания человеческой психологии и социологии или хотя бы капелька здравого смысла. Тем не менее, многие либертарианцы и фальшивые либертарианцы просто не знают человеческой психологии и социологии или даже лишены какого-либо здравого смысла. Они слепо принимают, вопреки всем эмпирическим доказательствам, эгалитарное, пустое представление о человеческой природе всех людей и всех обществах и культурах, являющихся по существу равными и взаимозаменяемыми.

Хотя многое из современного либертарианства можно охарактеризовать, тогда как теорию и теоретиков без психологии и социологии, большую или даже большую часть Альт-права можно охарактеризовать, напротив, как психологию и социологию без теории. Alt-Righters are not united by a commonly held theory, and there exists nothing even faintly resembling a canonical text defining its meaning. Rather, the Alt-Right is essentially united in its description of the contemporary world, and in particular the US and the so-called Western World, and the identification and diagnosis of its social pathologies. In fact, it has been correctly noted that the Alt-Right is far more united by what it is against than what it is for. It is against, and indeed it hates with a passion, the elites in control of the State, the MSM and academia. Why? Because they all promote social degeneracy and pathology. Thus, they promote, and the Alt-Right vigorously opposes, egalitarianism, affirmative action[^8], multiculturalism, and “free” mass immigration as a means of bringing multiculturalism about. As well, the Alt-Right loathes everything smacking of cultural Marxism or Gramsciism and all “political correctness” and, strategically wise, it shrugs off, without any apology whatsoever, all accusations of being racist, sexist, elitist, supremacist, homophobe, xenophobe, etc., etc. And the Alt-Right also laughs off as hopelessly naïve the programmatic motto of so-called libertarians such as the _Students for Liberty_[^9] of “Peace, Love, and Liberty,” appropriately translated into German by Lichtschlag as “Friede, Freude, Eierkuchen.” In stark contrast to this, Alt-Righters insist that life is also about strife, hate, struggle and fight, not just between individuals but also among various groups of people acting in concert. “_Millennial Woes”_[^10] has thus aptly summarized the Alt-Right:

> Равенство-это чушь собачья. Иерархия имеет важное значение. Гонки бывают разные. Мужчин и женщин различается. Мораль имеет значение и вырождение реально. Все культуры не равны и мы не обязаны о них думаешь. Человек-падшее существо, и в жизни есть нечто большее, чем пустотелый материализм. Наконец, белая раса имеет значение, и цивилизация драгоценна. Это Альт-право.

В отсутствие какой-либо объединяющей теории, однако, существует гораздо меньшее согласие среди Альт-правых относительно цели, которую она в конечном счете хочет достичь. Многие из его ведущих огней имеют отчетливо либертарианские наклонности, особенно те, которые пришли сюда [^11], даже если они не являются 100%-ми и не идентифицируют себя как таковые. Все Alt-Righters, которые появились здесь, например, были знакомы с Ротбардом и его работы, все время самый последний кандидат в президенты США от Либертарианской партии никогда не слышал, Ротбард имя, и все из них, насколько мне известно, были и откровенные сторонники Рона пола во время его начальной кампании для Республиканской партии выдвижение в качестве кандидата в президенты все в то время как многие самопровозглашенные либертарианцы напали и попытались облить грязью Рона пола за его якобы - вы уже знаете, что идет сейчас - “расистские” взгляды.

Тем не менее, некоторые лидеры Альт-правых и многие из их рядовых последователей также одобрили взгляды, несовместимые с либертарианством. Как Бьюкенен раньше и Трамп сейчас, они непреклонны в дополнении политики ограничительной, высокоселективной и дискриминационной иммиграции [^12] с резкой политикой ограниченной торговли, экономического протекционизма и защитных тарифов [^13].[^14]

Другие заблудились еще дальше, например, Ричард Спенсер, который впервые популяризировал термин Alt-Right. Тем временем, благодаря нескольким недавним пиар-трюкам, которые приобрели ему некоторую степень известности в США, Спенсер предъявил претензии к званию максимального лидера якобы могучего объединенного движения [^15]. Когда Спенсер появился здесь, несколько лет назад, он все еще демонстрировал сильные либертарианские наклонности. К сожалению, однако, это изменилось, и Спенсер теперь осуждает, без какой-либо квалификации, всех либертарианцев и всех либертарианцев и дошло до того, чтобы даже мириться с социализмом, если это социализм и только для белых людей. Какое ужасное разочарование!

Учитывая отсутствие какой-либо теоретической основы, такой раскол Альт-правого движения на соперничающие фракции вряд ли можно считать неожиданностью. Тем не менее, этот факт не должен вводить в заблуждение, чтобы его отвергнуть, потому что Альт-правые вывели много идей, которые имеют центральное значение в подходе к ответу на два ранее упомянутых вопроса, на которые либертарианская теория не ответила: о том, как сохранить либертарианский социальный порядок и как добраться до такого порядка из нынешнего, явно не либертарианского статус-кво. Alt-Right не обнаружил эти идеи. Они были созданы задолго до этого и, по сути, в значительной части они не являются чем-то большим, чем здравый смысл. Но в последнее время такие идеи были похоронены под горами эгалитарной, левой пропаганды и Альт-правого должны быть приписаны за то, что вернули их к свету.

Чтобы проиллюстрировать важность таких идей, позвольте мне сначала взять первый вопрос без ответа.

Многие либертарианцы придерживаются мнения о том, что все, что необходимо для поддержания либертарианского общественного порядка,-это строгое соблюдение принципа ненападения (НПД). В противном случае, пока человек воздерживается от агрессии, по его мнению, должен придерживаться принципа “жить и жить”. Но уверенно, в то время как это “живи и дай жить другим” звучит привлекательно для подростков в бунт против родительского авторитета и все социальные Конвенции и контроля[^16], и хотя принцип действительно держать и применять для людей, живущих далеко друг от друга и общаться друг с другом только косвенно и издалека, это *не* держать и применять, точнее это *недостаточным*, когда дело доходит до людей, живущих в непосредственной близости друг от друга, как соседи и сожители одного сообщества.

Простой пример достаточно для того, чтобы сделать точку. Предположим, новый сосед. Этот сосед никоим образом не нападает на вас или вашу собственность, но он “плохой” сосед. Он мусорит на своем соседнем участке, превратив его в мусорную кучу; в открытую, для вас, чтобы увидеть, как он проводит ритуал убийства животных, он превращает свой дом в “Freudenhaus,” публичного дома, с клиентами приходят и уходят весь день и всю ночь; он никогда не протянет руку помощи и никогда не держит обещаний, что он делал; и он не может иначе он откажется говорить с Вами на вашем родном языке. П., п.. Твоя жизнь превратилась в кошмар. Но Вы не можете применять к нему насилие, потому что он не нападал на вас. Что ты можешь сделать? Вы можете гнушаются и избегают его. Но ваш сосед не заботится, и в любом случае вы один, таким образом, "наказывая" его мало, если какая-либо разница для него. Вы должны иметь общинное уважение и власть, или вы должны обратиться к кому-то, кто это делает, чтобы убедить и убедить всех или, по крайней мере, большинство членов вашей общины, чтобы сделать так же и сделать плохого соседа социального изгоя, с тем чтобы оказать достаточное давление на него, чтобы продать свою собственность и уйти.

Урок? Мирное сосуществование соседей и людей в постоянном прямом контакте друг с другом на какой – то территории – спокойный, дружный социальный порядок-требует также общности культуры: языка, религии, обычая и условности. На отдаленных, физически разделенных территориях может существовать мирное сосуществование различных культур, но мультикультурализм, культурная неоднородность не могут существовать в одном и том же месте и на одной и той же территории, не приводя к снижению общественного доверия, усилению напряженности и, в конечном счете, призыву к “сильному человеку” и разрушению всего, что напоминает либертарианский социальный порядок.

И более того: так же, как либертарианский порядок всегда должен быть на страже против” плохих "(даже если не агрессивных) соседей с помощью социального остракизма, т. е. общей культуры” Вы не приветствуетесь здесь", так, и, действительно, даже более бдительно, он должен быть защищен от соседей, которые открыто выступают за коммунизм, социализм, синдикализм или демократию в любой форме или форме. Они, создавая тем самым открытую угрозу для всей частной собственности и владельцев собственности, должны не только быть избегаемыми, но и, чтобы использовать уже несколько известный Хопп-мем, "физически удаляться", если это необходимо путем насилия, и вынуждены покидать другие пастбища. Отказ от этого неизбежно приводит к-ну, к коммунизму, социализму, синдикализму или демократии, и, следовательно, к самой противоположности либертарскому социальному порядку.

С помощью этих "правых" или, как я бы сказал, простых общих мыслей я обращаюсь сейчас к более сложному вопросу о том, как двигаться отсюда, *статус-кво*, туда. И для этого может быть поучительным сначала кратко рассмотреть ответ, данный либералла, мир-любовь-и-свобода, Фрида-Фрейд-Айеркучен или капитализм-любовь-либертарианцы. Он раскрывает тот же фундаментальный эгалитаризм, хотя и в несколько иной форме, как это демонстрируется и живыми-и-живыми либертарианцами. Они, как я только что попытался показать, определяют то, что мы можем назвать "проблемой плохого соседа" – а что является всего лишь короткой рукой для общей проблемы, связанной с сосуществованием совершенно разных, чужеродных, взаимно тревожащих, раздражающих, странных или враждебных культур-просто из существования. И действительно, если предположить, вопреки всем эмпирическим доказательствам, что все люди, везде, по существу одинаковы, то, по определению, не существует такой вещи, как “проблема плохого соседа”.

The same egalitarian, or as the liberallala-libertarians themselves prefer call it, “humanitarian” spirit also comes to bear in their answer to the question of a libertarian *strategy*. In a nutshell, their advice is this: be nice and talk to everyone – and then, in the long run, the better libertarian arguments will win out. To illustrate, take my former-friend-turned-foe Jeffrey Tucker’s five “Don’ts When Talking Liberty.” They are:

1. don’t be belligerent;
2. don’t presume hatred of liberty; 
3. don’t presume different goals;
4. don’t presume ignorance;
5. don’t regard anyone as an enemy.”

Now, quite apart from the fact that Tucker does not seem to follow his own advice in his belligerent condemnation of the entire Alt-Right as liberty-hating fascists, I find his exhortations truly astounding. They may be good advice vis-à-vis people just sprung up from nowhere, without any traceable history whatsoever, but vis-à-vis real people with a recorded history they strike me as hopelessly naïve, unrealistic, and outright counterproductive in the pursuit of libertarian ends. For I (and I assume everyone else here) know of and have met many people in my life who *are* ignorant, who *do* have different, un-libertarian goals, and who *do* hate liberty as understood by libertarians – and why in the world should I *not* regard such people as fools or enemies? And why should I *not* hate and *not* be belligerent vis-a-vis my enemies?

As a libertarian strategy, then, Tucker’s advice must be considered simply a bad joke. But surely it is good advice if one seeks entry into the State as some sort of “libertarian” advisor, and this may well explain the enthusiasm with which Tucker’s “humanitarian” libertarianism has been embraced by the entire liberallala-libertarian crowd.

Outside egalitarian phantasy lands, however, in the real world, libertarians must above all be *realistic* and recognize from the outset, as the Alt-Right does, the inequality not just of individuals but also of different cultures as an ineradicable *datum* of the human existence. We must further recognize that there exist plenty of enemies of liberty as defined by libertarianism and that they, not we, are in charge of worldly affairs; that in many parts of the contemporary world their control of the populace is so complete that the ideas of liberty and of a libertarian social order are practically unheard of or considered unthinkable[^18]; and that it is essentially only in the West, in the countries of Western and Central Europe and the lands settled by its people, that the idea of liberty is so deeply rooted that these enemies still can be openly challenged. And confining our strategic considerations here only to the West, then, we can identify, pretty much as the Alt-Right has effectively done, these actors and agencies as our principal enemies.

They are:

1. The ruling elites in control of the State apparatus and in particular the “Deep State” or the so-called “Cathedral” of the military, the secret services, the central banks and the supreme courts. As well, they include: 
    1. The leaders of the military-industrial complex, i.e., of nominally private firms that owe their very existence to the State as the exclusive or dominant buyer of their products;
    2. The leaders of the big commercial banks, which owe their privilege of creating money and credit out of thin air to the existence of the central bank and its role as a “lender of last resort”. They together, then, State, Big-Business and Big-Banking, form an extremely powerful even if tiny “mutual admiration society,” jointly ripping off the huge mass of tax-payers and living it up big time at their expense.
2. ([A] much larger group of enemies is made up of) the intellectuals, educators and “educrats,” from the highest levels of academia down to the level of elementary schools and kindergartens. Funded almost exclusively, whether directly or indirectly, by the State, they, in their overwhelming majority, have become the soft tools and willing executioners in the hands of the ruling elite and its designs for absolute power and total control.
3. The journalists of the MSM, as the docile products of the system of “public education,” and the craven recipients and popularizers of government “information.”

Equally important in the development of a libertarian strategy then is the immediately following next question: who are the *victims*? The standard libertarian answer to this is: the tax-*payers* as opposed to the tax-*consumers*. Yet while this is essentially correct, it is at best only part of the answer, and libertarians could learn something in this respect from the Alt-Right: because apart from the narrowly economic aspect there is also a wider cultural aspect that must be taken into account in identifying the victims.

In order to expand and increase its power, the ruling elites have been conducting for many decades what Pat Buchanan has identified as a systematic “culture war,” aimed at a trans-valuation of all values and the destruction of all natural, or if you will “organic” social bonds and institutions such as families, communities, ethnic groups and genealogically related nations, so as to create an increasingly atomized populace, whose only shared characteristic and unifying bond is its common existential dependency on the State. The first step in this direction, taken already half a century or even longer ago, was the introduction of “public welfare” and “social security.” Thereby, the underclass and the elderly were turned into State-dependents and the value and importance of family and community was correspondingly diminished and weakened. More recently, further-reaching steps in this direction have proliferated. A new “victimology” has been proclaimed and promoted. Women, and in particular single mothers, Blacks, Browns, Latinos, homosexuals, lesbians, bi- and transsexuals have been awarded “victim” status and accorded legal privileges through non-discrimination or affirmative action decrees. As well, most recently such privileges have been expanded also to foreign-national immigrants, whether legal or illegal, insofar as they fall into one of the just mentioned categories or are members of non-Christian religions such as Islam, for instance. The result? Not only has the earlier mentioned “bad neighbor problem” not been avoided or solved, but systematically promoted and intensified instead. Cultural homogeneity has been destroyed, and the freedom of association, and the voluntary physical segregation and separation of different people, communities, cultures and traditions has been replaced by an all-pervasive system of forced social integration. Moreover, each mentioned “victim” group has thus been pitted against every other, and all of them have been pitted against white, heterosexual, Christian males and in particular those married and with children as the only remaining, legally un-protected group of alleged “victimizers.” Hence, as the result of the trans-valuation of all values promoted by the ruling elites, the world has been turned upside down. The institution of a family household with father, mother and their children that has formed the basis of Western civilization, as the freest, most industrious, ingenious and all-around accomplished civilization known to mankind, i.e., the very institution and people that has done most good in human history, has been officially stigmatized and vilified as the source of all social ills and made the most heavily disadvantaged, even persecuted group by the enemy elites’ relentless policy of *divide et impera*.

Accordingly, given the present constellation of affairs, then, any promising libertarian strategy must, very much as the Alt-Right has recognized:

1. Be tailored and addressed to this group of the most severely victimized people. White married Christian couples with children, in particular if they belong also to the class of tax-*payers* (rather than tax-consumers), and everyone most closely resembling or aspiring to this standard form of social order and organization can be realistically expected to be the most receptive audience of the libertarian message[^19]. Given this constellation of perpetrator-enemies vs. victims in the contemporary West, then, I can now come to the final task of trying to outline a realistic libertarian strategy for change. The specifics of which will have to be prefaced by two general considerations. For one, given that the class of intellectuals from the tops of *academia* to the opinion-molding journalists in the MSM are funded by and firmly tied into the ruling system, i.e., that they are a part of the *problem*, they also should not be expected to play a major if any role in the problem’s *solution*. Accordingly, the so-called Hayekian strategy for social change, that envisions the spread of correct libertarian ideas starting at the top, with the leading philosophers, and then trickling down from there to journalists and finally to the great unwashed masses, must be considered fundamentally unrealistic. Instead, any realistic libertarian strategy for change must be a *populist* strategy. That is, libertarians must short-circuit the dominant intellectual elites and address the masses directly to arouse their indignation and contempt for the ruling elites.
2. All the while the main addressees of a populist libertarian message must be indeed the just mentioned groups of dispossessed and disenfranchised native whites, I believe it to be a serious strategic error to make “whiteness” the exclusive criterion on which to base one’s strategic decisions, as some strands of the Alt-Right have suggested to do. After all, it is above all white men that make up the ruling elite and that have foisted the current mess upon us. True enough, the various protected “minorities” mentioned before take full advantage of the legal privileges they have been accorded and they have become increasingly emboldened to ask for ever more “protection,” but none of them and all of them together did not and do not possess the intellectual prowess that would have made this outcome possible, if it were not for the instrumental help that they received and are receiving from white men.

Now, taking our cues from the Buchanan-, the Paul- and the Trump-movement, on to the specifics of a populist strategy for libertarian change, in no specific order except for the very first one, which has currently assumed the greatest urgency in the public mind.

#### Stop mass immigration

The waves of immigrants currently flooding the Western world have burdened it with hordes of welfare parasites, brought in terrorists, increased crime, led to the proliferation of no-go areas and resulted in countless “bad neighbors” who, based on their alien upbringing, culture and traditions, lack any understanding and appreciation of liberty and are bound to become mindless future supporters of welfare-Statism.

No one is against immigration and immigrants *per se*. But immigration must be by invitation only. All immigrants must be productive people and hence, be barred from all domestic welfare payments. To ensure this, they or their inviting party must place a bond with the community in which they are to settle, and which is to be forfeited and lead to the immigrant’s deportation should he ever become a public burden. As well, every immigrant, inviting party or employer should not only pay for the immigrant’s upkeep or salary, but must also pay the residential community for the additional wear and tear of its public facilities associated with the immigrant’s presence, so as to avoid the socialization of any and all costs incurred with his settlement. Moreover, even before his admission, every potential immigrant invitee must be carefully screened and tested not only for his productivity but also for cultural affinity (or “good neighborliness”) – with the empirically predictable result of mostly, but by no means exclusively, western-white immigrant-candidates. And any known communist or socialist, of any color, denomination or country of origin, must be barred from permanent settlement – unless, that is, the community where the potential immigrant wants to settle officially sanctions the looting of its residents’ property by new, foreign arrivals, which is not very likely to say the least (even within already existing ‘commie’ communes).[^20]

#### Stop attacking, killing and bombing people in foreign countries

A main cause, even if by no means the only one, for the current invasion of Western countries by hordes of alien immigrants, are the wars initiated and conducted in the Middle East and elsewhere by the US’ ruling elites and their subordinate Western puppet-elites. As well, the by now seemingly ‘normal’ and ubiquitous terrorist attacks in the name of Islam across the Western world are in large measure the “blow-back” of these wars and the ensuing chaos throughout the Middle East and Northern Africa. There should be no hesitation to call these Western rulers what they are: murderers or accessories to mass murder. We must demand, and cry out loud instead for a foreign policy of strict non-interventionism. Withdraw from all international and supranational organizations such as the UN, NATO and the EU that intricate one country into the domestic affairs of another. Stop all government-to-government aid and prohibit all weapon sales to foreign States. Let it be *America First!, England First!, Germany First!, Italy First!*, and so on, i.e., each country trading with one another and no one interfering in anyone else’s domestic affairs.

#### Defund the ruling elites and its intellectual bodyguards

Expose and widely publicize the lavish salaries, perks, pensions, side-deals, bribes and hush monies received by the ruling elites: by the higher-ups in government and governmental bureaucracies, of supreme courts, central banks, secret services and spy agencies, by politicians, parliamentarians, party leaders, political advisors and consultants, by crony-capitalists, “public educrats,” university presidents, provosts and academic “stars.” Drive home the point that all their shining glory and luxury is funded by money extorted from tax-payers, and consequently urge that any and all taxes be slashed: income taxes, property taxes, sales taxes, inheritance taxes, etc., etc..

#### End the FED and all central banks

The second source of funding for the ruling elites, besides the money extorted from the public in the form of taxes, comes from the central banks. Central banks are allowed to create paper money out of thin air. This reduces the purchasing power of money and destroys the savings of average people. It does not and cannot make society as a whole richer, but it redistributes income and wealth within society. The earliest receivers of the newly created money, i.e., the ruling elites, are thereby made richer and the later and latest receivers, i.e., the average citizen, are made poorer. The central bank’s manipulation of interest rates is the cause of boom-bust cycles. The central bank permits the accumulation of ever greater “public debt” that is shifted as a burden onto unknown future taxpayers or is simply inflated away. And as the facilitator of public debt, the central banks are also the facilitators of wars. This monstrosity must end and be replaced by a system of free, competitive banking built on the foundation of a genuine commodity money such as gold or silver.

#### Abolish all ‘affirmative action’ and ‘non-discrimination’ laws and regulations

All such edicts are blatant violations of the principle of the equality before the law that, at least in the West, is intuitively sensed and recognized as a fundamental principle of justice. As private property owners, people must be free to associate or disassociate with others: to include or exclude, to integrate or segregate, to join or separate, to unify and incorporate or to disunite, exit and secede. Close all university departments for Black-, Latino-, Women-, Gender-, Queer-Studies, etc., etc., as incompatible with science and dismiss its faculties as intellectual imposters or scoundrels. As well, demand that all affirmative action commissars, diversity and human resources officers, from universities on down to schools and kindergartens, be thrown out onto the street and be forced to learn some useful trade.

#### Crush the “Anti-Fascist” Mob

The trans-valuation of all values throughout the West: the invention of ever more “victim groups,” the spread of “affirmative action” programs and the relentless promotion of “political correctness,” has led to the rise of an “anti-fascist” mob. Tacitly supported and indirectly funded by the ruling elites, this self-described mob of “social justice warriors” has taken upon itself the task of escalating the fight against “white privilege” through deliberate acts of terror directed against anyone and anything deemed “racist,” “right-wing,” “fascist,” “reactionary,” “incorrigible” or “unreconstructed.” Such “enemies of progress” are physically assaulted by the “anti-fascist” mob, their cars are burnt down, their properties vandalized, and their employers threatened to dismiss them and ruin their careers – all the while the police are ordered by the powers that be to “stand down” and not to investigate the crimes committed or prosecute and punish the criminals. In view of this outrage, public anger must be aroused and there must be clamoring, far and wide, for the police to be unleashed and this mob be beaten into submission.[^21]

#### Crush the street criminals and gangs

In dispensing with the principle of the equality before the law and awarding all sorts of group privileges (except to the one group of married white Christian men and their families) the ruling elites have also dispensed with the principle of equal punishment for equal crime. Some State-favored groups are handed more lenient punishment for the same crime than others, and some especially favored groups are simply let run wild and go practically unpunished at all, thus actually and effectively promoting crime. As well, no-go areas have been permitted to develop where any effort at law-enforcement has essentially ceased to exist and where violent thugs and street gangs have taken over. In view of this, public furor must be provoked and it be unmistakably demanded that the police crack-down quick and hard on any robber, mugger, rapist and murderer, and ruthlessly clear all current no-go areas of violent gang-rule. Needless to say that this policy should be colorblind, but if it happens to be, as it in fact does, that most street criminals or gang members are young Black or Latino males or, in Europe, young immigrant males from Africa, the Middle East, the Balkans or Eastern Europe, then so be it and such human specimen then should be the ones that most prominently get their noses bloodied. And needless to say also that in order to defend against crime, whether ordinary street crime or acts of terrorism, all prohibitions against the ownership of guns by upstanding citizen should be abolished.

#### Get rid of all welfare parasites and bums

To cement their own position, the ruling class has put the underclass on the dole and thus made it a most reliable source of public support. Allegedly to help people rise and move up from the underclass to become self-supporting actors, the real – and actually intended – effect of the State’s so-called “social policy” is the exact opposite. It has rendered a person’s underclass status more permanent and made the underclass steadily grow (and with this also the number of tax-funded social workers and therapists assigned to “help and assist” it). For, in accordance with inexorable economic law, every subsidy awarded on account of some alleged need or deficiency produces more, not less, of the problem that it is supposed to alleviate or eliminate. Thus, the root cause of a person’s underclass status: his low impulse control and high time preference, i.e., his uncontrolled desire for immediate gratification, and the various attendant manifestations of this cause, such as unemployment, poverty, alcoholism, drug abuse, domestic violence, divorce, female headed households, out-of-wedlock births, rotating shack-up male companions, child abuse, negligence and petty crime, is and are not alleviated or eliminated but systematically strengthened and promoted. Instead of continuing and expanding this increasingly unsightly social disaster, then, it should be abolished and be loudly demanded that one take heed of the biblical exhortation that he who can, but will not work, also shall not eat, and that he who truly cannot work, due to severe mental or physical deficiencies, be taken care of by family, community and voluntary charity.

#### Get the State out of education

Most, if not all, social pathologies plaguing the contemporary West have their common root in the institution of “public education.” When the first steps were taken, more than two centuries ago, in Prussia, to supplement and ultimately replace a formerly completely private system of education with a universal system of compulsory “public education,” the time spent in State-run schools did in most cases not exceed four years. Today, throughout the entire Western world, the time spent in institutions of “public education” is, at a minimum, around ten years, and in many cases, and increasingly so, twenty or even thirty years. That is, a large or even the largest part of time during the most formative period in a person’s life is spent in State-funded and State-supervised institutions, whose primary purpose from the very beginning it was *not* to raise an enlightened public, but to train “good soldiers” and “good public servants:” not independent and mature or “mündige Bürger,” but subordinate and servile “Staats-Bürger.” The result? The indoctrination has worked: the longer the time a person has spent within the system of public education, the more he is committed to leftist-egalitarian ideas and has swallowed and wholeheartedly internalized the official doctrine and agenda of “political correctness.” Indeed, in particular among social science teachers and professors, people *not* counting themselves as part of the Left have practically ceased to exist. Consequently, it must be demanded that the control of schools and universities be wrest away from the central State and, in a first step, be returned to regional or better still local and locally funded authorities, and ultimately be completely privatized, so as to replace a system of compulsory uniformity and conformity with a system of decentralized education that reflects the natural variation, multiplicity and diversity of human talents and interests.

#### Don’t put your trust in politics or political parties

Just as *academia* and the academic world cannot be expected to play any significant role in a libertarian strategy for social change, so with politics and political parties – after all, it is the ultimate goal of libertarianism to put an end to all politics, and to subject all interpersonal relations and conflicts to private law and civil law procedures. To be sure, under present, all-pervasively politicized conditions an involvement in politics and party politics cannot be entirely avoided. However, in any such involvement one must be keenly aware of and guard against the corrupting influence of power and the lure of money and perks that comes with it. And to minimize this risk and temptation, it is advisable to concentrate one’s efforts on the level of regional and local rather than national politics, and there to promote a radical agenda of decentralization: of nullification and peaceful separation, segregation and secession. Most importantly, however, we must take heed of Ludwig von Mises’ life-motto: Do not give in to evil, but proceed ever more boldly against it. That is, we must speak out whenever and wherever, whether in formal or informal gatherings, against anyone affronting us with by now only all-too-familiar “politically correct” drivel and left-egalitarian balderdash and unmistakably say: “No. Hell no. You must be kidding.” In the meantime, given the almost complete mind-control exercised by the ruling elites, *academia* and the MSM, it already requires a good portion of courage to do so. But if we are not brave enough to do so now and thus set an example for others to follow, matters will become increasingly worse and more dangerous in the future, and we, Western civilization and the Western ideas of freedom and liberty will be wiped out and vanish.

[^1]: That must be appropriated with our own nature-given, i.e., un-appropriated, body.

[^2]: Property.

[^3]: Conflict-free.

[^4]: And all later owners connected to him through a chain of voluntary exchanges.

[^5]: Whose leadership, to its credit, after Trump’s election victory, quickly broke with Trump when he turned out to be just another presidential warmonger.

[^6]: *Aka* Mencius Moldbug.

[^7]: *Aka* Soviet Poverty Lie Center.

[^8]: *Aka* “non-discrimination”.

[^9]: Which I have termed the “Stupids for Liberty” and my young German friend Andre Lichtschlag as “Liberallala-Libertarians”.

[^10]: Colin Robertson.

[^11]: Which, of course, was the reason for having invited them here.

[^12]: Which is entirely compatible with libertarianism and its *desideratum* of freedom of association and opposition to forced integration.

[^13]: Which is antithetical to libertarianism and inimical to human prosperity.

[^14]: Let me hasten to add here that, despite my misgivings about his “economics,” I still consider Pat Buchanan a great man.

[^15]: An endeavor, by the way, that has been ridiculed by Taki Theodoracopulos, a veteran champion of the paleo-conservative-turned-Alt-Right movement and Spencer’s former employer.

[^16]: Many youngsters have been initially attracted to libertarianism believing that this “live and let live” is the essence of libertarianism.

[^18]: Except as some idle intellectual play or mental gymnastics by a few “exotic” individuals.

[^19]: Whereas the least support should be expected to come from the legally most “protected” groups such as, for instance, single Black Muslim mothers on welfare.

[^20]: Brief message to all open-border and liberallala libertarians, who will surely label this, you guessed it, “fascist”: In a fully privatized libertarian order there exists no such thing as a right to free immigration. Private property implies borders and the owner’s right to exclude at will. And “public property” has borders as well. It is not unowned. It is the property of domestic tax-payers and most definitely not the property of foreigners. And while it is true that the State is a criminal organization and that to entrust it with the task of border control will inevitably result in numerous injustices to both domestic residents and foreigners, it is also true that the State *does something* also when it decides *not* to do anything about border control and that, under the present circumstances, doing nothing at all in this regard will lead to even more and much graver injustices, in particular to the domestic citizenry.

[^21]: Query for liberallala-libertarians and the Stupids for Liberty, who are sure to object to this demand on the ground that the police asked to crush the “anti-fascist” mob are *State-_police: Do you also object, on the same grounds, that the police arrest murderers or rapists? Aren’t these legitimate tasks performed also in any libertarian order by _private* police? And if the police are not to do anything about this mob, isn’t it o.k. then that the target of its attacks, the “racist Right,” should take the task upon itself of giving the “social justice warriors” a bloody nose?
