محدودیت هایی بر مدل اقتصادی استاندارد منحنی عرضه و تقاضا وجود دارد که برای به نمایش گذاشته شدن قیمت و مقدار بهینه یا مطلوب تقسیم می شوند. آن محدودیت ها، همانطور که اتریشی ها بخوبی خبر دارند، بنا بر فرضیات غیر واقعی هستند. اما ذکر اینکه این فرضیات خارج از این دنیا هستند کافی نیست، بویژه اگر مدل ها برای توصیف دنیایی که با فرضیات مطابقت ندارد، استفاده شود. بکارگیری مدل های ساده شده، که البته حقایق مهمی را در مورد نحوه عملکرد اقتصاد نشان می دهد، تمایل به گمراه کردن بسیاری از اقتصاددانان دارد.

# افزایش هزینه ها برای تولیدکنندگان قیمت ها را افزایش نمی دهد

یک [قسمت جدید EconTalk](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html) ،  که در آن مجری راس رابرتز با خبرنگار و نویسنده تام وین رایت از *اکونومیست* در مورد کتاب جدیدش [Narconomics](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20) مصاحبه می کند، نشان می دهد که به چه آسانی منطق Econ 101 می تواند منحرف کننده باشد. در حالیکه آن قسمت واقعا ارزش شنیدن را دارد و موضوع بحث هم جالب و هم آموزنده است، یک بخش قابل ملاحظه در ابتدا به بحث در مورد مساله قیمت مواد مخدر غیر مجاز اختصاص داده شده است. با ذکر یک "تناقض" آشکار و استدلال "فوق العاده" نویسنده، رابراتز و وین رایت وارد بحثی می شوند و به آن می چسبند که اساسا تخریب شده و از این رو ممکن است شنوندگان را فریب دهد.

وین رایت در استدلال خودش، ذکر می کند که تمرکز دولت بر کاهش تولید مواد مخدر غیر مجاز آنچنان که باید بر روی قیمت ها تاثیر نداشته است. او از یک مثال از هنر برای نشان دادن منظور استفاده می کند، و این در واقع یک مثال بهتر است که او احتمالا متوجه آن شده بود. این مثال اوست: اگر قیمت رنگ مورد استفاده برای تولید یک نقاشی 50 دلار باشد و یک نقاشی بخصوص به قیمت 1،000،000 دلار فروخته شود، در نتیجه افزایش قیمت یک جعبه رنگ تا 100 درصد به 100 دلار باید همچنین قیمت نقاشی را دو برابر کند – باید انتظار داشت که نقاشی بعدی به قیمت 2،000،000 دلار فروخته شود. اما اینطور نیست، قیمت نقاشی بعدی این نقاش ممکن است هنوز 1،000،000 دلار باشد یا، برای انعکاس افزایش قیمت، 1،000،050 دلار.

این مثال تناقض را در آنچه که در "تجارت" مواد مخدر غیر مجاز در جریان است نشان می دهد و، بخصوص، چرا تلاش های دولت برای تاثیر گذاری بر عرضه کارساز نبوده است. همانطور که توسط وین رایت استدلال شد، حتی مقیاسهای نسبتا موفقیت آمیز برای کاهش عرضه قیمت نهایی برای مصرف کننده را افزایش نداده است (که تا حدودی منطقی است). این نتایج جالب و نا خواسته پیشنهاد می کند که دولت باید بجای آن بر روی "سرمایه گذاری" بر کاهش تقاضا برای مواد مخدر غیر مجاز کند.

مشکل این استدلال این است که به تجزیه تحلیل ساده ی تعادل در مدل های عرضه-و-تقاضا مورد استفاده در دوره های Econ 101 برای تازه وارد های دانشگاه مبتنی است. و در واقع در اینجا اعمال نمی شود. با فرض	متعادل بودن بازار های مواد مخدر غیر مجاز یا نقاشی، حتما باید یک تناقض وجود داشته باشد. اما این موضوع به سختی مورد نظر است، *بخصوص* در این بازار ها.

همچنین، در حالت تعادل، هزینه ها کاملا هزینه های فرصت های اجتماعی را منعکس می کنند، و رغابت "کامل" قیمت و هزینه را با هم ترکیب می کند بطوریکه هیچ کس قادر به کسب سود اقتصادی نخواهد شد. به عبارت دیگر، هیچ تفاوتی بین قیمت و هزینه وجود ندارد. در نتیجه، در این نظریه هیچ دلیلی برای تمایز میان آنها بطور موقت یا نسبی وجود ندارد – به نظر می رسد که آنها بلافاصله و به دقت تشخیص داده می شوند.این همچنین روشی است که با آنها برخورد می شود در مدل های مختلف اقتصادی که دانشجویان یاد می گیرند که به "حداکثر" برسانند.

# قیمت هزینه را هدایت می کند – نه برعکس

با این حال، همانطور که می دانیم فرآیند بازار واقعی توسط *کارآفرینی* و بازیگران بازار هدایت می شود نه فقط عوامل پاسخگو. کارآفرینان در تعادل زندگی نمی کنند، و تصمیمات تجارت خود را بر اساس ارزیابی از اقدامات مختلف و درآمد های متصورشان می گیرند. در این بازار واقعی، قیمت هزینه را هدایت می کند – نه چیز دیگری. در واقع، کارل منگر ذکر می کند که ارزش هر کالای تولیدی از ارزشیابی مصرف کننده نسبت به کالا های مصرفی که آن تولید می کند ناشی می شود، نه چیز دیگری. این همچنین هسته ی برای مثال استدلال میسز در مورد محاسبات اقتصادی است.

معنای آن این است که کارآفرینان هزینه ها را بر اساس درآمد پیش بینی شده از محصول خود فرض (*انتخاب*، حتی) می کنند. دلیل آنکه یک کالای گران قیمت با هزینه های بالا تولید می شود این است که آن هزینه های بالا را می توان با قیمت پیش بینی شده که می شود آنرا فروخت پوشش داد. این بدان معنا نیست که کارآفرینان هزینه های بالا را برای سرگرمی انتخاب می کنند، بلکه آنها یک سطح مشخص از هزینه ها را بر مبنای قیمت های پیش بینی شده بر می انگیزند – و آن قیمت حقیقتا تنها به ارزیابی مصرف کننده از کالای نهایی بستگی دارد.

در بازارهای ناقص، این یعنی نشانه های بالایی می تواند وجود داشته باشد که به کارآفرینان سودهای زیادی را پیشنهاد می کند. اما این همچنین چیزی است که کارآفرینان دیگر را به طمع می اندازد که وارد این بازار خاص شوند، بنابراین جاییکه موانع قابل توجهی برای ورود وجود نداشته باشد، سود به سمت کوچک شدن تمایل پیدا می کند تا زمانیکه به نقطه ی نرخ بازار استاندارد قبل باز می گردد. در این فرآیند، هزینه ها پایین کشیده می شود اما قیمت های کالای مصرف کننده نیز به مراتب بیشتر می شود، درنتیجه مصرف کنندگان را تبدیل به برندگان نهایی در این فرآیند می کند.

بنابراین این به هیچ وجه یک تناقض نیست که قیمت بازار یک جعبه رنگ تاثیر بسیار کمی بر روی قیمت نهایی نقاشی دارد. جعبه رنگ در بازار به قیمتی معامله می شود که نسبتا از قیمت پیش بینی شده ی نقاشی ناشی می شود. به طور مشابه، برگ های کوکا که در نهایت به یک سوراخ بینی در وال استریت ختم می شوند *ارزشمند هستند زیرا محصول نهایی با ارزش است*.

اگر دولت نیمی از آن زمین ها را آتش بزند، این امر منجر به دو برابر شدن قیمت کالای نهایی نخواهد شد. در عوض، منجر به افزایش هزینه مورد نیاز تولیدکننده برای اینکه کالای نهایی را برای بازار مصرف کننده فراهم کند می شود. نظر به اینکه حاشیه ها در تولید و توزیع مواد مخدر غیر مجاز بسیار گسترده است، در وحله اول در نتیجه یک سرکوب دولتی، تولید کنندگان اصلا فکر نمی کنند که مانند گذشته بدون تغییر دادن قیمت ها ادامه دهند: فقط یک تاثیر ناچیز در درآمد شان می گذارد.

در مثال وین رایت، یک کیلو کوکائین، با قیمت بازار 100،000 دلار وقتی که در "تکه های کوچک" فروخته شود، از یک تن برگ تازه کوکا به قیمت 500 دلار تولید می شود. محصول تصفیه شده به قیمت 1،000 دلار در کلمبیا فروخته شده، و برای "توزیع کنندگان" در ایالات متحده به قیمت 15،000 تا 20،000 دلار. با این وضعیت، اگر زمین های برخی مزرعه داران کوکا سوزانده شده باشد، آن مزرعه داران تمام درآمد خودشان را از دست می دهند در حالیکه قیمت محصول باقی مانده ممکن است بطور بالقوه بالا رود( با فرض برخی از انواع بازار). اینکه چه میزان آن قیمت ها بالا می روند به [قیمت های رزرو] (https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price) شده از تولیدکنندگان کوکائین موجود و شانس ورودی های جدید بستگی دارد. این منجر به تاثیر نسبتا موج دار در سراسر زنجیره تولید نمی شود.

دیدن آن آسان است اگر ما بینش اتریشی را به کار گیریم که قیمت بندی کالاهای تولیدی بصورت "معکوس" انجام شده از طریق مناقصه کارآفرینی با هدف گیری بر قیمت های مصرف کننده پیش بینی شده. اما با استفاده از برنامه ریزی عرضه-و-تقاضا برای قیمت های متعادل می تواند یک تحلیل اساسا فریب دهنده بوجود اورد – حتی توسط آنهایی که تشخیص می دهند فرضیات غیر واقعی هستند (که رابرت بطور طبیعی انجام می دهد).

نمی خواهیم بگوییم که قیمت ها در زنجیره تولید کوکائین شکلی از قیمت های متعادل نیستند. فرض بر تعادل نسبی چیزی نیست که تحلیل را ناقص می کند.  خطایی که در عدم شناخت آن هزینه (که آن، وجود و شکل عرضه است) وجود دارد، یک عملکرد از قیمت (تقاضا) پیش بینی شده کالای نهایی است.

از این به بعد نتیجه می شود که تغییرات در قیمت های عامل ها لزوما در قیمت های کالاهای مصرفی منعکس نمی شوند، بویژه در کوتاه مدت. بلکه، آنها در حاشیه های سود تولیدکنندگان منعکس می شوند، و ممکن است باعث تغییر رفتار آنها شوند. 
