Troisièmement, quiconque a vu des commissariats et des tribunaux gérés par l'État, sans parler des prisons, sait à quel point il est vrai que les facteurs de production utilisés pour assurer cette sécurité sont surutilisés, mal entretenus et sales. Puisque personne n'utilise ces facteurs de production (personne ne peut les vendre et s'approprier les recettes de la vente) et que les pertes (et les gains) de la valeur incorporée dans le capital utilisé sont ainsi socialisées, tout le monde aura tendance à augmenter revenu résultant de l'utilisation des facteurs au détriment des pertes de valeur en capital. Par conséquent, le coût marginal tendra de plus en plus à dépasser la valeur du produit marginal, ce qui entraînera une surutilisation du capital. Et si, dans un cas exceptionnel, cela ne se produit pas ainsi et qu'une surutilisation ne devrait pas être évidente, alors cela n'a été possible qu'à des coûts comparativement beaucoup plus élevés que ceux de toute activité privée similaire.[^26]

Sans aucun doute, tous ces problèmes inhérents à un système de production de sécurité monopolistique seraient résolus relativement rapidement une fois qu'une demande donnée de services de sécurité serait satisfaite par un marché concurrentiel avec une structure incitative entièrement différente pour les producteurs. Cela ne veut pas dire qu'une solution "parfaite" au problème de la sécurité serait trouvée. Il y aurait toujours des vols et des meurtres; et tous les butins ne seraient pas récupérés et tous les meurtriers ne seraient pas attrapés. Mais en ce qui concerne les évaluations des consommateurs, la situation s'améliorerait dans la mesure où la nature de l'homme lui permettrait de s'améliorer. Premièrement, tant qu'il existe un système concurrentiel (à condition que les producteurs de services de sécurité dépendent d'achats volontaires, dont la plupart prennent probablement la forme de contrats de service et d'assurance convenus avant toute «occurrence» réelle d'insécurité ou agression), aucun producteur ne pourrait augmenter ses revenus sans améliorer les services ou la qualité des produits tels qu'ils sont perçus par les consommateurs. En outre, tous les producteurs de sécurité ne peuvent pas renforcer l'importance de leur industrie si, pour une raison quelconque, les consommateurs n'évaluent plus la sécurité que d'autres biens, assurant ainsi que la production de la sécurité ne se fera jamais au détriment des autres. - ou la réduction de la production, disons, de fromage, en tant que bien privé concurrent. En outre, les producteurs de services de sécurité devraient considérablement diversifier leurs offres, car il existe une demande très diversifiée de produits de sécurité parmi des millions et des millions de consommateurs. Directement dépendants du soutien volontaire des consommateurs, ils seraient immédiatement lésés financièrement s'ils ne répondaient pas de manière appropriée aux divers désirs des consommateurs ou à leurs désirs. Ainsi, chaque consommateur aurait une influence directe, même minime, sur la production de biens apparaissant ou disparaissant du marché de la sécurité. Au lieu d'offrir à tous un "paquet de sécurité" uniforme, caractéristique de la politique de production de l'Etat, une multitude de paquets de services apparaîtrait sur le marché. Ils seraient adaptés aux différents besoins de sécurité des différentes personnes, en tenant compte des différentes professions, des différents comportements à risque, des différents besoins de protection et d'assurance, et des lieux géographiques différents et des contraintes de temps.

Mais c'est loin de tout. Outre la diversification, le contenu et la qualité des produits s'amélioreraient également. Non seulement le traitement des consommateurs par les employés des entreprises de sécurité s'améliorerait immédiatement, mais l'attitude «je ne pourrais pas m'inquiéter», l'arbitraire et même la brutalité, la négligence et la lenteur des systèmes policiers et judiciaires actuels finiraient par disparaître. Puisque les policiers et les juges dépendraient du soutien volontaire des consommateurs, tout cas de maltraitance des consommateurs, d'impolitesse ou d'incompétence pourrait leur coûter leur travail. En outre, la particularité que le règlement des différends entre un client et son partenaire est invariablement confiée au jugement de ce dernier disparaîtrait presque certainement des livres, et l'arbitrage des conflits par des parties indépendantes deviendrait la norme offerte par les producteurs de sécurité. Plus important encore, afin d'attirer et de fidéliser les clients, les producteurs de ces services devraient proposer des contrats permettant au consommateur de savoir ce qu'il achetait et lui permettre de formuler une plainte valide et intersubjectivement vérifiable si la performance réelle du producteur de sécurité n'a pas respecté le contrat. Plus précisément, dans la mesure où il ne s'agit pas de contrats de services individualisés où le client paie uniquement ses propres risques mais sont plutôt des contrats d'assurance qui nécessitent de mutualiser ses propres risques avec ceux d'autres personnes, contrairement à la pratique actuelle des statisticiens. certainement ne contiendrait plus aucun plan de redistribution délibérément intégré favorisant un groupe de personnes au détriment d'un autre. Autrement, si quelqu'un avait le sentiment que le contrat qui lui était proposé l'obligeait à payer pour les besoins et les risques particuliers d'autres personnes - facteurs d'insécurité possible, c'est-à-dire qu'il ne percevait pas comme applicables à son cas - il rejetterait simplement ou cesser ses paiements.

Pourtant, quand tout cela est dit, la question fera inévitablement surface. "Un système compétitif de production de sécurité ne créerait-il pas nécessairement un conflit social permanent, dans le chaos et l'anarchie?" Plusieurs réponses peuvent être apportées à cette question. Tout d'abord, il convient de noter qu'une telle impression ne serait en aucun cas conforme à des preuves historiques et empiriques. Des systèmes de cours concurrentes ont existé à divers endroits (par exemple, dans l'Irlande ancienne ou à l'époque de la Ligue hanséatique) avant l'arrivée de l'État-nation moderne et, autant que nous le sachions, ils ont bien fonctionné.[^27] Si l'on en juge par le taux de criminalité alors existant (crime par habitant), la police privée dans le soi-disant Far West (qui n'était pas aussi sauvage que certains films l'impliquent) a relativement mieux réussi que la police soutenue par l'Etat.[^28] Et se tournant vers l'expérience et les exemples contemporains, des millions et des millions de contrats internationaux existent encore aujourd'hui - contrats de commerce et de voyage - et il semble certainement exagéré de dire, par exemple, qu'il y a plus de fraude, plus de crime, contrat là que dans les relations domestiques. Et cela, il faut le noter, sans qu'il y ait un grand producteur de sécurité monopolistique et un législateur. Enfin, il ne faut pas oublier que même dans un grand nombre de pays, il existe divers producteurs de sécurité privés aux côtés de l'État: des enquêteurs privés, des détectives d'assurance et des arbitres privés. Leur travail semble confirmer la thèse selon laquelle ils réussissent plus, et non moins, à résoudre les conflits sociaux que leurs homologues publics.

Cependant, cette preuve historique est très sujette à controverse, en particulier en ce qui concerne la possibilité d'en tirer des informations générales. Cependant, il existe aussi des raisons systématiques pour lesquelles la crainte exprimée par la question n'est pas fondée. Aussi paradoxal que cela puisse paraître, la mise en place d'un système compétitif de producteurs de sécurité implique la mise en place d'une structure incitative institutionnalisée pour produire un ordre juridique et policier incarnant le plus haut degré possible de consensus sur la résolution des conflits. Une telle structure aura tendance à générer moins de conflits sociaux et de conflits que de situations plus monopolistiques.[^29] Pour comprendre ce paradoxe, il est nécessaire de regarder de plus près la seule situation typique qui concerne le sceptique et qui lui permet de croire en la vertu supérieure d'un ordre monopolistique de production de sécurité: lorsqu'un conflit surgit entre A et B, les deux sont assurés par des sociétés différentes et les entreprises ne peuvent parvenir à un accord immédiat quant à la validité des réclamations contradictoires présentées par leurs clients respectifs. (Aucun problème ne se poserait si un tel accord était conclu ou si les deux clients étaient assurés par une seule et même entreprise - au moins, le problème ne serait en aucun cas différent de celui qui émerge sous un monopole étatique.) Une telle situation ne serait-elle pas toujours entraîner une fusillade? Ceci est hautement improbable. Tout d'abord, toute bataille violente entre les entreprises serait coûteuse et risquée, en particulier si ces entreprises avaient atteint une taille respectable (ce qui serait important pour elles de se présenter comme des garants effectifs de la sécurité de leurs clients potentiels en premier lieu) . Plus important encore, dans un système concurrentiel dans lequel chaque entreprise dépend de la poursuite des paiements volontaires aux consommateurs, toute bataille devrait être délibérément soutenue par chacun des clients des deux sociétés. S'il n'y avait qu'une seule personne qui retirait ses paiements parce qu'il n'était pas convaincu qu'une bataille était nécessaire dans le conflit en question, il y aurait une pression économique immédiate sur l'entreprise pour chercher une solution pacifique au conflit. [30] tout producteur de sécurité compétitif serait extrêmement prudent lorsqu'il s'agit de prendre des mesures violentes pour résoudre des conflits. Au contraire, dans la mesure où il s'agit d'un règlement pacifique des conflits que les consommateurs veulent, chaque producteur de sécurité ferait tout son possible pour le fournir à ses clients et établir à l'avance, pour que tout le monde le sache, à quel processus d'arbitrage soumettre lui-même et ses clients en cas de désaccord sur l'évaluation des réclamations contradictoires. Et comme un tel système pourrait sembler aux clients de différentes entreprises ne travailler que s'il y avait un accord entre eux concernant de telles mesures d'arbitrage, un système de loi régissant les relations entre entreprises qui serait universellement acceptable pour les clients de tous les concurrents les producteurs évolueraient naturellement. De plus, la pression économique pour générer des règles représentant un consensus sur la manière dont les conflits doivent être traités est encore plus importante. Dans un système compétitif, les arbitres indépendants qui seraient chargés de trouver des solutions pacifiques aux conflits dépendraient du soutien continu des deux sociétés en litige dans la mesure où les sociétés pourraient et choisiraient des juges différents si l'un d'entre eux était suffisamment insatisfait du résultat du travail d'arbitrage. Ainsi, ces juges seraient soumis à des pressions pour trouver des solutions aux problèmes qui leur seraient soumis, cette fois-ci non pas en ce qui concerne les aspects procéduraux du droit mais son contenu, acceptables pour tous les clients des entreprises impliquées. 31] Dans le cas contraire, une ou toutes les entreprises pourraient perdre des clients, ce qui inciterait ces entreprises à se tourner vers des arbitres différents la prochaine fois qu'elles en auront besoin.[^32]

But wouldn’t it be possible under a competitive system for a security producing firm to become an outlaw company—a firm, that is, which, supported by its own clients, started aggressing against others? There is certainly no way to deny that this might be possible, though again it must be emphasized that here one is in the realm of empirical social science and no one could know such a thing with certainty. And yet the tacit implication that the possibility that a security firm could become an outlaw company somehow indicates a severe deficiency in the philosophy and economics of a pure capitalist social order is fallacious.[^33]

First, it should be recalled that any social system, a statist-socialist order no less than a pure market economy, is dependent for its continued existence on public opinion and that a given state of public opinion at all times delimits what can or cannot occur as well as what is more or less likely to occur. The current state of public opinion in West Germany, for instance, makes it highly unlikely or even impossible that a statist-socialist system of the current Soviet type could be imposed on the West German public. The lack of public support for such a system would doom it to failure and make it collapse. It is even more unlikely that any attempt to impose a Soviet-type order could ever hope to succeed among Americans, given American public opinion. Hence, in order for us to see the problem of outlaw companies correctly, the above question should be phrased as follows: How likely is it that any such event would occur in a given society with its specific state of public opinion? Formulated in this way, it is clear that the answer would have to be different for different societies. For some, characterized by socialist ideas deeply entrenched in the public, there would be a greater likelihood of the reemergence of aggressor companies, and for other societies there would be a much smaller chance of this happening. But then, would the prospect of a competitive system of security production in any given case be better or worse than that of the continuation of a statist system? Let us look, for instance, at the present-day United States. Assume that by a legislative act the state had abolished its right to provide security with tax funds and a competitive system of security production was introduced. Given the state of public opinion, how likely then would it be that outlaw producers would spring up, and what if they did? Evidently, the answer would depend on the reactions of the public to this changed situation. Thus, the first reply to those challenging the idea of a private market for security would have to be: What about you? What would your reaction be? Does your fear of outlaw companies mean that you would then go out and engage in trade with a security producer that aggressed against other people and their property, and would you continue supporting it if it did? Certainly the critic would be much muted by this counterattack. But more important than this is the systematic challenge implied in this personal counterattack. Evidently, the described change in the situation would imply a change in the cost-benefit structure that everyone would face once he had to make his decisions. Before the introduction of a competitive system of security production, it had been legal to participate in and support (state) aggression. Now such an activity would be illegal. Hence, given one’s conscience, which makes each decision appear more or less costly (i.e., more or less in harmony with one’s own principles of correct behavior), support for a firm engaging in the exploitation of people unwilling to deliberately support its actions would be more costly than before. Given this fact, it must be assumed that the number of people (including even those who otherwise would have readily lent their support to the state) who would now spend their money to support a firm committed to honest business would rise wherever this social experiment was tried. In contrast, the number of people still committed to a policy of exploitation—of gaining at the expense of others—would fall. How drastic this effect would be would of course depend on the state of public opinion. In the example at hand—the United States, where the natural theory of property is extremely widespread and accepted as a private ethic, the libertarian philosophy being essentially the ideology on which the country was founded and that led it to the height it reached[^34]—the effect would naturally be particularly pronounced. Accordingly, security producing firms committed to the philosophy of protecting and enforcing libertarian law would attract the greatest bulk of public support and financial assistance. And while it may be true that some people, and among them especially those who have profited from the old order, might continue their support of a policy of aggression, it is very unlikely that they would be sufficient in number and financial strength to succeed in doing so. Rather, the likely outcome would be that the honest companies would develop the strength needed—alone or in a combined effort and supported in this effort by their own voluntary customers—to check any such emergence of outlaw producers and destroy them wherever and whenever they came into existence.[^35]

[^26]: Sums up Molinari, *Production of Security,* pp. 13–14,

> If … the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Justice becomes slow and costly, the police vexatious, individual liberty is no longer respected, the price of security is abusively inflated and inequitably apportioned, according to the power and influence of this or that class of consumers.

[^27]: See the literature cited in note 22; also Bruno Leoni, *Freedom and the Law* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977).

[^28]: See Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The *Not* So Wild, Wild West,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 1 (1980).

[^29]: On the following, see Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), chap. 5.

[^30]: Contrast this with the state’s policy of engaging in battles without having everyone’s deliberate support because it has the right to tax people; and ask yourself if the risk of war would be lower or higher if one had the right to stop paying taxes as soon as one had the feeling that the states’ handling of foreign affairs was not to one’s liking.

[^31]: And it may be noted here again that norms that incorporate the highest possible degrees of consensus are, of course, those that are presupposed by argumentation and whose acceptance makes consensus on anything at all possible, as indicated above.

[^32]: Again, contrast this with state-employed judges who, because they are paid from taxes and so are relatively independent of consumer satisfaction, can pass judgments that are clearly not acceptable as fair by everyone; and ask yourself if the risk of not finding the truth in a given case would be lower or higher if one had the possibility of exerting economic pressure whenever one had the feeling that a judge who one day might have to adjudicate in one’s own case had not been sufficiently careful in assembling and judging the facts of a case, or simply was an outright crook.

[^33]: See on the following in particular Rothbard, *For A New Liberty*, pp. 233ff.

[^34]: See Bernard Bailyn, *The Ideological Origins of the American Revolution* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, *The Anti-Federalists: Critics of the Constitution* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, *Conceived in Liberty* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).

[^35]: Naturally, insurance companies would assume a particularly important role in checking the emergence of outlaw companies. Note Morris and Linda Tannehill (*The Market of Liberty*, pp. 110–11):

> Insurance companies, a very important sector of any totally free economy, would have a special incentive to dissociate themselves from any aggressor and, in addition, to bring all their considerable business influence to bear against him. *Aggressive violence causes value loss*, and the insurance industry would suffer the major cost in most such value losses. An unrestrained aggressor is a walking liability, and no insurance company, however remotely removed from his original aggression, would wish to sustain the risk that he might aggress against one of its own clients next. Besides, aggressors and those who associate with them are more likely to be involved in situations of violence and are, thus, bad insurance risks. An insurance company would probably refuse coverage to such people out of a foresighted desire to minimize any future losses which their aggression might cause. But even if the company were not motivated by such foresight, it would still be forced to rate their premiums up drastically or cancel their coverage altogether in order to avoid carrying the extra risk invoked in their inclination to violence. In a competitive economy, no insurance company could afford to continue covering aggressors and those who had dealings with aggressors and simply pass the cost on to its honest customers; it would soon lose these customers to more reputable firms which could afford to charge less for their insurance coverage.
