## L'Économie et de la Sociologie de la Fiscalité

Comme le titre du chapitre l'indique, je me suis fixé deux objectifs. Tout d'abord, je tiens à expliquer l'ensemble des effets économiques de la fiscalité. Cette partie du chapitre représente un praxeological analyse de la fiscalité et en tant que tel ne devrait pas aller beaucoup au-delà de ce qui a déjà été dit par d'autres économistes.

Plus d'originalité peut être trouvée dans la seconde partie, où je vais tenter de répondre à la question: pourquoi est-il de la fiscalité; et pourquoi est-il toujours plus? Répondre à de telles questions n'est pas la tâche de la théorie économique, mais de praxeologically informé et contraint, sociologique ou historique, les interprétations et les reconstructions, et dès le début de beaucoup plus de place pour la spéculation dans ce champ de l'enquête intellectuelle existe.

## #

Dire qu'il n'y a rien de nouveau d'être dit concernant les effets économiques de la fiscalité n'est pas à dire que ce qu'il y a ne serait pas de nouvelles pour beaucoup de gens. En effet, après une étude de plusieurs populaire dans les manuels d'économie, il semblerait que ce que j'ai à dire, c'est nouvelles pour la plupart des économistes et des étudiants en économie. Dans la mesure où ces textes traitent les effets économiques de l'imposition à tous, au-delà d'une approche purement descriptive présentation de différentes impôt programmes et de leur développement historique[^1], ils sont presque totalement silencieux sur la question de savoir ce que les effets généraux de la fiscalité. En outre, ce qui, dans leur discussion sur le problème de l'impôt incidence de ces textes puis dire sur les effets économiques de formes spécifiques de la fiscalité est toujours imparfait.

Cependant, cet état de choses reflète simplement un processus de dégénérescence intellectuelle. Dès il ya 150 ans, presque tout ce qui doit être entendu aujourd'hui à propos de l'économie de la fiscalité a été correctement et de façon convaincante, a déclaré par exemple une figure importante dans l'histoire de l'économie en tant que Jean-Baptiste Say dans son Traité d'Économie Politique*.

Contrairement à aujourd'hui, les auteurs de ces manuels, qui attribuer la discussion de l'impôt à l'arbitraire des lieux au sein de l'ensemble architectonique de leurs livres, à partir du début Dire correctement situer le phénomène dans la rubrique générale “De la Consommation de la Richesse.”

Il a ensuite unmistakenly identifie et explique la fiscalité comme une attaque et de la punition de l'acquisition et de la production de biens,ce qui conduit nécessairement à une réduction de la formation de la richesse incarnée dans de tels biens, et à un abaissement de la qualité de vie.

Notes De Dire:

> C'est une flagrante absurdité de prétendre, que la fiscalité contribue à la richesse nationale, en absorbant une partie de la production nationale, et enrichit la nation par la consommation d'une partie de sa richesse.[^2]
> 
> La fiscalité est le transfert d'une partie de la production nationale, des mains de particuliers à celles du gouvernement, dans le but de la réunion publique de la consommation ou de la dépense. Quelle que soit la dénomination qu'il porte, si l'impôt, contribution, les droits de douane, d'accise, de la coutume, d'aide, de subvention, subvention ou don gratuit, c'est pratiquement une charge imposée sur les individus, soit dans un document distinct ou de l'entreprise de caractères, par le pouvoir en place pour le moment, pour la fourniture de la consommation, il peut penser bon pour faire à leurs frais; en bref, une imposte, dans le sens littéral.[^3]

Depuis ces connaissances fondamentales semblent avoir été oubliés, ou au moins n'apparaissent plus évident aujourd'hui, laissez-moi, ma première tâche de présenter à nouveau un praxeological compte et explication pour Dire que l'argument central de sa validité, et donc de réfuter certains populaire “contre-arguments” qui se prétend montrer que la fiscalité n'a pas besoin de faire obstruction à la formation de la propriété et de la richesse. À la lumière de cette explication générale, je puis démontrer les fondamentaux de l'erreur de logique dans le manuel standard de l'analyse de l'impôt incidence.

Cette imposition, avant tout et par-dessus tout est et doit être compris comme un moyen pour la destruction de la propriété et de la richesse à la formation suivante à partir d'une simple analyse logique de la signification de la fiscalité.

La fiscalité est une contrainte, non contractuelle, du transfert de certaines ressources physiques (de nos jours principalement, mais pas exclusivement, de l'argent), et la valeur qu'ils contiennent, d'une personne ou d'un groupe de personnes qui, le premier, a tenu ces actifs et qui aurait pu retirer un revenu de plus de la tenue, de l'autre, qui possède désormais leur et maintenant tire un revenu de le faire.Comment ces actifs dans les mains de leurs propriétaires d'origine? Décision que ce fut le résultat d'une autre loi précédente de la fiscalité, et notant que seuls les actifs peuvent être imposables qui n'ont pas encore été consommé ou dont la valeur n'a pas encore été épuisé par des actes de consommation (une taxe-cueilleurs ne prend pas loin d'un autre homme déchets, mais plutôt sa encore de précieux actifs!), trois et seulement trois possibilités existent: Ils sont en sa possession, soit par un avoir perçu certains de la nature-bien que rare et ayant activement les a amenés en sa possession avant que quelqu'un d'autre l'avait vu et fait, en ayant produit par le biais d'un travail d'une telle déjà affectés marchandises; ou volontaires, contractuels de l'acquisition d'un précédent appropriator ou le producteur. Uniquement par le biais de ces types d'activités est capable de l'acquisition et de l'augmentation de précieux—et donc imposable—actifs. Les actes d'appropriation originale de tourner quelque chose qui n'avait auparavant perçue comme une source possible de revenu dans le revenu de fournir de l'actif; les actes de production sont de par leur nature, destinées à la transformation d'un moins précieux atout plus précieux; et tous les contractuels de change concerne la modification et la redirection de certains biens des mains de ceux qui tiennent à leur possession moins à ceux qui l'apprécient plus.

D'où il suit que toute forme d'imposition implique une réduction du revenu d'une personne peut s'attendre à recevoir à partir de l'original de l'appropriation, de production, ou de la passation des marchés. Étant donné que ces activités nécessitent l'emploi de peu de moyens—au moins de temps et l'utilisation de son corps—ce qui pourrait être utilisée pour la consommation et/ou de loisirs, le coût d'opportunité de les réaliser est soulevée. L'utilité marginale de l'appropriation, de la production et de passation de marchés est diminué, et que l'utilité marginale de la consommation et de loisirs s'est accru. En conséquence, il y aura une tendance à se déplacer hors de l'ancien rôles et dans les derniers.[^4]

Ainsi, de manière coercitive par le transfert de précieuses, pas encore consommé actifs de leurs producteurs (dans le sens le plus large du terme, y compris appropriators et sous-traitants) pour les personnes qui n'ont pas produit, d'imposition réduit de producteurs de revenus présents et leur possible aujourd'hui au niveau de la consommation. En outre, il réduit le présent encouragement pour l'avenir de la production de biens précieux et, par conséquent, également réduit le revenu futur et le futur niveau de consommation disponibles. La fiscalité n'est pas seulement une punition de la consommation, sans aucun effet sur les efforts productifs; c'est aussi un assaut sur la production comme le seul moyen de prévoir et éventuellement l'augmentation future des revenus et des dépenses de consommation. Par l'abaissement de la valeur actuelle associée à l'avenir dirigée, la valeur productive des efforts, de la fiscalité soulève la taux de préférence temporelle, c'est à dire, le taux de originaire d'intérêt et, par conséquent, conduit à un raccourcissement de la période de la production et de la disposition et donc exerce une inexorable de l'influence de pousser l'humanité dans le sens d'une existence de vie de la main à la bouche. Il suffit d'augmenter la fiscalité assez, et vous aurez l'humanité réduite au niveau de barbare des animaux, des bêtes.

Simple en tant que tel raisonnement peut sembler, il y a un certain nombre de populaire objections soulevées contre elle. Par exemple, du côté des économistes qui l'ont faussement concevoir l'économie comme une science empirique qui ne donne rien mais des explications hypothétiques qui, invariablement, doivent être testés sur des preuves empiriques afin d'être validé (analogue à la situation dans les sciences naturelles), l'argument suivant est souvent entendu: sur le plan Empirique, il a été observé à plusieurs reprises que la hausse du niveau de taxation a effectivement été accompagnée par une hausse (pas de chute) dans le PNB ou d'autres mesures de la production; par conséquent, le raisonnement ci-dessus, cependant plausible, doit être considéré comme non valide empiriquement. En fait, certains empiristes de ce genre même aller plus loin et de faire de l'affirmation plus forte que la fiscalité, permet en fait d'augmenter le niveau de vie, comme en témoigne le fait que certains pays une fois que le niveau de vie et de faibles niveaux d'imposition bénéficient désormais d'une bien plus grande richesse, avec beaucoup plus d'impôts.

Ces deux objections sont simplement confus. L'expérience ne peut pas battre la logique, et les interprétations de l'observation des éléments de preuve qui ne sont pas en ligne avec les lois de la logique de raisonnement sont pas de réfutation de ces, mais le signe d'une embrouillé l'esprit (ou serait-on accepter de quelqu'un d'observation qu'il a vu un oiseau qui était rouge et non rouge tous en même temps comme une réfutation de la loi de contradiction, plutôt que le prononcé d'un idiot?).
En ce qui concerne la plus forte de la thèse, il n'en est rien mais une belle illustration de la si attrayant *post hoc ergo propter hoc* erreur. Le fait que la corrélation des événements de forte imposition et de la richesse devait être observée plus tard que ceux de la faible imposition et de la richesse, il est déduit que l'augmentation de la fiscalité augmente la richesse. Pourtant, à la raison de cette façon est à peu près aussi convaincant comme argument—justement, ridiculisé par Dire que l'on peut observer les hommes riches consomment plus de pauvres; par conséquent, leur niveau élevé de la consommation doit être responsable du fait qu'ils sont riches.[^5] tout comme il résulte de la signification de la consommation qui est impossible, et que, au contraire, les riches ne sont pas riches en raison de leur niveau élevé de la consommation, mais parce qu'ils se sont abstenus de la consommation et de la engagée au lieu de la valeur des actions productives, de sorte qu'il résulte de la signification de la fiscalité que l'humanité ne peut pas avoir prospéré en raison de la hausse des niveaux d'imposition, mais en dépit d'un tel fait.

L'affaiblissement de la thèse—expérience d'au moins réfuter toute réclamation d'une relation entre la fiscalité et de la production qui a été négatif par nécessité—est aussi en dehors de la marque de. Le praxeological raisonnement présenté ci-dessus n'est pas à la règle de tous ce que empiriste économistes faussement interpréter comme une réfutation. Dans cette discussion antérieure à la conclusion selon laquelle l'effet de l'impôt est une réduction relative de la production de biens précieux—une réduction, qui est, en comparaison avec le niveau de la production qui aurait été produite s'il n'avait reçu aucune imposition ou avait le niveau d'imposition n'a été soulevée. Rien n'a été dit ou implicite à l'égard de l'absolu au niveau de la sortie d'actifs de valeur. Comme une question de fait, la croissance absolue du PNB, par exemple, n'est pas seulement compatible avec notre praxeological analyse, mais peut même être considérée comme un phénomène parfaitement normal dans la mesure que les progrès de productivité sont possibles et effectivement lieu. Si il est devenu possible grâce à des améliorations dans la technologie de production pour produire une augmentation de la production à l'identique d'entrée (en termes de coût), ou physiquement identiques sortie avec une entrée réduite, alors la coïncidence de la hausse des impôts et une augmentation de la production de biens précieux est tout sauf surprenant.Cependant, ce n'est pas dans le moins d'incidence sur la validité de ce qui a été dit au sujet de l'appauvrissement relatif résultant de l'imposition. Avec un état donné des connaissances techniques, mais il peut changer au fil du temps, et de la fiscalité étant ce qu'elle est (une punition de la valeur d'efforts productifs), le niveau de production doit être inférieur à celui qui aurait été obtenu avec les mêmes connaissances et l'absence ou réduction de l'imposition. Des études statistiques ici sont totalement à côté de la question: ils ne peuvent ni aider à la renforcer, et ils ne peuvent jamais être utilisés pour l'affaiblir.

Une autre objection théorique qui jouit d'une certaine popularité, c'est que l'imposition ou la hausse des impôts conduit à une réduction des revenus tirés des actifs imposables; que cette réduction de la pose de l'utilité marginale de ces actifs par rapport à ce qui peut être dérivée à partir d'autres formes d'activité; et ainsi, au lieu de l'abaisser, de la fiscalité, permet en fait d'augmenter la tendance à s'engager dans la production. Pour le cas habituel de la fiscalité de l'argent de l'actif c'est-à-dire que les impôts réduire le revenu monétaire qui soulève l'utilité marginale de la monnaie, ce qui à son tour augmente l'incitation à atteindre des revenus monétaires. Cet argument, bien sûr, est parfaitement vrai comme il va. Cependant, il est une idée fausse de croire qu'il ne fait rien pour invalider l'appauvrissement relatif de la thèse que j'ai avancé. Tout d'abord, afin de garder les pendules à l'heure, il convient de noter que même si c'était vrai—comme présenté argument semble le suggérer, mais à tort, comme nous le verrons—que l'augmentation de la fiscalité ne conduit pas à un niveau relativement bas de la sortie d'actifs de valeur produite, car il spurs une augmentation proportionnelle de la workaholism, toujours est-il que le revenu de la valeur productive des individus a diminué. Même si elles produisent le même résultat que précédemment, ils ne peuvent le faire si elles dépensent plus de travail qu'avant. Depuis tout travail supplémentaire des dépenses implique manque de loisirs ou de consommation (de loisirs ou de consommation dont ils pourraient avoir apprécié avec la même sortie d'actifs de valeur), l'ensemble de leur niveau de vie doit être plus faible.[^6]

It now becomes apparent why the assumption that taxation can leave the productive output of valuable assets unaffected and exclusively cripple consumption is fatally flawed. Si la fiscalité réduit le revenu (y compris les revenus qui découlent de la consommation et des loisirs actuels), et compte tenu du fait universel de la préférence temporelle, c'est-à-dire que les acteurs humains avons invariablement tendance à préférer les biens présents aux biens futurs (qu'ils ne peuvent se passer la consommation continue et peuvent procéder à des méthodes de production plus prolongées et détournées que si une disposition une provision a été prévu sous la forme de biens de consommation pour la période correspondante d'attente ), il en découle alors nécessairement que l'on devrait accroître le taux réel de préférence temporelle d'une personne par cet acte (la désutilité du temps d'attente doit avoir augmenté), et qu'il devra raccourcir la durée de la structure de production par rapport à celui qu'il aurait choisi dans le cas contraire. Accordingly, his output of valuable assets available at future dates will have to be lower than would be the case otherwise. If with lower or no taxation his income had been higher and his time preference schedule being given (whatever it happens to be at any particular point in time), he would have invested in lengthier production processes. As a consequence, his output of valuable future assets would have been relatively greater.[^7]

The error in the thesis that taxation can have a neutral effect on production lies in the fact that time preference is not taken into account. The argument presently under scrutiny is quite correct in pointing out that taxation implies a twofold signal: on the one hand the substitution effect working in favor of consumption and leisure and against work; and on the other hand the income effect of raising the marginal utility of the taxed asset. However, it is false to interpret this simplistically as a mixed bag of contradictory signals—one in favor of and one against work—so that one can then state nothing of a categorical nature regarding the effects of taxation on production, and the question of whether or not taxation provides for a lower or a higher output of valuable assets must be conceived of as an entirely empirical one.[^8] For in fact, the signal of taxation is not contradictory at all once it has been recognized that it is being sent to persons whose actions are invariably constrained by time preference. For such actors there exists not only the alternative between work and no work at all but also one between producing a valuable asset in more or less time-consuming ways. Invariably, they must also choose between obtaining an asset quickly and directly, with little waiting time involved, but at the price of having to resort to less efficient methods of production (the famous fisherman who decides to use his bare hands to catch fish in order to obtain it more quickly than by going through more roundabout methods of production), or obtaining it through more productive methods but then having to wait longer for them to bear fruit (the fisherman who, lured by higher future returns, decides to endure a longer waiting period and first builds a net). However, given these choices, the message of taxation is completely unambiguous and unequivocal, and there can no longer be any question that the substitution effect must be thought of as systematically dominating any income effect: If there is not only the option of having something or not having it but also of having less of something sooner or more of it later, the double message sent through taxation is easily integrated and translated into one: reduce the waiting time; shorten the roundabout methods of production! By doing so, valuable assets will be obtained earlier—in line with their increased marginal utility. Simultaneously, in shortening the waiting period, more room will be given for leisure—in line with its increased marginal utility. By reducing the length of roundabout methods of production the two seemingly contradictory signals stemming from taxation are simultaneously accounted for. Contrary to any claim of a systematically “neutral” effect of taxation on production, the consequence of any such shortening of roundabout methods of production is a lower output produced. The price that invariably must be paid for taxation, and for every increase in taxation, is a coercively lowered productivity that in turn reduces the standard of living in terms of valuable assets provided for future consumption. Every act of taxation necessarily exerts a push away from more highly capitalized, more productive production processes in the direction of a hand-to-mouth-existence.

[^1]: Exclusively descriptive analyses of taxation are given, for instance, by Paul Samuelson, *Economics*, 10th ed. (New York: McGraw Hill, 1976), chap. 9; Roger L. Miller, *Economics Today*, 6th ed. (New York: Harper and Row, 1988), chap. 6.

[^2]: Jean Baptiste Say, *A Treatise on Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1964), pp. 446–47.

[^3]: Ibid., p. 446; on Say’s economic analysis of taxation see also Murray N. Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (Fall, 1981), esp. pp. 551–54.

[^4]: See on this also Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), chap. 12.8; idem, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 4, 1–3.

[^5]: See Say, A Treatise on Political Economy, p. 448.

[^6]: See on this point also Rothbard, *Power and Market*, pp. 95f.

[^7]: One might object here that the tax receipts will come into someone’s hands—those of government officials or of governmental transfer-paymentrecipients—and that their increased income, resulting in a lower effective time preference rate for them, may offset the increase in this rate on the taxpayers’ side and hence leave the overall rate and the structure of production unchanged. Such reasoning, however, is categorically flawed: For one thing, insofar as government expenditure is concerned, it cannot be regarded as investment at all. Rather, it is consumption, and consumption alone. For, as Rothbard has explained,

> [i]n any sort of division-of-labor economy, capital goods are built, not for their own sake by the investor, but in order to use them to produce lower-order and eventually consumers’ goods. In short, a characteristic of an investment expenditure is that the good in question is not being used to fulfill the needs of the investor, but of someone else—the consumer. Yet, when government confiscates resources from the private market economy, it is precisely defying the wishes of the consumers; when government invests in any good, it does so to serve the whims of government officials, not the desires of consumers. (*Man, Economy, and State*, pp. 816–17)

Thus, government expenditure, by definition, cannot be conceived of as lengthening the production structure and hence as counterbalancing the taxpayers’ raised time preference rate.—On the other hand,

> as for the *transfer* expenditures made by the government (including the salaries of bureaucrats and subsidies to privileged groups), it is true that some of this will be saved and invested. These investments, however, will not represent the voluntary desires of consumers, but rather investments in fields of production *not* desired by the *producing* consumers…. Once let the tax be eliminated, and … the new investments called forth by the demands of the specially privileged will turn out to be *malinvestments*. (*Power and Market*, p. 98)

Consequently, transfer expenditures also cannot be conceived of as compensating for the fact that taxpayers shorten the length of the production structure. All such expenditures can do is to lengthen the structure of mal-production. “At any rate” concludes Rothbard,

> the amount consumed by the government insures that the effect of income taxation will be to raise time-preference ratios and to reduce saving and investment. (Ibid., p. 98)

[^8]: See for such—irrelevant—empirical studies regarding the relative importance of income vs. substitution effects George F. Break, “The Incidence and Economic Effects of Taxation,” in *The Economics of Public Finance* (Washington, D.C.: Brookings, 1974), pp. 180ff.; A.B. Atkinson and Joseph E. Stiglitz, *Lectures on Public Economics* (New York: McGraw Hill, 1980), pp. 48ff.; Stiglitz, *Economics of the Public Sector* (New York: Norton, 1986), p. 372.
