
Er zijn beperkingen aan het standaard economische model van vraag en aanbod curven kruisende te onthullen van de optimale of equilibrium prijs en de hoeveelheid van een goed. Die beperkingen zijn, zoals de Oostenrijkers goed op de hoogte zijn, zijn te wijten aan onrealistische veronderstellingen. Maar niets dat de veronderstellingen zijn niet van deze wereld is niet genoeg, vooral als de modellen zijn gebruikt om uit te leggen een wereld die niet overeenkomen met de aannames. De toepassing van de vereenvoudigde modellen, die inderdaad belangrijke feiten over hoe de economie werkt, hebben de neiging om te leiden van veel economen op een dwaalspoor.

# Increasing Costs to Producers Does Not Increase Prices 

Een [recente EconTalk aflevering](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), waar de gastheer Russ Roberts interviews journalist en auteur Tom de Wagenmakerij van de *Econoom* op zijn recente boek *[Narconomics](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)*illustreert hoe eenvoudig Econ 101 logica kan misleidend zijn. Terwijl de episode is de moeite waard om te luisteren naar en de discussie is interessant en informatief, voor een aanzienlijk deel in het begin is gewijd aan de bespreking van de kwestie van de prijs van illegale drugs. Het noteren van een schijnbare "paradox" en de auteur is "fantastisch" argument, Roberts en Wainwright beginnen en blijven steken in een discussie die is fundamenteel gebrekkig en daarom kan wijsmaken luisteraars.

In zijn betoog, Wainwright merkt op dat de regering zich op te bezuinigen op het aanbod van illegale drugs heeft geen invloed op de prijs zoals verwacht. Hij gebruikt een voorbeeld van de kunst om het punt te illustreren, en dit is in feite een beter voorbeeld dan dat hij waarschijnlijk gerealiseerd. Hier is zijn voorbeeld: Als de verf gebruikt voor de productie van een schilderij kost $50 en een bepaald schilderij is verkocht tegen de prijs van $1.000.000, dan is het verhogen van de kosten van een doos verf met 100 procent tot $100, - moet ook het dubbele van de prijs van de schilderijen — het volgende schilderij mag worden verwacht om te worden verkocht voor $2,000,000. Maar het werkt niet, de prijs van deze schilder volgende schilderij kan nog $1.000.000, of, naar aanleiding van de gestegen kosten, $1,000,050.

Het voorbeeld illustreert de paradox in wat er gaande is in de illegale drug "business" en, specifiek, waarom de regering de pogingen van om de invloed op de levering niet hebben gewerkt. Zoals betoogd door Wainwright, zelfs gedeeltelijk succesvolle maatregelen om te bezuinigen op het aanbod niet is toegenomen eindprijzen voor de consumenten (dat was mede de reden vermeld). Deze interessante en onverwachte resultaat suggereert dat de overheid moet in plaats daarvan het "investeren" in het verminderen van de vraag naar illegale drugs.
Het probleem met dit argument is dat het gebaseerd is op de eenvoudige evenwicht analyse van de vraag-en-aanbod-modellen gebruikt in Econ 101 cursussen voor universitaire eerstejaars. En het maakt niet echt van toepassing hier. Had de schilderijen of illegale drugs markten zijn in evenwicht, er zou inderdaad een paradox. Maar dit is nauwelijks het geval, *vooral* in deze markten.

Ook, in een staat van evenwicht van de kosten geven een perfect beeld van de sociale gelegenheid van de kosten, en "perfecte" concurrentie brengt de prijs en de kosten samen, zodat niemand in staat is om economische winst. In andere woorden, er is geen verschil tussen prijs en kosten. Er is daarom geen reden om in deze theorie wordt onderscheid gemaakt tussen hen tijdelijk of causaal — ze lijken te worden bepaald onmiddellijk en nauwkeurig. Dit is ook hoe ze worden behandeld in diverse economie modellen dat studenten leren om te "maximaliseren."
# Price Drives Cost  — Not the Other Way Around

Zoals we weten, echter, de echte markt proces wordt gestuurd door *ondernemerschap* en spelers op de markt zijn niet alleen reageren agenten. Ondernemers leven niet in evenwicht is, en ze baseren hun bedrijfsbeslissingen op hun eigen beoordeling van de verschillende acties en hun voorstellen voor de resultaten. In deze echte markt -, prijs -, stations kosten — niet de andere manier rond. Inderdaad, Carl Menger opgemerkt dat de waarde van een goede productie is afgeleid van consument waardering van de consumptie van goederen die zij produceert, en niet de andere manier rond. Dit is ook de kern van bijvoorbeeld Mises ' s argument over de economische berekening.
Wat dit betekent is dat ondernemers nemen (*kiezen*, zelfs) kosten op basis van de verwachte opbrengst van hun ingebeelde product. De reden is een kostbaar goed wordt geproduceerd bij hoge kosten is dat deze hoge kosten kunnen worden gedekt door de verwachte prijs dat het kan worden verkocht voor. Het betekent niet dat ondernemers kiezen voor hoge kosten voor de lol, maar dat ze te motiveren een bepaalde niveau van de kosten op basis van de verwachte prijs — en die prijs is echt alleen afhankelijk zijn van consument waardering van het eindproduct.

In imperfecte markten, dit betekent dat er hoge markeringen die bieden ondernemers een enorme winst. Maar dit is ook wat kunstaas andere ondernemers om deze specifieke markt, dus waar er geen aanzienlijke belemmeringen winst hebben de neiging om te krijgen geperst, totdat zij de standaard marktrente. In dit proces zijn de kosten naar beneden geduwd, maar consumenten goede prijzen, meer zelfs, waardoor de consument de uiteindelijke winnaars van dit proces.
Het is dus niet in elke zin een paradox dat de markt de prijs van een doos verf heeft weinig te maken met de uiteindelijke prijs van het schilderij. De doos van de verf wordt verhandeld in de markt tegen een prijs die mede is afgeleid van de verwachte waarde van de schilderijen. Ook de coca bladeren, die uiteindelijk zal eindigen in een neusgat op Wall Street *worden gewaardeerd omdat het eindproduct wordt gewaardeerd.*

Als de overheid de brandwonden helft van de velden, zal dit niet leiden tot een verdubbeling van het laatste good prijs. In plaats daarvan, zal het verhogen van de kosten die gedekt moeten worden door de producenten aan de finale goed beschikbaar in de markten van de consument. Als de marges zijn enorm in drugs (productie en distributie), voornamelijk als gevolg van de repressie van de overheid, producenten denk er niet te blijven net als voorheen, zonder het wijzigen van de prijzen: het zorgt alleen voor een kleine deuk in hun inkomen.

In Wainwright ' s voorbeeld, een kilo cocaïne, met een marktwaarde van $100.000 als het verkocht wordt in kleine porties," is geproduceerd uit een ton van verse coca leaf verkocht tegen een prijs van $500. Het geraffineerde product verkoopt in $1.000 in Columbia, en te "distributeurs" in de Verenigde staten voor $15-20,000. In deze situatie, als de velden van een coca boeren zijn verbrand, die boeren verliezen al hun inkomsten, terwijl de prijzen van de resterende product mogelijk bod (uitgaande van een bepaalde vorm van de markt). Hoeveel deze prijzen zijn bod is afhankelijk van de [voorbehoud prijzen](https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*prijs) van de bestaande cocaïne producenten en de kans op nieuwe toetreders. Dit leidt niet tot een evenredig rimpel-effect in de hele supply chain.

Dit is gemakkelijk in te zien als we aannemen dat de Oostenrijkse mening dat de prijsstelling van de productie van goederen wordt gedaan "achteruit" door ondernemende bieden gericht voor de verwachte prijzen voor de consument. Maar het gebruik van de supply en demand planning voor evenwicht prijzen kan leiden tot een fundamenteel gebrekkig analyse — zelfs door degenen die erkennen dat de veronderstellingen zijn onrealistisch (die Roberts natuurlijk wel).

Dit is niet om te zeggen dat de prijzen binnen de cocaïne supply chain geen enkele vorm van evenwichtsprijzen. De veronderstelling van gedeeltelijke evenwicht is niet wat maakt de analyse gebrekkig. De fout ligt in gebreke te erkennen dat de kosten (dat is, het bestaan en de vorm van de voorziening) is een functie van de verwachte prijs (vraag) van het eindproduct.
Hieruit volgt, dat veranderingen in de factor prijzen zijn niet noodzakelijkerwijs weerspiegeld in de prijzen van consumptiegoederen, vooral op de korte termijn. Integendeel, ze worden weerspiegeld in de winstmarges van de producenten, en kan er dus voor zorgen dat ze hun gedrag veranderen.
