Ada keterbatasan standar model ekonomi penawaran dan permintaan kurva berpotongan untuk mengungkapkan optimal atau keseimbangan harga dan kuantitas yang baik. Keterbatasan mereka, seperti Austria sangat menyadari, karena asumsi-asumsi yang tidak realistis. Tapi tidak ada asumsi-asumsi yang keluar dari dunia ini tidak cukup, terutama jika model yang digunakan untuk menjelaskan dunia yang tidak sesuai dengan asumsi. Penerapan model sederhana, yang memang mengungkapkan fakta-fakta penting tentang bagaimana ekonomi bekerja, cenderung menyebabkan banyak ekonom yang sesat.

# Meningkatnya Biaya untuk Produsen Tidak Menaikkan Harga

Sebuah [episode EconTalk baru-baru ini](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), di mana pembawa acara Russ Roberts mewawancara wartawan dan penulis Tom Wainwright dari *Ekonom* di buku terbarunya *[Narconomics](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)*, menggambarkan bagaimana sederhana Econ 101 logika dapat menyesatkan. Sementara episode layak mendengarkan dan diskusi ini menarik dan informatif, porsi yang signifikan di awal didedikasikan untuk membahas masalah harga obat-obatan terlarang. Mencatat jelas "paradoks" dan argumen dari penulis "fantastis", Roberts dan Wainwright memulai dan terjebak dalam diskusi yang secara fundamental cacat dan oleh karena itu dapat menipu pendengar.

Di dalam argumennya, Wainwright mencatat bahwa pemerintah fokus pada pemotongan kembali pada pasokan obat-obatan terlarang tidak mempengaruhi harga seperti yang diharapkan. Dia menggunakan contoh dari seni untuk menggambarkan hal ini, dan ini sebenarnya sebuah contoh yang lebih baik dari dia mungkin yang dia menyadarinya. Berikut ini contoh nya: Jika cat yang digunakan untuk menghasilkan sebuah lukisan biaya $50 dan tertentu lukisan ini dijual dengan harga $1.000.000, kemudian menaikkan biaya kotak cat 100 persen untuk $100 juga harus dua kali lipat harga dari lukisan — lukisan berikutnya yang harus diperkirakan akan dijual untuk $2.000.000. Tapi itu tidak, harga ini pelukis lukisan berikutnya mungkin masih menjadi $1.000.000, atau, untuk mencerminkan peningkatan biaya, $1,000,050.

Sebagai contohnya menggambarkan paradoks di dalam apa yang terjadi di dalam obat ilegal "bisnis" dan, secara khusus, mengapa upaya pemerintah untuk mempengaruhi supply tidak bekerja. Seperti yang dikatakan oleh Wainwright, bahkan sebagian langkah-langkah sukses untuk memotong kembali pada pasokan tidak bertambah harga akhir dari konsumen (yang sebagian menyatakan alasan). Ini menarik dan hasil yang tak terduga menunjukkan pemerintah malah harus "berinvestasi" dalam mengurangi permintaan untuk obat-obatan terlarang.

Masalahnya dengan argumennya adalah bahwa hal itu bergantung pada keseimbangan dalam analisis permintaan-dan-penawaran model yang digunakan dalam kursus Econ 101 untuk mahasiswa baru universitas. Dan itu tidak benar-benar berlaku di sini. Lukisan-lukisan atau pasar obat-obatan terlarang berada dalam kesetimbangan, mungkin memang menjadi sebuah paradoks. Tapi ini tidak terjadi, *terutama* di dalam pasar-pasar.

Juga, dalam suatu keadaan kesetimbangan biaya yang sempurna mencerminkan biaya peluang sosial, dan kompetisi "sempurna" membawa harga dan biaya bersama sehingga tidak ada yang mampu membuat keuntungan ekonomi. Dengan kata lain, tidak ada perbedaan antara harga dan biaya. Ada, akibatnya, tidak ada alasan untuk dalam teori ini membedakan antara mereka temporal atau kausal — mereka muncul untuk dapat ditentukan secara langsung dan akurat. Ini adalah juga bagaimana mereka diperlakukan di berbagai bidang ekonomi model jadi siswa belajar untuk "memaksimalkan."

# Harga Hemat Biaya - Bukan Cara Lain

Seperti yang kita ketahui, bagaimanapun, proses pasar kenyataan ini didorong oleh *kewirausahaan* dan pelaku pasar tidak hanya agen responsif. Pengusaha tidak hidup dalam keseimbangan, dan mereka mendasarkan keputusan bisnis mereka sendiri dalam penilaian dari tindakan yang berbeda dan mereka membayangkan hasil. Di pasar nyata, dorongan harga biaya — bukan sebaliknya. Memang, Carl Menger mencatat bahwa nilai dari setiap produksi yang baik adalah yang berasal dari konsumen penilaian dari barang-barang konsumsi yang menghasilkan, bukan sebaliknya. Ini juga adalah inti untuk misalnya Mises argumen tentang perhitungan ekonomi.

Apa ini berarti adalah bahwa pengusaha berasumsi (*memilih*, bahkan) biaya berdasarkan diantisipasi dari pendapatan membayangkan produk mereka. Alasan suatu barang yang mahal yang baik dihasilkan pada biaya tinggi adalah bahwa biaya mereka tinggi dapat ditutupi oleh diantisipasi dengan harga yang bisa dijual. Itu tidak berarti bahwa pengusaha memilih biaya tinggi untuk bersenang-senang, tetapi mereka juga memotivasi tingkat tertentu dari biaya berdasarkan diantisipasi harga — dan itu harga yang benar-benar hanya bergantung pada penilaian konsumen akhir yang baik.

Di dalam pasar yang tidak sempurna, ini berarti bisa ada markup tinggi yang menawarkan pengusaha keuntungan yang sangat besar. Tapi ini juga apa memberikan umpan pengusaha lain untuk memasuki pasar tertentu, sehingga di mana tidak ada hambatan yang signifikan untuk entri keuntungan akan cenderung untuk mendapatkan diperas sampai mereka mencapai standar tingkat pengembalian pasar. Dalam proses ini, biaya yang ditekan tapi konsumen harga yang baik bahkan lebih, sehingga membuat konsumen utama pemenang dari proses ini.

Jadi, tidak berarti sebuah paradoks bahwa harga pasar sekotak cat sangat sedikit kaitannya dengan harga akhir lukisan itu. Kotak cat tersebut diperdagangkan di pasaran dengan harga yang sebagian berasal dari nilai antisipasi lukisan. Demikian pula, daun koka yang akhirnya akan berakhir di lubang hidung di Wall Street.

Jika pemerintah membakar setengah dari bidang tersebut, hal ini tidak akan menyebabkan dua kali lipat dari akhir yang baik. Sebaliknya, hal itu akan meningkatkan biaya yang harus ditanggung oleh produsen untuk membuat akhir yang baik tersedia di pasar konsumen. Sebagai margin yang sangat besar dalam produksi obat ilegal dan distribusi, terutama sebagai hasil dari represi pemerintah, produsen tidak berpikir dua kali untuk melanjutkan seperti yang sebelumnya, tanpa mengubah harga: hanya menyebabkan penyok kecil pada pendapatan mereka.

Di dalam contoh dari Wainwrighth, satu kilo kokain, dengan nilai pasar sebesar $100.000 ketika dijual di "bagian-bagian kecil," dihasilkan dari satu ton daun segar koka dijual dengan harga $500. Halus menjual produk di $1,000 di Columbia, dan untuk "distributor" di Amerika serikat untuk $15-20,000. Dalam situasi ini, jika sawah beberapa petani coca dibakar, para petani kehilangan semua pendapatan mereka sementara harga produk sisa berpotensi menjadi tawaran naik (dengan asumsi beberapa bentuk pasar). Berapa banyak orang-orang dengan harga penawaran tergantung pada [reservasi harga](https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*harga) yang ada kokain produsen dan kesempatan pendatang baru. Hal itu tidak menyebabkan proporsional efek riak di seluruh rantai pasokan.

Ini adalah mudah untuk melihat jika kita mengadopsi pandangan Austria bahwa harga barang-barang produksi yang dilakukan "mundur" melalui kewirausahaan penawaran bertujuan untuk mengantisipasi harga konsumen. Tapi menggunakan pasokan dan permintaan jadwal untuk keseimbangan harga bisa menghasilkan analisis secara fundamental cacat — bahkan oleh orang-orang yang mengakui bahwa asumsi-asumsi yang tidak realistis (yang Roberts asumsikan).

Ini bukan untuk mengatakan bahwa harganya ada dalam rangkaian pasokan kokain tidak ada bentuknya dari harga ekuilibrium. Asumsi keseimbangan parsial adalah bukan apa yang membuat analisis cacat. Kesalahan itu terletak pada kegagalan untuk mengenali bahwa biaya (yakni, keberadaan dan bentuk supply) adalah fungsi dari harga yang diantisipasi (permintaan) dari akhir yang baik.

Dari hal ini, berikut adalah perubahan dalam faktor harga tidak harus tercermin dalam harga barang-barang konsumsi, terutama dalam jangka pendek. Sebaliknya, mereka akan tercermin dalam margin keuntungan produsen, dan dengan demikian bisa menyebabkan mereka untuk mengubah perilaku mereka.
