## प्रस्तावना के पहले संस्करण

समाजवाद के पतन पूर्वी यूरोप भर में— सबसे नाटकीय रूप मेें घटनाओं से हमेशा के लिए यादगार ९ नवंबर, १९८९,है जब जर्मनी पूर्व और पश्चिम के फिर से मीलग्ये बर्लिन दीवार के शीर्ष पर, और झूम उठे खुशी से — जिसके कारण अधिक समर्थन और तात्कालिकता जोड़ा गया केंद्रीय थीसिस में इस मात्रा में जिस की आशा मेने कभी की हो।

चाहे वह निम्न के अध्ययन के साथ सौदा आर्थिक विषयों में हो जैसे रोजगार, ब्याज, पैसा, बैंकिंग, व्यापार चक्र, कर, सार्वजनिक वस्तुओं, या वृद्धि; दार्शनिक समस्याओं, के रूप में नींव के ज्ञान, और अर्थशास्त्र और नैतिकता में विशेष रूप से; या पुनर्निर्माण और सैद्धांतिक स्पष्टीकरण के ऐतिहासिक और सामाजिक घटना के रूप में इस तरह के शोषण, वृद्धि और गिरावट की सभ्यताओं, अंतरराष्ट्रीय राजनीति, युद्ध, साम्राज्यवाद, और भूमिका के विचारों और वैचारिक आंदोलनों के पाठ्यक्रम में सामाजिक विकास—प्रत्येक के अंत के लिए योगदान देता है, लेकिन एक निष्कर्ष: निजी संपत्ति के अधिकार का एक निर्विवाद रूप से मान्य है, निरपेक्ष सिद्धांत की नैतिकता और आधार के लिए निरंतर "इष्टतम" आर्थिक प्रगति से है । समाजवाद के खंडरो से वृद्धि करने के लिए और ठहराव के पश्चिमी कल्याण पै काबो पाने के लिए, कुछ भी पर्याप्त नहीं मगर मामले में समझौता सभी के निजीकरण सामाजिक, वह है सरकार, संपत्ति और स्थपना अनुबंध की जो आधारी है समाज की मान्यता निरंकुशता निजी संपत्ति के अधिकार.

यह कुछ निम्नलिखित अध्ययन लिखने में मुझे मदद प्राप्त हुई कई पक्षों से। विशेष धन्यवाद मेरी पत्नी मार्गरेट को जाता है जिसने मेरा कारियी दुबारा से अंग्रेज़ी को दी गरमानिजिंग करने का किया; और ल्लेवैलिं अहच रॉकवेल, जूनियर, राष्ट्रपति लुडविग वोन मिसेज संस्थान और बर्टों एस ब्लुमर्ट रष्ट्रपति केंद्र मुक्तिवादी अध्ययन के लिए, उनके सतत समर्थन मेरे काम के लिए; और मेरे दोस्त डेविड गॉर्डन अनेक अमूल्य सुझाव और टिप्पणियां के लिए।

मेरा सबसे बड़ा ऋण है लुडविग वॉन मिसेज और मरे एन रोठबर्ड बीसवीं सदी की दो सबसे बड़ी-हालांकि बहुत उपेक्षित-अर्थशास्त्रियों और दार्शनिकों सामाजिक. जबकि मैं कभी नहीं मिला लुडविग वॉन मिसेज से, और वास्तव में नहीं सुना है उसका नाम उनकी मृत्यु के बाद हक, मैं भाग्यशाली हूँ की में बारीकी से जुड़ा हुआ हूं मरे रोठबर्ड के साथ पिछले छह वर्षों से, पहली बार न्यूयॉर्क सिटी, और १९८६ के बाद से सहयोगियों के रूप में नेवादा विश्वविद्यालय, लास वेगास में। बौद्धिक ऋण के इलावा जो एहसान है मेरे उस पे, मेरे व्यक्तिगत आभार को शब्दों में व्यक्त नहीं कर कते। उनका ज्ञान, अंतर्दृष्टि, दया, उत्साह, और लगातार प्रोत्साहन मेरे लिए सतत प्रेरणा रही है। इसलिए, यह खंड उसी के लिए समर्पित है.

हंस - हरमन हॉपी

*लास वेगास, नेवादा, १९९३*