अगर ये धन परिसंपत्तियों पर लगाम लगाने का परिचित मामला समझता है तो इन निष्कर्षों की वैधता को स्पष्ट करना मुश्किल नहीं है। ऐसी संपत्तियां केवल अधिग्रहित और आयोजित की जाती हैं क्योंकि वे भविष्य की तिथियों में अन्य मूल्यवान संपत्ति खरीद सकते हैं।ऐसी संपत्तियां केवल अधिग्रहित और आयोजित की जाती हैं क्योंकि वे भविष्य की तिथियों में अन्य मूल्यवान संपत्ति खरीद सकते हैं। उनके पास कोई भी आंतरिक उपयोग-मूल्य नहीं है (जैसे फ़ैट पेपर पैसे के मामले में), या ऐसे उपयोग-मूल्य एक्सचेंज-वैल्यू की तुलना में तुच्छ है (जैसा कि सोने के मानक के मामले में भी, हालांकि अल्प-वस्तु मूल्य)।बल्कि, उनके साथ जुड़ी मूल्य उनकी भविष्य की क्रय शक्ति के कारण है। फिर भी यदि धन के मूल्य में अन्य भविष्य की उपलब्ध परिसंपत्तियों का प्रतिनिधित्व होता है, तो कर लगाने का प्रभाव तुरंत स्पष्ट हो जाता हैै। सबसे महत्वपूर्ण बात, अवकाश या उपभोग की सीमांत उपयोगिता बढ़ाने के साथ, इस तरह के कर से ऐसे भविष्य की परिसंपत्तियों की सीमांत उपयोगिता बढ़ जाती है।सबसे महत्वपूर्ण बात, अवकाश या उपभोग की सीमांत उपयोगिता बढ़ाने के साथ, इस तरह के कर से ऐसे भविष्य की परिसंपत्तियों की सीमांत उपयोगिता बढ़ जाती है।प्रोत्साहनों के नक्षत्र में यह परिवर्तन खुद को एक अभिनेता के लिए इन परिसंपत्तियों को और अधिक तेज़ी से प्राप्त करने के प्रयासों में तब्दील हो जाता है, कम समय लेने वाली उत्पादन प्रक्रियाओं में।केवल उत्पादन प्रक्रियाएं जो कि भविष्य के आस्तियों को अप्रत्यक्ष रूप से प्राप्त करने वालों की तुलना में कम समय से व्यवस्थित होती हैं, जो पहले के पैसे के अधिग्रहण के माध्यम से होती हैं, वे सीधे एक्सचेंजों के जरिए उन्हें प्राप्त कर लेते हैं।इस प्रकार, कराधान का मतलब है कि विनिमय विनिमय मौद्रिक एक्सचेंजों की लंबी चौखटे उत्पादन पद्धति के लिए तेजी से प्रतिस्थापित किया जाएगा लेकिन एक बार फिर, वस्तु विनिमय करने के लिए तेजी से सहारा आर्थिक आत्मकेंद्रित और बर्बरता के लिए एक प्रतिगमन है।लेकिन एक बार फिर, वस्तु विनिमय करने के लिए तेजी से सहारा आर्थिक आत्मकेंद्रित और बर्बरता के लिए एक प्रतिगमन है।यह ठीक था क्योंकि बार्टेरिंग के उद्देश्यों के लिए उत्पादन में बहुत कम उत्पादन हुआ क्योंकि मानव जाति ने इस विकास के चरण को आगे बढ़ाया और इसके बजाय उत्पादन-परोक्ष-विनिम­य के उद्देश्य से एक प्रणाली का विस्तार किया और विस्तार किया, जबकि लंबी प्रतीक्षा अवधि की आवश्यकता होती है, एक बहुत बड़ी वापसी नकद गठजोड़ में खींचा जाने वाले कभी भी अधिक और अलग-अलग परिसंपत्तियां।कराधान के हर अधिनियम का मतलब है इस प्रक्रिया में एक मजबूत कदम पिछड़े।यह उत्पादन कम करता है, श्रम विभाजन के हद तक कम करता है, और सामाजिक और आर्थिक एकीकरण में कमी (जो यह ध्यान दिया जा सकता है, कभी भी दुनिया भर में नहीं हो सकता था, वह अप्रत्यक्ष मौद्रिक एक्सचेंजों की संस्था के लिए नहीं था)।

इसके अलावा, पैसे के हर जबरन जब्ती के कारण अप्रत्यक्ष विनिमय तंत्र की बजाय प्रत्यक्ष रूप से अपनाने के लिए सामान्य प्रवृत्ति भी पैसे प्राप्त करने के तरीकों के संबंध में अत्यधिक महत्वपूर्ण परिणाम भी हैं।जैसे-जैसे गैर-मौद्रिक संपत्ति के मामले में, अवकाश-उपभोग के साथ-साथ धन की बढ़ती सीमांत उपयोगिता भी समय-समय पर उपभोग करने वाले तरीके में धन प्राप्त करने के लिए अपेक्षाकृत अधिक आकर्षक बनाती है। मूल्य-उत्पादक प्रयासों की बदौलत इसे प्राप्त करने के बजाय, अर्थात्, पारस्परिक रूप से लाभकारी एक्सचेंजों के ढांचे के भीतर, कराधान ने इसे और अधिक तेज़ी से और सीधे प्राप्त करने के लिए प्रोत्साहित करने के लिए प्रोत्साहित किया है, उत्पादन के रूप में इस तरह के घबराहट के दौर के तरीकों के माध्यम से जाने और अनुबंध करने के बिना। एक तरफ, इसका मतलब यह है कि कोई व्यक्ति अपनी संपत्ति को बढ़ाने के लिए टैक्स कलेक्टर से छिपाकर अधिक बार कोशिश करेगा। दूसरी ओर, बढ़ती प्रवृत्ति जबरन जब्ती के माध्यम से धन के कब्जे में आने के लिए उभरेगी - या तो अवैध रूप से चोरी, या कानूनी रूप से, खेल में शामिल होने से राजनीति कह रही है।दूसरी ओर, बढ़ती प्रवृत्ति जबरन जब्ती के माध्यम से धन के कब्जे में आने के लिए उभरेगी - या तो अवैध रूप से चोरी, या कानूनी रूप से, खेल में शामिल होने से राजनीति कह रही है।

कराधान के प्रभावों के इस सामान्य आर्थिक विश्लेषण को पूरा करने के बाद, जो आज के आर्थिक पाठ्यपुस्तक लेखकों को आम तौर पर सभी के साथ सौदा नहीं करना पसंद करते हैं, मुझे अब जो वे आम तौर पर कर-प्रभाव के शीर्ष के तहत कराधान के प्रभावों के बारे में क्या कहते हैं, इसे चालू कर देते हैं। हमारे पिछले विश्लेषण के प्रकाश में ऐसे खातों में घातक दोष का पता लगाना आसान होगा। वास्तव में, अगर किसी को मूलभूत अध्ययन करने के लिए परेशान नहीं किया जाता है, तो वह विशेष रूप से निपटने में त्रुटि में सिर में आना चाहिए।

वास्तव में, अगर किसी को मूलभूत अध्ययन करने के लिए परेशान नहीं किया जाता है, तो वह विशेष रूप से निपटने में त्रुटि में सिर में आना चाहिए। कर-समस्या की समस्या का मानक खाता सबसे अधिक बार किसी आबकारी या बिक्री कर के मामले से समझा जाता है: मान लें कि कोई उत्पाद शुल्क या बिक्री कर लगाया गया है। इस पर बोझ कैसे उठाना चाहिए? यह मान्यता प्राप्त है- और मुझे इसके बारे में वैधता पर विवाद करने का कोई इरादा नहीं है- एक ही मायने में कोई सवाल नहीं हो सकता है कि उपभोक्ताओं को मारना चाहिए, और हमेशा ऐसा करना चाहिए। कोई भी इस तरह के कर के विशिष्ट परिणाम क्या हैं, यह या तो यह होना चाहिए कि उपभोक्ताओं को एक ही सामान के लिए एक उच्च मूल्य का भुगतान करना होगा और उनके जीवन स्तर के कारण इसे बिगड़ा जाएगा, या यह मामला होना चाहिए कि कर उत्पादकों पर उच्च लागत लगाता है, और उपभोक्ताओं को कम उत्पादित उत्पादन के कारण दंडित किया जाएगा। हालांकि, और इसके साथ यह है कि हमें तेजी से असहमत होना पड़ेगा, फिर यह तर्क दिया जाता है कि टैक्स के लागू होने से उपभोक्ताओं को पूर्व या बाद के रास्ते में नुकसान पहुंचाया जा सकता है एक खुला अनुभवजन्य सवाल है, इसका उत्तर उस पर निर्भर करता है कर उत्पाद के लिए मांग की लोच। हालांकि, और इसके साथ यह है कि हमें तेजी से असहमत होना पड़ेगा, फिर यह तर्क दिया जाता है कि टैक्स के लागू होने से उपभोक्ताओं को पूर्व या बाद के रास्ते में नुकसान पहुंचाया जा सकता है एक खुला अनुभवजन्य सवाल है, इसका उत्तर उस पर निर्भर करता है कर उत्पाद के लिए मांग की लोच। यदि मांग पर्याप्त रूप से स्थिर है, तो उत्पादक उच्च कीमतों के रूप में उपभोक्ताओं पर पूरे बोझ को स्थानांतरित करेंगे। यदि यह बेहद लोचदार है, तो उत्पादकों को उत्पादन की उच्च लागत के रूप में कर को अवशोषित करना होगा, और यदि मांग वक्र के कुछ खंड असल और एक अन्य लोचदार (यह कथित तौर पर सबसे अक्सर मामला अनुभवपूर्वक होता है), तो बोझ किसी तरह साझा करना होगा, इसका हिस्सा उपभोक्ताओं पर स्थानांतरित किया जा रहा है और दूसरे उत्पादकों पर पड़ रहे हैं।

तर्क के इस तरह के साथ गलत क्या है?हालांकि मेरे पहले के विश्लेषण में इस्तेमाल किए जाने वाले शब्दों में अलग-अलग शब्द हैं, लेकिन कोई यह नहीं देख सकता कि यह केवल चर्चा के कुछ और विशिष्ट स्तर पर पुन: पुनर्स्थापित करता है, जो पहले से ही सामान्य स्तर पर झूठा साबित हो चुका है: थीसिस कि कर उत्पादक उत्पादन कम कर सकते हैं या नहीं कर सकते हैं; कि करों और उत्पादक उत्पादन के बीच कोई आवश्यक संबंध नहीं है; और यह अनुभवपूर्वक अनुभव किया जाना चाहिए कि एक कर केवल उपभोग को प्रभावित कर सकता है, जबकि उत्पादन अछूता रहता है। धारण करने के लिए, टैक्सिडेंस के पाठ्यपुस्तक-खाता के रूप में, करों को पूरी तरह या आंशिक रूप से स्थानांतरित किया जा सकता है, या तो उपभोक्ताओं पर यह कहने के लिए है कि कोई कर नकारात्मक रूप से उत्पादन को प्रभावित नहीं करयदि उपभोक्ताओं पर कोई भी टैक्स अग्रेषित करना संभव है, तो यह राशि "गैर-उत्पादक कर" का प्रतिनिधित्व करती है, जो एक विशेष रूप से खपत पर है।

ठेठ पाठ्यपुस्तक विश्लेषण को खारिज करने के लिए, हमारी पिछली चर्चा पर वापस जा सकता है, जिसके परिणामस्वरूप निष्कर्ष निकलता है कि समय वरीयता से बाधित लोगों पर लगाया जाने वाला कोई भी टैक्स नतीजे ऊपर और किसी भी नकारात्मक परिणामों से परे नकारात्मक प्रभावों को नकारात्मक रूप से प्रभावित करेगा, जो इसका उपयोग खपत के लिए होता है।हालांकि, मैं अनिवार्य रूप से एक ही बिंदु बनाने के लिए तर्क के कुछ अलग मार्ग का चयन करेगा और इस प्रकार अधिक विशिष्ट थीसिस स्थापित करेगा कि उपभोक्ताओं पर कोई भी कर स्थानांतरित नहीं किया जा सकता है।

The absurdity of the tax-forward-shifting doctrine becomes clear as soon as one tries to apply it to the case of a single actor who continuously acts in both roles—that of a producer and a consumer. For such a producer-consumer, the doctrine amounts to this proposition: If he is faced with an increase in the costs of attaining some future good—an increase, that is, that he himself perceives as a cost-increasing event—then he shifts these higher costs onto himself in such a way that he responds by attaching a correspondingly higher value to the good to be obtained, thereby restoring his old profit-margin, thus leaving his role as producer unchanged and unimpaired, and requiring restrictive adjustments exclusively in his role as a consumer. Or, formulated even more drastically, insofar as his value-productive efforts are concerned, a tax does not make any difference for an individual, because he just starts liking the to-be-produced good correspondingly more.

Plain reasoning reveals that what generates such absurdity is a fundamental conceptual confusion: The forward-shifting doctrine arises from not recognizing that in one’s analysis one must assume that demand is given—and that this must be assumed because it in fact is given at any point in time. Any analysis that loses track of this is flawed, for if one were to assume that demand had changed, then everything would be possible: production might increase, decrease, or remain unchanged. If I am a producer of tea and tea is taxed and if it is assumed that the demand schedule for tea rises concurrently, then, naturally, it is possible that people are now willing to pay a higher price for tea than previously. Yet this is obviously not a forward shifting of the tax but the result of a change in demand. To present this possibility under the heading of tax-incidence analysis is plain nonsense: it is in fact an analysis of the entirely different question of how prices are affected by changes in demand and has nothing whatsoever to do with the effects of taxation. The confusion here is on as grand a scale as that which one would encounter if someone were to “refute” the statement that one apple and another make two by saying “No, I have just added another apple, and look, there are not two but three apples here.” It is hard to get away with such nonsense in math; in economics a doctrine hardly less absurd is the orthodoxy.

Yet if one is logically committed to assuming demand to be given whenever one tries to answer the question whether or not a tax can be shifted forward, every tax must be interpreted as an event that exclusively affects the supply side: it reduces the supplies at the disposal of suppliers.[^12] Any other conclusion would amount to a denial of what had been assumed from the outset—that a tax had indeed been imposed and perceived as such by producers. To say that only the supply curve is shifted whenever a tax is extracted (while the demand curve remains the same as before) is to say nothing else than that the entire tax-burden must in fact be absorbed by the suppliers. To be sure, the leftward shift of the supply curve would cause prices to rise and consumers would naturally be harmed by having to pay these higher prices and by only being able to afford a smaller amount of goods at such a price.[^13] Yet that consumers will invariably be hurt by taxes has of course never been doubted as one should recall. However, it is a misconception to think that this higher price is a shifting of the tax burden from producers to consumers. Rather, consumers are hurt here “only” by harm being done to producers who, despite higher prices charged for their supplies, must bear the brunt.[^14] One must ask oneself why, if an entrepreneur could indeed shift any amount of the tax-burden away from himself and onto consumers, he would not have already done so by voluntarily imposing a tax on himself instead of waiting for the actual coercive tax to come along! The answer is clear: At all times he is constrained in his price-setting activity by the actual given demand. The price set by any entrepreneur is set with the expectation that a price higher than the one actually chosen would yield a lower total revenue. Otherwise, if he expected a higher price to bring about a larger revenue he would raise it. As long as an entrepreneur expects the demand to be inelastic within the region of any price-range under consideration, he will take advantage of this and choose the higher price. He stops raising prices and settles for a specific one because his expectations are reversed and he anticipates the demand curve above this price to be elastic. These expectations regarding inelastic and elastic portions of the demand curve are not at all changed if the entrepreneur is faced with a tax. Then as now he expects higher prices to produce revenue losses. Thus, it is obviously out of the question to argue that he could escape the burden of the tax. In fact, if as a consequence of the reduced supply the price now rises, this upward movement must be into an elastic portion of the demand curve, and the entrepreneur thus must assumedly pay the full price of it in the form of reduced revenue. Any other conclusion is logically flawed. Only if the entrepreneur expects a change in demand occurring simultaneously with taxation could he change his price without thereby incurring losses. If he expects demand to have increased, for instance, such that there will now be an inelastic rather than an elastic stretch of the demand curve above the presently going price, he will be able to raise it without punishment. Again, this is not a forward shifting of the tax. This is increased demand. With or without the tax the entrepreneur would have acted in precisely the same way. The tax has nothing to do with such price changes. In any case, the tax must be paid exclusively and in full by the suppliers of the taxed goods.[^15]

[^9]: Here once again what has already been explained in a somewhat different connection in note 7 above becomes evident: why it is a fundamental mistake to think that taxation might have a “neutral” effect on production such that any “negative” effects on tax*payers* may be compensated by corresponding “positive” effects on tax *spenders*. What is overlooked in this sort of reasoning is that the introduction of taxation not only implies favoring nonproducers at the expense of producers. It simultaneously changes, for producers and nonproducers alike, the cost attached to different methods of attaining an income, for it is then relatively less costly to attain an additional income through nonproductive means, i.e., not through actually producing more goods but by participating in the process of noncontractual acquisitions of already produced goods. If such a different incentive structure is applied to a given population, then the length of the production structure will necessarily be shortened, and a decrease in the output of goods produced must result. See on this also Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 4.

[^10]: See for instance William Baumol and Alan Blinder, *Economics: Principles and Policy* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979), pp. 636ff.; Daniel R. Fusfeld, *Economics: Principles of Political Economy,* 3rd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1987), pp. 639ff.; Robert Ekelund and Robert Tollison, *Microeconomics*, 2nd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1988), pp. 463ff. and 469f.; Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch, and Richard Schmalensee, *Microeconomics*, 2nd ed. (New York: McGraw Hill, 1988), pp. 385f.

[^11]: On the impossibility of a pure consumption tax see also Rothbard, *Power and Market*, pp. 108ff.

[^12]: Baumol and Blinder, *Economics: Principles and Policy*, p. 636, present the *demand* curve as changing in response to a tax.

[^13]: To avoid any misunderstanding then: Insofar as the textbook analyses of tax-incidence point out this fact they are of course entirely correct. It is the interpretation of this phenomenon they give which is fundamentally confused!

[^14]: See on this point also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 809.

[^15]: Should a tax not immediately affect supply at all, as can happen in the short run, then it follows from the above analysis that the price charged will not change at all. For to raise it in response to the tax would once again imply pushing it into an elastic region of the demand curve. In the long run the supply will have to be relatively reduced and prices must move into this region. In any case, no forward shifting takes place. See on this also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 807ff.; idem, *Power and Market*, pp. 88ff.
