# Conclusioni

In un tempo relativamente breve, abbiamo coperto una grande quantità di terra. La più grande sfida della filosofia è la definizione di una morale universale, oggettiva e assoluta che non dipende da Dio o dallo stato. Nel momento in cui dipendiamo da Dio o dallo stato per la definizione di moralità, la moralità non è più universale, oggettiva e assoluta. In altre parole, non è più "moralità".

L'invenzione di entità immaginarie come "Dio" e "lo stato" non fa *nulla* per rispondere alle nostre domande sulla moralità.

Comprendiamo pienamente che l'invenzione di Dio non ha fatto nulla e non fa nulla, per rispondere a domande sull'origine della vita o dell'universo. Per dire, in risposta a qualsiasi domanda, "un essere incomprensibile ha fatto qualcosa di inconcepibile in qualche modo insondabile per scopi inconoscibili" non può essere considerato alcun tipo di risposta razionale.

Il pericolo più grave di dare risposte incomprensibili a domande razionali ed essenziali è che fornisce *l'illusione* di una risposta, che in generale nega la ricerca della verità. Inoltre, un gruppo si riunisce inevitabilmente per difendersi e approfittare di questa irrazionale mancanza di risposta. Nel campo della religione, questa è la casta sacerdotale. A livello di governo, questa è la casta politica.

Quando una domanda reale ed essenziale incontra una "risposta" mistica e violenta, il progresso umano diventa regressione. La scienza della meteorologia non viene alla luce se i sacerdoti dicono che la pioggia viene perché gli dei lo faranno. La scienza della medicina non si sviluppa se la malattia è considerata una punizione morale degli dei. La scienza della fisica si ferma e si ritira se il movimento delle stelle è considerato il meccanismo delle divinità.

Quando le risposte false vengono presentate a domande morali, mettere in discussione quelle risposte diventa inevitabilmente un crimine morale. Quando le illusioni vengono sostituite dalla curiosità, coloro che beneficiano di queste illusioni finiscono inevitabilmente per usare la violenza per difendere le loro bugie.

E per sempre, *i bambini* sono le prime vittime di queste menzogne dello sfruttamento.

I bambini non devono essere intimiditi per mangiare caramelle, giocare o capire che due più due fa quattro. La mente umana non richiede che la verità sia inflitta attraverso il terrore, la noia, gli insulti e la ripetizione. Un bambino non deve essere "insegnato" a un giocattolo è reale, dicendogli È condannato all'inferno per l'eternità se non *crede* che il giocattolo sia reale. Un bambino non deve essere maltrattato per credere quel cioccolato ha un buon sapore nel dire che le sue papille gustative saranno condannate dal peccato originale.

Dire che la moralità esiste perché Dio ci dice che esiste è esattamente come dire che la moralità non esiste. Se mi compri un iPod su eBay e ti mando una scatola vuota, mi scriverai con indignazione. Se ti dico di non preoccuparti, il mio amico invisibile mi assicura che in effetti c'è un iPod nella scatola, saresti soddisfatto? Non sarebbe la mia richiesta quel mio amico invisibile mi parla dell'esistenza dell'iPod essere una prova che l'iPod non esisteva in realtà?

Se la moralità è giustificata secondo l'autorità di un essere che non esiste, quindi la moralità per definizione non è giustificata. Se scrivo un assegno "certificato" da una banca quello non esiste, quindi chiaramente il mio assegno è per definizione *non valido*.

Lo stesso vale per l'imposizione della moralità attraverso il monopolio irrazionale dello "stato". Se permettiamo l'esistenza di un governo, una minoranza di persone che rivendicano il diritto di iniziare l'uso della forza, un diritto che è specificamente negato a tutti gli altri: quindi, tutte le "regole" morali imposte dal governo sono puramente soggettive, poiché il governo *è per definizione* basato su una violazione delle regole morali.

Se dico che ho bisogno che il governo protegga la mia proprietà, ma quel governo è, per definizione, un gruppo di persone che può violare i miei diritti di proprietà a volontà, allora sono preso in una insormontabile contraddizione. Sto dicendo che i miei diritti di proprietà devono essere difesi -e poi creo un'agenzia per difenderli che possa violarli in qualsiasi momento. Questo è come avere così tanta paura dello stupro che ho assunto una guardia del corpo per proteggermi dallo stupro. Ma nel contratto, permetto alla mia guardia del corpo e a chiunque egli scelga di violentarmi a piacimento.

Perché la "moralità" basata sullo stato e sulla religione è così irrazionale e contraddittoria, *richiede* un'agenzia sociale con il monopolio dell'inizio della forza per funzionare. Poiché tutti inventano la "moralità" e rivendicano una giustificazione assoluta basata su entità immaginarie, la negoziazione e la comprensione razionali rimangono impossibili. Non abbiamo bisogno di un governo perché le persone sono cattive, ma, poiché le persone sono irrazionali, finiamo con un governo. Le false teorie morali richiedono sempre la violenza per affermarle. Le teorie morali non si sviluppano in *risposta* alla violenza -teorie morali false *causa* violenza - infatti, *richiedono* violenza.

Il soggettivismo morale e l'irrazionalità coinvolti nel rispondere "Qual è la verità?" con Dio "e "Cos'è la moralità?" Con "governo", è rivelato così apertamente dal quadro CUP é difficile immaginare che questo concetto non sia più diffuso.

Una ragione centrale per questo è che la vera comprensione di CUP richiede il massimo funzionamento mentale possibile. È relativamente facile essere razionali; è molto difficile pensare alle implicite premesse della razionalità, e tutto ciò che implicano. È relativamente facile da discutere; È molto difficile svelare tutte le ipotesi implicite coinvolte nell'atto stesso del dibattito.

È facile prendere una palla: è difficile inventare la fisica che spiega il movimento *universalmente*.

Pensare *al* pensare è la disciplina mentale più difficile di tutti.

All'inizio di questo libro, ho parlato di una "bestia" che terrorizzava e riduceva in schiavitù l'umanità. Questa bestia è sempre sulla cima di una montagna, o in una profonda caverna. Le persone hanno paura della bestia nel mondo, è per questo che la bestia non è mai stata sconfitta.

La bestia non è mai stata sconfitta perché la bestia è un'illusione.

La bestia non può essere sconfitta nel mondo, perché la bestia è dentro di noi.

La fantasia collettiva che esiste una "zona nulla" dove la morale è magicamente invertita, chiamato "il governo" è esattamente la stessa fantasia collettiva che esiste una "zona nulla" chiamata "Dio" dove *realtà* è invertito.

Se definiamo la "moralità" secondo le fantasie soggettive dei comuni mortali, allora rimarrà per sempre sotto il controllo manipolativo dei tiranni assetati di potere. Dal momento che Dio non esiste, chiunque parli di moralità in relazione a Dio sta solo inventando definizioni per servire ai suoi scopi.

Poiché "lo stato" non esiste, chiunque parli di moralità in relazione al governo sta solo inventando definizioni per servire ai suoi scopi.

Fino a quando non possiamo definire un obiettivo e la morale razionale che è libera dai capricci soggettivi di ogni individuo, non faremo mai il tipo di progresso di cui abbiamo bisogno come specie.

La moralità, come la fisica, la biologia, la geologia e la chimica, deve unirsi al regno della scienza in modo da poter prosperare, e di fatto, forse, per sopravvivere.

Tuttavia, se possiamo mantenere il nostro coraggio, solo questa disciplina può mettere noi, i nostri figli e tutta l'umanità in futuro, libero dalla tirannia della più grande bestia: le nostre illusioni morali.
