## Foreword to the 3rd Edition 

It gives me great satisfaction to see this book, handsomely lprinted by a distinguished publishing house, appear in its third revised edition.

Two terminological remarks may be wa ni ibere. Lakooko, mo lilo ọrọ yii "ilera" ni itumọ̀ ti a fi sọkan si gbogbo ibikibi ni igba ọdun kan ati loni ni awọn orile ede ti aarin Europe. Lilo yii ṣe dandan nitori wipe ko si ọrọ miiran ti o wa lati fi ṣe afihan iselopo oloselu ati ọgbọn irin ẹsẹ ti o rọ́pò isowo ọ̀fẹ́ ati ọjà aje fún àwọn ilana ọna iseduro àṣìṣe ; ijọba aṣojú ofin fún idiyele ti awọn ọba tabi awọn díẹ̀ tó ni agbaru ilu lọwọ ; ati ominira fún gbogbo awọn ẹni kọọkan fún ẹrú, sefidom, ati awọn ẹ̀yà miiran ti oko ẹrú.

Ni ẹkejì, ni awọn ọdun tó sẹhin itumọ̀ ọrọ "imọ oye ọkan" ti wa ni ilosiwaju ahamo si aaye ti imọ emi imọ emi imọ oye ọkan, imọran ti o ni aaye si awọn ọna iwadi si awọn ilana ẹkọ miiran. Ni apa miiran, o ti di dandan lati yọ awọn ẹkọ ti a ti pe ni imọran gẹgẹbi "imọ iwe oye ọkan" ati gẹgẹbi ọna tii ko ṣe imọ sayensi lati ma ronú. Nigbakugba ti a ba ṣe apejuwe "imọ oye ọkan" ninu iwe ẹkọ oro aje, eyan ni lọọkàn itumọ̀ ọrọ ẹkọ imọ yii, ati nitori naa o dabi pe ka ṣe agbekale ọrọ pataki fún. Mo ti daba ninu ilana iwe mi ati itan (New Haven, 1957, pp. 264-274) ọrọ yii "timologi", ati pe mo tún lo ọrọ yii ni iwe ọrọ agbejade laipe mi ti akole rẹ jẹ Awọn ipilẹ gbehin ti imọ ẹkọ iwe aje (Princeton, 1962). Sibẹsibẹ, imọran mi ko jẹ lati ṣe àtúnṣe ati lati yi iwulo ọrọ ti a n pe ni "imọ oye ọkan" sinu awọn iwe ti a gbejade tẹ́lẹ̀, ati bẹ ma tesiwaju ninu itasoro títún yi lati lo ọrọ "imọ oye ọkan" ni ọna kan naa ti mo ti lo ni itasoro àkọ́kọ́.

Itumọ meji ti itasoro àkọ́kọ́ ti *ihuwasi ẹda eniyan* ti jade : itumọ̀ Italia lati ọwọ ogbeni Tuilio Bagiotti, Ojogbon ni Universiti Bocconi ni ilu Milano, lábẹ́ àkọlé *L'Azione Umana, Trattato di economia*, ti wọn gbejade lati Unione Tipografico-Editrice Torinese ni ọdun 1959 ; ati itumọ̀ ede Spanish lati ọwọ ogbeni Joaquin Reig Alboil lábẹ́ àkọlé *La Accion Humana (Tratado de Economia)*, ti a gbejade ni ipele meji lati ọwọ Fundacion Ignacio Villalonga ni ilu Valencia (Spain) ni ọdun 1960.

Mo ni idupe fún ọpọlọpọ awọn ọrẹ daradara fún iranlọwọ ati imọran ni igbaradi kíkọ iwe yii.

Lakooko naa mo fẹ ranti awọn alakowe meji ti wọn ti ku, Paul Mantoux ati William E. Rappard, ti o kọ́kọ́ fún mi ni anfani lati kọ ẹkọ ni ile iwe ẹkọ ti o gbajumọ ni ile iwe ẹkọ giga ti ile ẹkọ ti ilu oke giga ni Geneva, Switzerland, fún mi ni akoko ati amoriya lati bẹ̀rẹ̀ ìṣe lori eto ti o ti pe gan-an.

Mo fẹ fi idupe mi han fún àwọn imọran ti o niyelori ati imọran ti o ṣe anfani si ogbeni Arthur Goddard, ogbeni Percy Greaves, Dokita Henry Hazlitt, Ojogbon Israel M. Kirzner, ogbeni Leonard E. Read, ogbeni Joaquin Reig Alboil ati Dokita George Reisman.

Ṣugbọn julọ gbogbo wọn mo fẹ dupẹ lọwọ iyawo mi fún igbaduro deedee rẹ ati iranlọwọ.

*Ludwig von Mises*
New York Osu Keta, odun 1966
