## Ọrọ ìṣáájú si itosona kẹrin

Igbese Mises jẹ iyi ti o rọrùn, sibẹ nigba kan naa ni alailopin. O ṣe akiyesi pe gbogbo irule aje wa jẹ ti abajade nnkan ti awọn eniyan kọọkan n ṣe. Awọn eniyan ma n ṣe, yan, sọkan, sigagbaga, ati ṣe isowo pẹlu ara ẹni. Ni ọna yii Mises ṣe alaye bi awọn ọjà isoro ti o sasepo ti dagba. Mises ko ṣe apejuwe awọn iyalenu aje nikan - awọn owo, oya, awọn òṣùwọ̀n anfani, owo, adanikanṣe ati paapaa julọ isowo ayika - o ṣàlàyé wọn gẹgẹbi abajade ti aisedeedee aifowosi, ipinnu ihuwasi, awọn ipinnu, ati ayanfe eniyan, eyi ti onikaluku n gbiyanju lábẹ́ awọn ayidayida lati ni ateri gbogbo nkan ti a fẹ́ ati ni ati lati yago fún abajade ti a ko fẹ. Nitori naa àkọlé ti Mises yan fún iwe ọrọ aje rẹ, *ihuwasi ẹda eniyan*. Bakan naa, ni ero Mises, "ọwọ ti a ko le ri" ti Adam Smith ni o ṣe alaye lori iwa ọlọ́gbọ́n ati ilana iwulo imọran gẹgẹbi abajade ailopi ti awọn ihuwasi awọn eniyan.

Iwọpọ ninu gbogbo ọmọyẹ iwe ẹkọ ogbeni Mises ati awọn alaye lekunrere ti isowo aje ṣíṣe ni ọpọlọpọ awọn apejuwe ti o ni awọ ti iṣẹlẹ ti aje. Fún àpẹẹrẹ, lori ìyàtọ̀ laarin agbara aje ati agbara ti oselu : "A 'ọba sokoleeti' koni agbara lori awọn onibara, awọn ti o n ba raja. O pèsè sokoleeti ti o dara julọ fún wọn ati ni owo ti o kere. Ko ni àṣẹ lori awọn onibara rẹ, o jẹ wọn. Awọn onibara.... ni ominira lati ma ra nkan ni ile itaja rẹ. O sọ" ibude rẹ " nu ti awọn onibara rẹ ba fẹ lati na owo wọn sibomiran. "Lori idi ti awọn eniyan n taja :" Awọn olugbe ibude ti Swiss Jura fẹ lati ṣe awọn àgó ju gbingbin alikama. Àgó ṣíṣe jẹ fún wọn ọna ti o kere julọ lati gba alikama. Ni ọwọ keji gbingbin alikama ni ọna ti o kere julọ fún awo alagbede ilu Canada lati gba awọn àgó". Fún Mises iye owo jẹ ipin ti o de lori ọjà nipasẹ awọn idije ifigagbaga ti awọn onibara fún owo ni ọwọ kan ati díẹ̀ ninu awọn pataki ọjà ati isẹ lọwọ miiran. Ijọba le ṣe awọn ilana, sugbọn" Ijọba ko le mọ awọn iye owo ju adiye ti o fẹ le ẹyin lọ."

Ni ero Mises, aidogba ti awọn ọkunrin ni ìbẹ̀rẹ̀ ti ifowosowopo afẹ́ ire ti ara ẹni ati alaileto gbogbo awọn anfani ti o mu wa."Awọn aṣáájú ọ̀fẹ́ ti o dọ́gba lábẹ́ ofin mọ pe òtítọ́ wa ninu pe a bi awọn eniyan laidogba ati pe o jẹ aidogba wọn ni o ṣe dá ifowosowopo àwùjọ ati olaju. Idogba lábẹ́ ofin jẹ ninu asayan wọn eyi ti wọn gba lati ṣeto awọn ilana ti a ko le da duro ti gbogbo agbaye ati lati ṣe aidogba olododo pinu lọ. O jẹ, ni idamiran, awọn ero lati ni aabo fún gbogbo ẹda araye ni anfani ti o pọju ti o le gba lati ọdọ rẹ.... Idọ́gba lábẹ́ ofin ni oju wọn dara nitori o ṣeto anfani ohun gbogbo. O fi silẹ fún àwọn oludibo lati pinnu ẹni ti o yẹ ki o mu ofisi gbangba ti ijọba ati awọn onibara lati pinnu ẹni ti o yẹ ki o ṣeto awọn isẹ ṣíṣe ọrọ aje."

Awọn alaye Mises ọdun 1949 lori Aabo Àwùjọ ati gbese ijọba ka bi wọn ti kọ tẹ́lẹ̀ lana :" Paulu ni ọdun 1940 fi igbala pamọ nipasẹ sisanwo ọgọrun owo dọla si ile ìṣe idabo ti orile ede. O gba ni pasipaaro ipe kan ti o jẹ ero ifẹ ijọba tó dá lori IOU. Ti àwọn ijọba ba na ọgọrun dọla naa fún inawo lesekese tabi lesekese, ko si owo ori afikun ti o wa, ati pe ko si ilosoke ninu isìṣe awọn ẹri ìṣe. IOU ti ijọba jẹ akiyesi lori awọn ti o san owo ori lọjọ waju. Ni ọdun 1970 enikan ti a pe ni Peter le ti mu ileri ijọba ṣe bi o tile jẹ pe ohun funrarare ko ni anfani kankan lati inu òtítọ́ pe arakunrin Paulu ni ọdun 1940 fi ọgọrun dọla kan pamọ.... Ariyanjiyan pe gbese ti gbogbo eniyan ko jẹ ẹrú nitori "a jẹ ẹ fún ara wa" jẹ ọrọ alailoto. Awọn Pauls ti ọdun 1940 ko jẹ fún ara wọn. O jẹ awọn Peters ti ọdun 1970 ti o jẹ ẹ si awọn Pauls ti ọdun 1940.... Awọn alakoso ilu ọdun 1940 yanju awọn ìṣòro wọn nipasẹ sísun wọn si awọn alokoso ilu ti ọdun 1970. Ni ọjọ yẹn awọn alakoso ilu ti ọdun 1940 yoo jẹ boya wọn ti ku tabi alakoso ilu agbalagba ti o n sogo ninu aseyori nla wọn, aabo ailewu àwùjọ."

Ninu "ọrọ ìṣáájú si itosona kẹta" ti *ihuwasi ẹda eniyan* Mises dárúkọ awọn itumọ̀ Italian ati Spanish ti iwe yii. Lati igbana Tao-Ping Hsia túmọ̀ rẹ si ede Chinese (1976/7), lati ọwọ Raoul Audouin sinu ede French (1985), lati ọwọ Donald Stewart, Jr., si ede Portuguese (1990), ati lọwọ Toshio Murata si ede Japanese (1991). Awọn oniwe ede German, tẹ́lẹ̀, *Nationalokonomi* (1940) ni a tún ti ṣe iṣẹ́ rẹ (1980).

Àwọn akowe oludasile itosona títún yii ti *ihuwasi ẹda eniyan* ti gbiyanju lati satunse awọn àṣìṣe ti o yọ ninu eyikeyi iwe, paapaa julọ iru eyi ti o ni ìwọn yii. Wọn ti tún ṣe akojopo títún kan, ti wọn nireti pe yoo ṣe iranlọwọ lati le ṣe awọn ero inu iwe díẹ̀ sii ni kiakia sì awọn onkawe.

*Bettina Bien Greaves*
Irvington-on-Hudson, ilu New York  
Osu Keji Odun 1996
