### Ìṣòro ẹkọ nipa idaniloju ti agbegbe lori ilana gbogbo ti ihuwasi ìṣe ẹda eniyan

Ni imọ sayensi tún tún gbogbo nkan dabi pe o jẹ onisoro. O jẹ alejo ni ilana ibile ti imọ ọlọ́gbọ́n ; o ya awọn eyan lẹ́nu ati pe wọn ko mọ bi wọn ṣe le ṣe àkọsílẹ̀ rẹ ati lati fi si ayé rẹ ti o yẹ. Sugbọn lọwọ miiran wọn ni gbagbọ pe àkójọ ọrọ aje ninu àkọsílẹ̀ imọ oye ko nilo àtúnṣe tabi imugboroja ti isagbeye àpapọ̀. Wọn ṣe akiyesi pe iwe ilana ero wọn pẹ. Ti ọ̀rọ̀ aje ko ba wọ inu rẹ, ẹbi naa le sinmi pẹlu itọju ti ko ni idaniloju ti awọn olùkọ́ aje ti lọ si awọn ìṣòro wọn.

O jẹ ede aiyede alailoye ti ìtumọ̀ ti itakuroso nipasẹ ẹkọ, dópin ọmú, ati iwasi ọlọ́gbọ́n ti ọrọ aje lati pa wọn kuro gẹgẹbi awọn onímọ̀ iwe ti o jiyan bi ojogbon oniye. O jẹ imọye àṣìṣe ni gbogbo agbaye pe ti awọn ọmọwe olusori ba sọ ọrọ asan nípa ilana ọna ti o yẹ julọ, ọrọ aje ti ara rẹ, yiyatọ si awọn ibalopo ìṣòro wonyii, o lọ ni jẹjẹ lọ́nà rẹ. Ninu *Methodenstreit* laarin awọn akowe ọrọ aje ilu Austrian ati ile iwe Prussian Historical, ti ara ẹni "olùsọ igbimọ ọgbọn ti ile Hohenzollern," ati ninu awọn ijiroro laarin ile iwe ti John Bates Clark ati ijọba ti Amerika ti o pọju si ibere iru ọna ti o jẹ julọ. Ọrọ ododo ni awọn ìpilẹ̀ṣẹ̀ ẹkọ atinudawa ti imọran ijinle ti ihuwasi ẹda eniyan ati isalaye arosọ. Bíbéèrè lati ìpilẹ̀ṣẹ̀ eto ẹkọ ti ironu atileyin jẹ ojiji ati lati imọran ti o jẹ wo ti o mọ si imọ sayensi--yàtọ̀ si imọ ọlọ́gbọ́n ati ẹkọ iwe àpapọ̀--nìkan ni igbimọ adayeba imọ sayensi ati itan aye, ọpọlọpọ awọn on kọ̀wé gbiyanju lati kọ iye ati iwulo ti ilana ẹkọ aye. Itan akoole niyanju lati ri rọ́pò nipasẹ itan aje ; ilana òtítọ́ ododo ṣe iseduro ti iyipada ti imọ oni ààlà ti o yẹ ki o gba ẹtọ imọran ati ilana ti awọn ọna ero Newtonian. Sugbọn awọn ile iwe yii pinnu papọ ni ijaduro ti gbogbo awọn aseyori ti ero aje. Ko seese fún àwọn ọmọwe ọrọ aje lati panu mọ ni oju gbogbo awọn ipalara yii.

Ìyàtọ̀ ti idajọ osunwọn yii ni ọrọ ti isowo ti fere pelepele nipasẹ iseduro pupọ ti gbogbo agbaye. Lati igba ti awọn eyan ti ni ero, sísọ, ati huwa ti mu isokan ati aisewu ti ọna imọran ologbon ti ọkan eniyan gẹgẹbi òtítọ́ ti ko ni ìdiwọ̀. Gbogbo ibeere ijinle sayensi da le lori asayan yii. Ní awọn ijiroro nipa awọn ihuwasi iwa ti ẹkọ aje, awọn akọ̀wé, fún igba àkọ́kọ́ ni ìṣẹ̀dá eniyan, ti kọ imọran yii naa. Marxism fihan pe ironu eniyan pinnu si ẹgbẹ́ àpapọ̀ ti o n ko. Gbogbo ẹgbẹ́ àwùjọ ni isaro ọlọ́gbọ́n ti rẹ. Ọjà ti ero ko le jẹ nkan miiran ju "iyipada ti imọ ipinle" ti awọn imọtaranikan inifesi ẹtọ ikasi ti ero tara ẹni. O jẹ ìṣe ṣíṣe ti "imọ oye ọgbọ́n" lati si awọn imọran ati awọn ilana imọ sayensi ati lati safihan "ilana tobajumu" idiwo wọn. Ọrọ aje jẹ "apejuwe awọn tolowo pupọ" fún ìgbà díẹ̀, awọn osowo aje jẹ "awọn eyan alailanfani" ti igbakeji olu ilu. Nikan ti àwùjọ olowo ti ko ni iyooda ti awujopo ti onisejosepo utopia yoo ṣe iyipada òtítọ́ fún àwọn "ilana tobajumu" irọ.

A ṣe agbekale iwa ẹkọ oni imọ pupọ ni ọpọlọpọ awọn ọna miiran. Awọn itan adayeba fihan pe ọna imọran ti oye eniyan ati ihuwasi ìṣe ni o yẹ lati yi pada ni itankale itan ìṣe ẹda eniyan. Ìyàtọ̀ itan iwa ẹkọ oni imọ pupọ ti a yàn fún orisirisi ìyàtọ̀ ẹda ni isaro ọlọ́gbọ́n ti ara ẹni. Níkẹyìn aimogbonwa kan wa, ti o sọ wipe idi gẹgẹbi iru ko yẹ lati ṣe ìyàtọ̀ awọn ipa ti oni awọn ipa ti oni awọn olukoso aimogbonwa ti o pinnu iwa eniyan.

Iru awọn ẹkọ naa lo kọja awọn ifilele ti ọrọ aje. Wọn ko ṣe ibeere ọrọ aje ati atileyin nikan sugbọn gbogbo imọran ẹda eniyan ati ironuda ẹda eniyan ni àpapọ̀. Wọn tọka si iwe ẹkọ àpapọ̀ ati fisisi gẹgẹbi ipase ọrọ aje. O dabi pe ìṣe ṣíṣe ti àtúnṣe wọn ko ni isubulule si àpẹẹrẹ ẹkọ ti imoye sugbọn si imoye iwe ati iwa ọlọ́gbọ́n wa. Eyi ń pese idalare fún iwa ti awọn onímọ̀ ẹkọ aje laisi ariwo ti wọn nìṣọ pẹlu ẹkọ wọn laisi wahala nipa awọn ìṣòro ti aseyori ati awọn idiyele ti iselopo aimogbonwa. onímọ̀ fisisi ko ni ifekufe bi eniyan ba sọ ilana ẹkọ rẹ di ilana gbajumo, aye ode oni tabi alaye àtijọ́ ; ni ọna kan naa awọn onímọ̀ iwe ọrọ aje ti o lodi si ifarada ati ẹtan. O yẹ ki o jẹ ki awọn aja naa gbo ati ki o ma ṣe akiyesi si wọn. O jẹ ohun ti o dara lati ranti iwe Spinoza : Sane sicut lux se ipsam et tenebras manifestat, sic veritas norma sui et falsi est.

Sibẹsibẹ, ipo naa kii ṣe ohun kanna pẹlu ti isowo iwe ọrọ aje bi o ti jẹ pẹlu ẹkọ àpapọ̀ ati ti imọ sayensi ti imọ. Apejuwe awọn tolowo pupọ ati imọ aimogbonwa kọlu atileyin iwasepo ati ọrọ aje. Botilejepe wọn ṣe agbekale awọn gbolohun wọn ni ọna gbogbo lati tọka si gbogbo ẹ̀ka imọ, o jẹ imọ sayensi ti iwa ẹda eniyan ti wọn ni ni ojulowo. Wọn sọ wipe o jẹ asan lati gbagbọ pe iwadi ijinle sayensi le ni awọn esi aseyori ti o wulo fún gbogbo eniyan ti gbogbo ipa, ẹgbẹ́ ati awujo ipo, ati pe wọn ni idunnu ni sísọ awọn imọ ara ati ilana biologi ti ara ẹni bi nkan ti o wulo tabi ti ode oni, sugbọn ti awọn ero ti ìṣòro n beere ohun elo ti awọn ẹkọ wonyii, wọn gbagbe isokuso wọn. Imọ ero sayensi ti Soviet Russia nlo laisi idaniloju awọn abajade ti nkan ti o wulo ẹkọ fisisi, kemistri ati biologi gẹgẹbi wọn ba wulo fún gbogbo ile iwe ẹkọ. Awọn ẹ lérò ati oníṣègùn Nazi ko ni ìlara lati lo awọn ilana, iwadi, ati awọn iṣẹ títún ti awọn eniyan "ti o kere julọ" ẹgbẹ́ ati awọn orile ede. Iwuwasi ẹda eniyan ti gbogbo ẹgbẹ́, orile ede, ẹsin, awọn ẹgbẹ́ ede, ati àwùjọ eniyan han kedere pe wọn ko ṣe atileyin awọn ẹkọ ti ọpọlọpọ ati aimogbonwa títí di imọ ọgbọn, ẹ̀kọ́ àpapọ̀, ati awọn imọ sayensi bi a ti mọ.

Ṣugbọn o jẹ ohun ti o yato pẹlu ẹkọ atileyin ati ìṣe aje. Idi pataki fún idagbasoke awọn ẹkọ ti o wulo gan, itan ayedaye, ati aimogbonwa ni lati pese I pàṣẹ idalare fún aifiyesi awọn ẹkọ aje ni ìpinnu eto imulo aje. Awọn onisepo, eleyameya, awọn oniselu orile ede, ati awọn ẹtatis kuna ninu lati gbiyanju ikoju si ero ilana ti awọn ọmọwe ati lati fi han awọn àtúnṣe ti awọn ẹkọ ti ara wọn. O jẹ ibanuje yii ni o jẹ ki wọn di kún awọn ilana imọran ọgbọn ati ilana imọran imoye lori eyi ti gbogbo ero inu eniyan ni awọn ìṣe aladani ati ni imọ ijinle sayensi ti ni ipilẹ.

Ko ṣe iyooda lati sọ awọn idiyele wonyii nikan lori awọn ero oniselu ti o ni atileyin wọn. Ko si onímọ̀ ijinle sayensi ti o lẹtọ lati ro pe tẹ́lẹ̀ pe aifowosi awọn ilana imọran rẹ gbọdọ jẹ alailegbe nitori pe awọn alaileta rẹ jẹ oni ti ifekufe ati ifarapa alade. O ti ń ìpín lati dahun si gbogbo ikunara laisi eyikeyi ìmúṣẹ ti o wa lábẹ́ ero tabi ẹhin rẹ. O kere lati ṣe idakeje ni oju ti ero ti a sọ ni igba gbogbo ero pe awọn ilana ti ọrọ aje wulo nikan lábẹ́ awọn ero ti o ko ni idiyele ti o wa ninu aye ati pe wọn jẹ asan fún òṣùwọ̀n aye ododo. O jẹ ajeji pe awọn ile iwe ẹkọ kan gbe ifọkanbalẹ Itesiwaju si ero yii ati ni alaisi ariwo tesiwaju lati fa awọn igbonwo ati lati ṣe agbekale awọn idogba wọn. Wọn ko ni ipalara nipa ìtumọ̀ ero wọn ati nipa itokasi rẹ si gbogbo araye ti igbesi aye gidi ati ìṣẹ.

Eleyii jẹ, dajudaju, iwa aisedeedee ti a ko le gba. Ìṣẹ àkọ́kọ́ ti gbogbo iwadi ijinle sayensi jẹ apejuwe banta ipari ati ìtumọ̀ gbogbo awọn ipo ati awọn ero ti orisirisi gbolohun rẹ le ṣe iwulo. O jẹ àṣìṣe lati ṣètò ilana fisisi gẹgẹbi awọn àwòṣe ati ohun afisapeere fún iwadi ẹkọ aje. Sugbọn awọn ti o dahun si ero yii gbọdọ ti kọ nkan kekere bi : ko si oníṣègùn ti o gbagbọ pe ìtumọ̀ ti awọn imọ ero ati ipo ti awọn ilana ohun ero ti ara ẹni jẹ iyi ti o yato si ilana ti iwadi ara ẹni. Ibeere ododo ti ọrọ aje ni lati dahun ni wipe iru asopọ awọn gbolohun rẹ lo jẹ òtítọ́ ododo si ìṣẹ eniyan laaye ti oye imọran ni ifojusi ẹkọ ọrọ aje.

Nitori naa o jẹ asoju lori ọrọ aje lati ṣe akiyesi to daa penpe pẹlu ifọrọwọrọ pe awọn ẹkọ rẹ wulo nikan fún ẹtọ oniselu gbogbo eyan ti emi aye ti o kuru ati ti o ti ṣágbé fún igbala ti aye ode oni. O jẹ si pe ko si ẹ̀ka ti ẹkọ miiran ju ọrọ aje lọ lati ṣàyẹ̀wò gbogbo ilana awọn idiyele ti a gbe lati orisirisi ipo iriri ti o lodi si iwulo awọn gbolohun àsọyé ti ilana ọrọ aje fún ìṣáájú awọn ìṣòro ti igbese eniyan. Awọn ẹtọ ero ọrọ aje gbọdọ ni ikole ni ọna ti o jẹ pe o ni ẹri ti o lodi si eyikeyi ibanuje lori apakan aimogbonwa, itan aye, fanifikulisi, iwa ihuwasi, ati gbogbo awọn orisirisi nkan ti o wulo gan an. O jẹ nkan ilu alájọṣe pò ti a ko le gba pe nigba ti awọn ariyanjiyan títún ti wa ni ilosiwaju lojojumo lati ṣe afihan aiyede ati asanfani lati ṣe ibajade ti ọrọ aje, awọn ọmọwe ọrọ aje dibaje pe o kọ gbogbo nkan wọnyii.

Ko tọ lati ni ìṣòro pẹlu awọn ìṣòro aje laarin ilana ibile. O ṣe pataki lati kọ ilana ti ohun elo ti o wa lori ipilẹ tó dá ti igbimọ gbogbo ti ilana iwa ẹda eniyan, atileyin. Ilana yii ko le ṣe aabo nikan fún ọpọlọpọ awọn ìṣòro títí di àkókò ti o ti ri paapaa, sibe o kere si idaniloju. Nibẹ naa, paapaa, awọn ìṣòro pataki ti iṣirò ọrọ aje.
