### Isowo ọrọ aje ati Atileyin

Isowo ọrọ aje jẹ eyi ti o kere julọ ninu awọn imọ ẹ̀kọ́ sayensi. Ni ọgọrun ọdun meji sẹ́yìn, o jẹ òtítọ́, ọpọlọpọ awọn imọ sayensi tuntun ti yọ lati awọn ẹkọ ti o jọra si adayeba awọn Greeki. Sibẹsibẹ, nkan ti o ṣẹlẹ̀ nibiyi jẹ nkan awọn eya ọgbọn ti o ri ibi wọn ni ẹka ti aaye imọ àtijọ́ eyi ti o ti di aladuro. Awọn eya ẹkọ jẹ pínpín daradara ati eyi ti a tọju pẹlu awọn ọna títún ; titi di awọn àwùjọ ìgbèríko ti a ṣe dá ninu rẹ, ati pe awọn eniyan si bẹ̀rẹ̀ sii wo awọn nkan lati orisirisi aaye ti o yato si awọn ti o wa tẹ́lẹ̀. Aaye naa funrarare ko ti fẹ sii. Sugbọn isowo ọrọ aje sii si imọ ero sayensi agbegbe kan ti ko ṣe gba ati eyi ti a ko ronu si. Iwari iwadi deedee ni ọna rere ati ifarabalepo ti awọn ọjà aje isowo kọjá awọn ifilele ti ẹtọ ìbílẹ̀ ẹkọ kíkọ. O mu nilo imọ oye ti a le pe ni imọran, ẹ̀kọ́ asopo, imọ oye kan, ẹ̀kọ́ fisisi, tabi biologi.

Àwọn ọlọ́gbọ́n ẹkọ iwari ti ni itara lati wa opin ti Ọlọrun tabi iseda n gbiyanju lati mọ ni igbesi aye ẹda eniyan. Wọn wa ofin iseda eniyan ati idasile. Sugbọn awọn aronu ti imọran wọn jẹ ọ̀fẹ́ kuro ninu isinmi ti ẹkọ nípa aigbagbo ko kuna ni gbogbo awọn igbiyanju nitori wipe wọn ti gbagbọ si ilana ọna ti ko tọ. Wọn ṣe ifojusi ẹda eniyan gẹgẹbi odindi tabi pẹlu awọn ilana iwulo bi orile ede, ẹgbẹ́, tabi ìjọ. Wọn ṣètò awọn iyasile lainidi awọn ilana opin si eyi ti ihuwasi ti iru ti o fẹ ṣáájú. Sugbọn wọn ko le dahun ibeere naa nipasẹ awọn ohun ti o ni idiwo ti awọn eniyan lati wuwa ni ọna bẹẹ pe aimo ti gbogbo ifarahan ti ko dara julọ ni a mu. Wọn ti tun pada si awọn iyipada ti a n pín : iyanu afowosi ti òrìṣà nipasẹ ifihan tabi nipasẹ awọn oniranse woli Ọlọrun ati awọn olori ti a ya si mimọ, isokan ti ìṣáájú, àkọsílẹ̀ ẹda tabi ìṣe olojiji ati ìyàlẹ́nu "ẹ̀mí aye" tabi "emi orile ede". Awọn ẹlomiran sọ nipa "imọran aida ti isẹ̀dá" ti a fi sínú aye ara eniyan ti o wa ni idaniloju ọna ti aye fẹ mu gba.

Awọn imọ eleko miiran jẹ olotito díè si. Wọn ko gbiyanju lati sọ awọn àṣà ti ìṣẹ̀dá tabi Ọlọrun. Wọn wo awọn nkan eniyan lati ilana oju ijọba. Wọn ṣe ipinnu lori idasile awọn ofin ti isìṣe oselu, ilana kan, bo ṣe ri, ti ijọba ati awọn ọlọ́gbọ́n oselu agbalagba. Awọn abojuto ọlọ́kàn ti o ṣe akiyesi fún eto àtúnṣe ati àtúnṣe ti àwùjọ. Awọn oniwa tútù ni ó wa pẹlu gbigba ati ẹtọ awọn nkan iriri ọlọ́gbọ́n. Sugbọn gbogbo wọn ni o ni idaniloju ni kíkún pe awọn iṣẹlẹ ni o wa ninu iru iṣẹlẹ ati aifowoyi ti awọn ìyàlẹ́nu bi a ti ri tẹ́lẹ̀ ninu iseduro ero eniyan ati ninu awọn iṣẹlẹ ti awọn ohun alumoni. Wọn ko wa fún àwọn ofin ti ifowosowopo àwùjọ nitori wọn ro pe eniyan le ṣètò àwùjọ bi o ti wu. Ti awon ipo alajosepo àwùjọ ko mu awọn ifekufe ti awọn àtúnṣe, ti o ba jẹ pe utopias wọn o wulo, a ri ẹbi naa ni ikuna iwa ti eniyan. Awọn isoro láwùjọ ni a tún mọ si ìṣòro ìṣàkóso. Nkan ti a nilo lati ṣe iru awujo ti o dara julọ, wọn ró pe, awọn ọmọ ọba ti o dara ati awọn ọmọ ilu olódodo, pẹlu awọn ọkunrin olododo daradara eyikeyi utopia le ni oye.

Iwari ti iseduro ailopin ti awọn ọjà aje isowo ti sọ ero yi nu. Bi ó tilẹ̀ jẹ́ pé o jẹ nkan ìyàlẹ́nu, awọn eniyan ni lati kọjú àwùjọ títún miiran. Wọn kẹ́kọ̀ọ́ pẹlu iyooda pe ko si abala miiran lati gba ti iwa ihuwasi eyan eyi ti o le jẹ rere tabi buburu, ti òtítọ́ ati aisedeedee, ti ọkan  ati aisedeedee. Ni awọn ẹkọ abala ti awọn iṣẹlẹ ti o wa ni ipo deede ohun iyanu ti eniyan gbọdọ ṣàtúnṣe awọn iwa rẹ ti o ba fẹ ṣe orire. O jẹ asan lati sunmọ awọn idi àwùjọ pẹlu iwa onimeru ti o gba tabi omeru ti ko gba lati inu ifojusi ti awọn ilana alailegbe ati awọn idajọ ero ti iye ọlọ́gbọ́n. Eyan gbọdọ sapejuwe ofin awọn iwa ihuwasi eyan ati ifowosowopo ti àwùjọ gẹgẹbi awọn oni imọ fisisi ṣe n ṣe iwadi awọn ofin ìṣẹ̀dá. Igbese eniyan ati ifowosowopo àwùjọ ti a ri bi imọ nkan sayensi ti o le ṣe ibalopo, kii ṣe gẹgẹbi bi ilana tó jọju nkan ti o yẹ ki o wa - eyi ni itundasile ti awọn esi ti o tobi julọ ti imọ ati imoye ati gẹgẹbi ti ìṣe àwùjọ.

Fún bi ọgọrun ọdun si, sibẹsibẹ, awọn ipa iyipada ninu ilana ti ọlọ́gbọ́n ni ihamo nla nitori awọn eniyan gbagbọ pe wọn tọka si ipa díẹ̀ ninu aaye toku ti ìṣe eniyan, eyi jẹ, si ọjà isowo. Awọn ọkowe ọjà aje pade ninu ifojusi iwadi ibamu ti wọn ko kuna lati yọ, awọn iyasoto ìtumọ̀ ti iye. Ilana ti iye wọn ni àṣìṣe, ati pe o si fi agbára mu wọn lati dikun ún awọn oye imọ sayensi wọn. Títí ti òpin iya ọdun mokandinlogorun ọrọ aje oselu ti jẹ ti imọ sayensi ti ẹtọ "aje" ti is ìṣe eniyan, ilana owo ati adanikanje. O ṣe pẹlu awọn ìṣe eniyan nikan si ohun ti o jẹ - ti ko ni ìtẹ́lọ́rùn - ti a ṣàlàyé bi eyi ti o ni ere idi lori, ati pe o ni afikun awọn isẹ eniyan ti itọju wọn ni isẹ ti awọn ipele miiran. Awọn iyipada ti ero ti awọn osowo aje ti pinnu jẹ amuwa si jíjẹ nkan nipasẹ awọn isowo ọrọ aje igbalode, eyi ti o ni iyipada ti ilana awọn isowo ọjà sinu igbimọ ilana ti gbogbo ti ìpinnu eniyan.

Fún igba pípẹ awọn eniyan kuna lati ri pe iyipada lati ilana ijinle ti imọ iye si ti ilana iye aladani ti iye jẹ díẹ̀ sii ju iyipada imọran ero ti o dara julọ si isowo pasipaarọ fún ọkan ti o ko ni idaniloju. Igbimọ ilana ti ipinnu ati iyasoto lọ kọja ipade ti o wa ni aaye ti awọn ìṣòro aje bi awọn oníṣòwò aje ti sọ lati ọdọ Cantillon, Hume, ati Adam Smith títí dá si John Stuart Mill. O ti wa julọ ju ilana pe npé ti "ẹgbẹ́ ọrọ aje" ti isẹ ọwọ eniyan ati ti igbiyanju eniyan fún àwọn ohun elo ati igbelárugẹ ninu ilera ara ẹni. O jẹ imọ sayensi ti gbogbo ipele ero ìṣe eniyan. Yiyan sapejuwe gbogbo ipinnu eniyan. Lati ṣe ifẹ ọkan yín eniyan yoo mu laarin awọn ohun elo ati awọn isẹ nikan. Gbogbo imọ eyan ni a fúnni fún asayan. Gbogbo dópin ati gbogbo ọna, awọn ohun elo ati ọrọ ti o jọju kan naa, ẹda ati ipiale, ọlọla ati alaimo, wọn tó wọn si ila gígùn kan ati pe wọn wa lábẹ́ ipinnu ti o mu nkan ati iyi ti o yàn nkan ṣègbẹ. Kosi ohun kohun ti awọn eniyan ń rò si tabi fẹ lati yago fún ti o wa ni ita eto yii sinu ipele ti o pọju ti iloko ati ayanfe. Awọn ilana ode oni ti iye ti ṣí ìjìnlẹ̀ sayensi lọpọlọpọ ati pe o ti ṣe alekun aaye ti ẹkọ ọrọ aje. Lati inu aje isowo ti ile iwe gíga ti o jade fi ṣe ifihan igbimọ gbogbo ilana ti ìṣe eniyan *atileyin*[^1]. Awọn ọrọ aje tabi ìṣòro awọn akoole[^2]) ti wa ni ahamo sinu imọ sayensi gbogbo aye, ati pe a kole yọ kuro ninu asopọ yii. Ko si itọju ti isoro aje gidi ti o le yago lati awọn iṣẹ ti a fẹ́ ; ọrọ aje di apakan, botilejepe ọrọ ikẹyin ti a sọ ṣe alaye lekun rere apakan yii, ti imọ ijinle sayensi agbaye díè si, atileyin ìṣe.

[^1]:  Ọrọ yii *atileyin* ni àkọ́kọ́ ti a lo ni ni ọdun 1890 nipasẹ Espinas. Cf. arokọ rẹ "Les Origines de law technologies," *Revue Philosophique*, XVth year, XXX, 114-115, ati awọn iwe rẹ atejade ni ilu Paris ni ọdun 1897, pẹlu àkọlé kan naa.

[^2]: Ọrọ yii *awọn akoole tabi imọ sayensi ti isiparo* nílò lákòókò nipasẹ Whately. Cf. iwe rẹ *ìbẹ̀rẹ̀ lori oselu oloselu* (London, 1831), p. 6.
