## Akosile Olootu

Itosona ti Mises yii ti ihuwasi eniyan jẹ atunse lati ẹkọ fun ẹkọ aje itosona kẹrin ti o jẹ atunse ti itosona kẹta ọdun 1966 itosona Henry Regnery. Ninu iwe yii Mises ṣe apejuwe ọpọlọpọ ede oyinbo ni awọn akosile. Nigbakugba ti o ba seese, ti ìtumọ̀ ede geesi ba wa, awọn olootu ti fi àwọn oju ewe ti o yẹ ni awọn ede geesi ṣe atunse. Bakan naa nigba ti itumo awọn ọrọ ajeji ati gbolohun ko ni oye lati inu ọrọ, awọn ìtumọ̀ ede geesi ti awọn ọrọ ajeji ti fi si, ni akomo, lesekese tele.

Fún anfani awọn ọmọwe ti wọn ti kawe, ṣe iwadi, ati fún àwọn ihuwasi eyan ti Mises ti wọn ti mu le fún ọpọlọpọ ọdun, eyi ti ominira owo ifilole itosona ti jẹ orisirisi, bi o ti seese, lati ṣe itọju tẹ́lẹ̀ n tẹ́lẹ̀ ti awọn itosona iwe kẹta (1966) ati kẹrin (1996), eyi ti o jọra. Bi ko seese nígbà gbogbo lati tọju awọn òpin oju iwe kan naa, Isọra isaro yoo ri awọn aisedeedee kekere lori [awon] oju ewe kan.

Nitori awọn gbolohun ọrọ ti Mises lo ninu ihuwasi isẹ ẹda eyan ni ọpọlọpọ awọn ọrọ ati gbolohun ti yoo jẹ alaimo si awọn akowe ode oni, ominira owo ifilole, itosona yii ṣe atunse Percy L. Greaves, Jr.'s Mises ṣe ni rọrùn : iwe ìtumọ̀ ọrọ si Ludwig Von Mises' IWA EDA EYAN, àkọ́kọ́ ti a ṣe dà ni ọdun 1974. Iwe ìtumọ̀ ọrọ yii salaye ati sapejuwe awọn ọrọ imọ ero ati itan arayedaye ati pẹlu awọn ìtumọ̀ ti gbogbo awọn ọrọ ati gbolohun ajeji ni iṣẹ́ ẹda eniyan.

### Àkọsílẹ̀ ikanna ti Ancap

Itosona yii ko ṣe ojulowo oju iwe nọ́mbà kan naa. Fún ayédèrú, awọn oju iwe itokasi ni a yọ kuro.
