### Isowo ọrọ aje ati Atileyin

Isowo ọrọ aje jẹ eyi ti o kere julọ ninu awọn imọ ẹ̀kọ́ sayensi. Ni ọgọrun ọdun meji sẹ́yìn, o jẹ òtítọ́, ọpọlọpọ awọn imọ sayensi tuntun ti yọ lati awọn ẹkọ ti o jọra si adayeba awọn Greeki. Sibẹsibẹ, nkan ti o ṣẹlẹ̀ nibiyi jẹ nkan awọn eya ọgbọn ti o ri ibi wọn ni ẹka ti aaye imọ àtijọ́ eyi ti o ti di aladuro. Awọn eya ẹkọ jẹ pínpín daradara ati eyi ti a tọju pẹlu awọn ọna títún ; titi di awọn àwùjọ ìgbèríko ti a ṣe dá ninu rẹ, ati pe awọn eniyan si bẹ̀rẹ̀ sii wo awọn nkan lati orisirisi aaye ti o yato si awọn ti o wa tẹ́lẹ̀. Aaye naa funrarare ko ti fẹ sii. Sugbọn isowo ọrọ aje sii si imọ ero sayensi agbegbe kan ti ko ṣe gba ati eyi ti a ko ronu si. Iwari iwadi deedee ni ọna rere ati ifarabalepo ti awọn ọjà aje isowo kọjá awọn ifilele ti ẹtọ ìbílẹ̀ ẹkọ kíkọ. O mu nilo imọ oye ti a le pe ni imọran, ẹ̀kọ́ asopo, imọ oye kan, ẹ̀kọ́ fisisi, tabi biologi.

Àwọn ọlọ́gbọ́n ẹkọ iwari ti ni itara lati wa opin ti Ọlọrun tabi iseda n gbiyanju lati mọ ni igbesi aye ẹda eniyan. Wọn wa ofin iseda eniyan ati idasile. Sugbọn awọn aronu ti imọran wọn jẹ ọ̀fẹ́ kuro ninu isinmi ti ẹkọ nípa aigbagbo ko kuna ni gbogbo awọn igbiyanju nitori wipe wọn ti gbagbọ si ilana ọna ti ko tọ. Wọn ṣe ifojusi ẹda eniyan gẹgẹbi odindi tabi pẹlu awọn ilana iwulo bi orile ede, ẹgbẹ́, tabi ìjọ. Wọn ṣètò awọn iyasile lainidi awọn ilana opin si eyi ti ihuwasi ti iru ti o fẹ ṣáájú. Sugbọn wọn ko le dahun ibeere naa nipasẹ awọn ohun ti o ni idiwo ti awọn eniyan lati wuwa ni ọna bẹẹ pe aimo ti gbogbo ifarahan ti ko dara julọ ni a mu. Wọn ti tun pada si awọn iyipada ti a n pín : iyanu afowosi ti òrìṣà nipasẹ ifihan tabi nipasẹ awọn oniranse woli Ọlọrun ati awọn olori ti a ya si mimọ, isokan ti ìṣáájú, àkọsílẹ̀ ẹda tabi ìṣe olojiji ati ìyàlẹ́nu "ẹ̀mí aye" tabi "emi orile ede". Awọn ẹlomiran sọ nipa "imọran aida ti isẹ̀dá" ti a fi sínú aye ara eniyan ti o wa ni idaniloju ọna ti aye fẹ mu gba.

Awọn imọ eleko miiran jẹ olotito díè si. Wọn ko gbiyanju lati sọ awọn àṣà ti ìṣẹ̀dá tabi Ọlọrun. Wọn wo awọn nkan eniyan lati ilana oju ijọba. Wọn ṣe ipinnu lori idasile awọn ofin ti isìṣe oselu, ilana kan, bo ṣe ri, ti ijọba ati awọn ọlọ́gbọ́n oselu agbalagba. Awọn abojuto ọlọ́kàn ti o ṣe akiyesi fún eto àtúnṣe ati àtúnṣe ti àwùjọ. Awọn oniwa tútù ni ó wa pẹlu gbigba ati ẹtọ awọn nkan iriri ọlọ́gbọ́n. Sugbọn gbogbo wọn ni o ni idaniloju ni kíkún pe awọn iṣẹlẹ ni o wa ninu iru iṣẹlẹ ati aifowoyi ti awọn ìyàlẹ́nu bi a ti ri tẹ́lẹ̀ ninu iseduro ero eniyan ati ninu awọn iṣẹlẹ ti awọn ohun alumoni. Wọn ko wa fún àwọn ofin ti ifowosowopo àwùjọ nitori wọn ro pe eniyan le ṣètò àwùjọ bi o ti wu. Ti awon ipo alajosepo àwùjọ ko mu awọn ifekufe ti awọn àtúnṣe, ti o ba jẹ pe utopias wọn o wulo, a ri ẹbi naa ni ikuna iwa ti eniyan. Awọn isoro láwùjọ ni a tún mọ si ìṣòro ìṣàkóso. Nkan ti a nilo lati ṣe iru awujo ti o dara julọ, wọn ró pe, awọn ọmọ ọba ti o dara ati awọn ọmọ ilu olódodo, pẹlu awọn ọkunrin olododo daradara eyikeyi utopia le ni oye.

Iwari ti iseduro ailopin ti awọn ọjà aje isowo ti sọ ero yi nu. Bi ó tilẹ̀ jẹ́ pé o jẹ nkan ìyàlẹ́nu, awọn eniyan ni lati kọjú àwùjọ títún miiran. Wọn kẹ́kọ̀ọ́ pẹlu iyooda pe ko si abala miiran lati gba ti iwa ihuwasi eyan eyi ti o le jẹ rere tabi buburu, ti òtítọ́ ati aisedeedee, ti ọkan  ati aisedeedee. Ni awọn ẹkọ abala ti awọn iṣẹlẹ ti o wa ni ipo deede there prevails a regularity of phenomena to which man must adjust his actions if he wishes to succeed. It is futile to approach social facts with the attitude of a censor who approves or disapproves from the point of view of quite arbitrary standards and subjective judgments of value. One must study the laws of human action and social cooperation as the physicist studies the laws of nature. Human action and social cooperation seen as the object of a science of given relations, no longer as a normative discipline of things that ought to be--this was a revolution of tremendous consequences for knowledge and philosophy as well as for social action.

For more than a hundred years, however, the effects of this radical change in the methods of reasoning were greatly restricted because people believed that they referred only to a narrow segment of the total field of human action, namely, to market phenomena. The classical economists met in the pursuit of their investigations an obstacle which they failed to remove, the apparent antinomy of value. Their theory of value was defective, and forced them to restrict the scope of their science. Until the late nineteenth century political economy remained a science of the "economic" aspects of human action, a theory of wealth and selfishness. It dealt with human action only to the extent that it is actuated by what was --very unsatisfactorily--described as the profit motive, and it asserted that there is in addition other human action whose treatment is the task of other disciplines. The transformation of thought which the classical economists had initiated was brought to its consummation only by modern subjectivist economics, which converted the theory of market prices into a general theory of human choice.

For a long time men failed to realize that the transition from the classical theory of value to the subjective theory of value was much more than the substitution of a more satisfactory theory of market exchange for a less satisfactory one. The general theory of choice and preference goes far beyond the horizon which encompassed the scope of economic problems as circumscribed by the economists from Cantillon, Hume, and Adam Smith down to John Stuart Mill. It is much more than merely a theory of the "economic side" of human endeavors and of man's striving for commodities and an improvement in his material well-being. It is the science of every kind of human action. Choosing determines all human decisions. In making his choice man chooses not only between various material things and services. All human values are offered for option. All ends and all means, both material and ideal issues, the sublime and the base, the noble and the ignoble, are ranged in a single row and subjected to a decision which picks out one thing and sets aside another. Nothing that men aim at or want to avoid remains outside of this arrangement into a unique scale of gradation and preference. The modern theory of value widens the scientific horizon and enlarges the field of economic studies. Out of the political economy of the classical school emerges the general theory of human action, *praxeology*[^1]. The economic or catallactic problems[^2]) are embedded in a more general science, and can no longer be severed from this connection. No treatment of economic problems proper can avoid starting from acts of choice; economics becomes a part, although the hitherto best elaborated part, of a more universal science, praxeology.

[^1]: The term *praxeology* was first used in 1890 by Espinas. Cf. his article "Les Origines de law technologies," *Revue Philosophique*, XVth year, XXX, 114-115, and his book published in Paris in 1897, with the same title.

[^2]: The term *Catallactics or the Science of Exchanges* was first used by Whately. Cf. his book *Introductory Lectures on Political Economy* (London, 1831), p. 6.
