### Iwadi ishe Eniyan ati Itan

Awọn ẹka meji lowa ninu oye sciencii ishe eniyan: iwadii ishe eniyan ati itan. Itan ni gbigba ati eto eto eto ti gbogbo data ti iriri nipa iṣẹ eniyan. O ṣe ajọpọ pẹlu akoonu ti o niiṣe ti iṣẹ eniyan. O n ṣe iwadi gbogbo awọn ilọsiwaju eniyan ni ailopin ailopin ati orisirisi ati gbogbo awọn iṣẹ kọọkan pẹlu gbogbo awọn ijamba ti o ṣe pataki, pataki, ati pataki. O ṣe awari awọn imọran ti o ṣe amọna awọn ọkunrin ti n ṣe iṣẹ ati awọn abajade ti awọn iṣẹ ti o ṣe. O gba gbogbo ipa ti awọn iṣẹ eniyan. O wa ni gbogbo ọwọ itan gbogbogbo ati ni apa keji itan ti awọn aaye ti o ni aaye diẹ. O wa itan itan iṣeduro ati ihamọra, awọn ero ati imoye, awọn iṣẹ aje, ti imọ-ẹrọ, awọn iwe, iṣẹ, ati imọ, ti ẹsin, ti awọn ẹtan ati awọn aṣa, ati ọpọlọpọ awọn aṣa miiran ti igbesi aye eniyan. Awọn ẹkọ ẹda ethnologi ati anthropologi, bi o ti jẹ pe wọn ko jẹ apakan ti biologi, ati pe imọ-ẹmi wa lapapọ bi ko ti iṣe physiologi tabi epistemologi tabi imoye. Nibẹ ni awọn linguistics bi o ti jẹ ko imọran tabi physioloji ti ọrọ [^1].

Awọn koko ọrọ ti gbogbo awọn itan-ẹkọ itan jẹ awọn ti o ti kọja. Wọn ko le kọ wa ohunkohun ti yoo wulo fun gbogbo awọn iwa eniyan, eyini ni, fun ojo iwaju. Iwadii itan jẹ ki ọlọgbọn eniyan jẹ ọlọgbọn ati idajọ. Ṣugbọn kii ṣe funrararẹ pese eyikeyi imo ati oye ti o le ṣee lo fun ṣiṣe awọn iṣẹ-ṣiṣe ti o wa.

Awọn ẹkọ sayensi ṣe pẹlu awọn iṣẹlẹ ti o ti kọja. Gbogbo iriri jẹ iriri ti nkan ti o ti lọ; ko si iriri ti awọn iṣẹlẹ iwaju. Ṣugbọn iriri ti awọn imọ-ọjọ imọran ni gbogbo aṣeyọri wọn ni iriri iriri idanwo ti o le ṣe akiyesi awọn eroja ayipada kọọkan ni iyatọ. Awọn otitọ ti a gba ni ọna yii ni a le lo fun ifunni, ilana ti o yatọ kan ti ipari ti o ti fi awọn ẹri pragmatic ti igbadun rẹ han, biotilejepe iṣelọpọ ti aṣeyọri imudaniloju tun jẹ iṣoro iṣoro.

Awọn iriri ti awọn ti ishe eniyan  ni lati niju jẹ nigbagbogbo kan iriri ti awọn iṣẹlẹ iyalenu. Ko si awọn igbadun ti imọ-ẹrọ ni a le ṣe pẹlu isẹ eniyan. A ko ni ipo kan lati ṣe akiyesi iyipada ni idi kan nikan, gbogbo awọn ipo miiran ti iṣẹlẹ ti o wa ni ko yipada. Iriri itan gẹgẹ bi iriri ti awọn iṣẹlẹ iyalenu ko fun wa ni awọn otitọ ni oye ti awọn ẹkọ imọ-ọjọ ti nlo akoko yii lati ṣe afihan awọn iṣẹlẹ ti o yatọ ti a danwo ni awọn igbadun. Alaye ti a ko lati iriri iriri itan ko le šee lo bi awọn ohun elo ile fun idana awọn akori ati asọtẹlẹ awọn iṣẹlẹ iwaju. Gbogbo iriri iriri jẹ ṣii si awọn itọkasi orisirisi, ati ni otitọ tumọ si ni ọna oriṣiriṣi.

Awọn ile-iwe ti awọn ile-iṣẹ ti awọn ọmọ-ara ati awọn ile-iwe ti awọn ọmọde ti awọn ibaraẹnisọrọ jẹ eyi ti ko ni imọran. Ko ṣee ṣe lati ṣe atunṣe awọn imọ-ẹrọ ti iṣẹ eniyan ni ibamu si apẹrẹ ti fisiksi ati awọn imọ-imọran miiran. Ko si ọna lati fi idi ilana ipilẹ-iwe ti iwa eniyan ati awọn iṣẹlẹ iṣẹlẹ. Itan ko le ṣe afihan tabi ṣaju gbolohun gbogbo gbolohun ni ọna ti awọn ẹkọ imọ-aye ti o gba tabi kọ aapọ lori ilẹ ti awọn igbadun yàrá. Bẹni ayẹwo idanwo tabi ayẹwo ikọja ti idaniloju gbogbogbo jẹ ṣeeṣe ni aaye rẹ.

Awọn iṣẹlẹ iyipo ti o wa ninu awọn idi ti awọn ẹwọn asọ ti o wa ni ọpọlọpọ awọn iṣeduro ko le ṣe idanwo eyikeyi imọran. Iru iyalenu bẹ, ni ilodi si, di oye nikan nipasẹ itumọ ni awọn ofin ti awọn iṣaaju ti a ti dagbasoke lati awọn orisun miiran. Ninu ọran ti awọn iyalenu adayeba itumọ itọnisọna ko gbọdọ wa ni iyatọ pẹlu awọn imọran ti o jẹ otitọ nipasẹ awọn idanwo. Ninu ọran iṣẹlẹ itan ko si iru ihamọ bẹ. Awọn ifọrọwewe yoo jẹ ọfẹ lati ṣe igbasilẹ si awọn alaye iyasọtọ lainidii. Nibo ni nkan kan wa lati ṣe alaye, okan eniyan ko ti ni iyọnu lati ṣe apẹrẹ awọn ero imọran, ti ko ni iyasọtọ ti ogbon.

Awọn iṣẹlẹ iyipo ti o wa ninu awọn idi ti awọn ẹwọn asọ ti o wa ni ọpọlọpọ awọn iṣeduro ko le ṣe idanwo eyikeyi imọran. Iru iyalenu bẹ, ni ilodi si, di oye nikan nipasẹ itumọ ni awọn ofin ti awọn iṣaaju ti a ti dagbasoke lati awọn orisun miiran. Ninu ọran ti awọn iyalenu adayeba itumọ itọnisọna ko gbọdọ wa ni iyatọ pẹlu awọn imọran ti o jẹ otitọ nipasẹ awọn idanwo. Ninu ọran iṣẹlẹ itan ko si iru ihamọ bẹ. Awọn ifọrọwewe yoo jẹ ọfẹ lati ṣe igbasilẹ si awọn alaye iyasọtọ lainidii. Nibo ni nkan kan wa lati ṣe alaye, okan eniyan ko ti ni iyọnu lati ṣe apẹrẹ awọn ero imọran, ti ko ni iyasọtọ ti ogbon.

[^1]: Itan aje, awọn ọrọ-iṣowo alaye, ati awọn statistiki aje jẹ, dajudaju, itan. Ọrọ * sociologi * ni a lo ni awọn ọna oriṣiriṣi meji. Sisọlo-ọrọ ti a nṣe alaye ṣe apejuwe awọn itanran itanran ti iṣẹ eniyan ti a ko wo ni ọrọ-ọrọ ti a ṣe alaye; o kọja si aaye kan diẹ ninu awọn aaye ti o ni imọran nipa ẹkọ ẹda ati imọran. Sosikoloji gbogbogbo, ni apa keji, n wọle si iriri itan lati oju ifojusi gbogbo agbaye ju ti awọn ẹka miiran ti itan lọ. Itan itan, fun apẹẹrẹ, ṣe ajọṣepọ pẹlu awọn eniyan tabi pẹlu agbegbe agbegbe kan. Max Weber ninu iwe aṣẹ akọkọ rẹ (* Wirtschaft und Gesellschaft * [Tingingen, 1922], pp. 513-600) ṣe ajọpọ ilu naa ni apapọ, ie, pẹlu gbogbo iriri itan nipa awọn ilu laisi opin eyikeyi si awọn akoko itan, agbegbe. agbegbe, tabi eniyan, awọn orilẹ-ede, awọn orilẹ-ede, ati awọn ilu.
