### Aago bii ohun-elo iwadii iwa eniyan

Iwọn iyipada tumọ si imọran ti igbesi aye. Ni iṣọra, aye ti ko ni iyipada ayeraye yoo jẹ akoko, ṣugbọn o yoo jẹ okú. Awọn ero ti ayipada ati ti akoko ni a ti sopọ mọ ara wọn. Ise n ni iyipada si iyipada ati jẹ Nitorina ni ilana igbesi aye. Idi ti eniyan jẹ paapaa ko le ṣafọye awọn ero ti ailopin aye ati ti awọn ailopin igbese.

Ẹniti o ṣe iyatọ laarin akoko ṣaaju ki iṣẹ naa, akoko ti o gba nipasẹ iṣẹ naa, ati akoko lẹhin igbati iṣẹ naa ti pari. O ko le jẹ didoju pẹlu igba akoko.

Logiki ati isiro ṣe pẹlu eto ti o dara julọ ti ero. Awọn ibaṣepọ ati awọn itumọ ti eto wọn wa pẹlu awọn aladepo. A le sọ pẹlu pe wọn wa ni ibaṣepọ tabi pe wọn wa ni akoko. Ẹmi pípé le mu gbogbo wọn mọ ni ero kan. Agbara eniyan lati ṣe eyi ṣe ki o ronu ara rẹ ni igbese kan, igbesẹ ni igbesẹ lati igbesẹ lati inu ipo ti o ko ni itẹlọrun ti imọ-aiye ti ko niye si ipo ti o ni itẹlọrun ti o dara julọ. Ṣugbọn ilana igbesi aye ti a ti gba imoye ko gbọdọ daadaa pẹlu ibaraẹnisọrọ to ṣe deede ti gbogbo awọn ẹya ara ti eto apọnistik idasiloju. Laarin iru eto yii awọn imọran ti ẹjọ ati awọn abajade jẹ afiwe nikan. Wọn ko tọka si eto naa, ṣugbọn si iṣẹ wa ni mimu o. Eto tikararẹ tumọ si kosi ẹka ti akoko tabi ti idiwọ. Iṣẹ-ṣiṣe iṣẹ wa laarin awọn eroja, ṣugbọn ko si idi tabi ipa.

Ohun ti o ṣe iyatọ si iwe-ilana ilana ẹkọ-ilana lati inu eto imọran jẹ gangan pe o tumọ si awọn isori ti akoko ati ti awọn idiwọ. Eto ẹkọ ẹkọ tun jẹ aprioristic ati aṣiṣe. Gẹgẹbi eto ti o wa ni akoko. Ṣugbọn iyipada jẹ ọkan ninu awọn eroja rẹ. Awọn imọran ti pẹtẹlẹ ati nigbamii ati ti idi ati ipa jẹ ninu awọn ẹgbẹ rẹ. Iyatọ ati awọn abajade jẹ awọn eroja pataki ti iṣeduro iṣeduro. Nitorina ni iyipada iṣẹlẹ ti awọn iṣẹlẹ. Ninu aaye ti eto ẹkọ ẹkọ eyikeyi itọkasi si ibamu ti iṣẹ jẹ ko kere si apẹrẹ ati ṣiṣu ju eyiti o tọka si iwaju ati awọn abajade ninu aaye imọran.[^1]

[^1]: Ninu iwe-ọrọ lori ọrọ-aje kii ṣe dandan lati tẹ sinu ijiroro ti awọn igbiyanju lati kọ awọn ẹrọ itọnisọna gẹgẹbi ọna ipilẹ ti o wa ni idi ti iṣẹ ti a yan fun ti idi ati ipa. O yoo han ni nigbamii pe awọn ẹrọ iṣọn-axiomatic ko le ṣe iṣẹ bi awoṣe fun itọju eto aje. 
