### Awọn Ilana ti oye okan

Ko si kere ju lati išẹ ti iwadi nipa ishe eniyan bẹrẹ awọn iwadi rẹ lati iṣẹ kọọkan. O ko ni awọn ofin ajeji pẹlu igbese eniyan ni gbogbogbo, ṣugbọn pẹlu iṣẹ ti o niye ti ọkunrin kan ti o daju ti ṣe ni ọjọ kan pato ati ni ibi kan pato. Ṣugbọn, dajudaju, ko ni idaamu pẹlu awọn ẹya airotẹlẹ ati awọn ayika ti iṣẹ yii ati pẹlu ohun ti o ṣe iyatọ rẹ lati gbogbo awọn iṣẹ miiran, ṣugbọn pẹlu ohun ti o jẹ dandan ati gbogbo agbaye ni iṣẹ rẹ.

Imọye ti unifasalismu ni lati igba akoko ti a ti dena wiwọle si idaniloju to wulo fun awọn iwadii nipa ishe eniyan, ati awọn alakoso agbaye ni gbogbo igba ti ko ni anfani lati wa ọna kan si wọn. Iwajọpọ, igbimọ, ati idaniloju imọ-imọran nikan n wo awọn obirin nikan ati awọn orilẹ-ede. Wọn ṣe akiyesi nipa ẹda eniyan, awọn orilẹ-ede, awọn ipinle, awọn kilasi, nipa ti iwa-rere ati igbakeji, ọtun ati aṣiṣe, nipa gbogbo awọn ẹya-ara ti o fẹ ati ti awọn ohun elo. Wọn beere, fun apẹẹrẹ: Idi ni iye ti "wura" ti o ga ju ti "irin" lọ? Bayi wọn ko ri awọn solusan, ṣugbọn awọn apaniyan ati awọn apọnilikan nikan. Àpèjúwe ti o dara julọ ni apẹẹrẹ-paradox eyiti o fa ibanuje paapaa iṣẹ awọn oṣowo aje.

Iwadii nipa ishe eniyan beere: Ohun ti o ṣẹlẹ ni osere? Kini o tumọ si sọ pe eniyan kan lẹhinna ati nibẹ, loni ati nibi, nigbakugba ati ni eyikeyi ibi, ṣe iṣe? Kini awọn esi ti o ba yan ohun kan ati ki o kọ miiran?

Igbese ti yan jẹ nigbagbogbo ipinnu laarin awọn oriṣiriṣi awọn anfani ti ṣii si yan ẹni kọọkan. Eniyan ko yan laarin iwa-rere ati idakeji, ṣugbọn nikan laarin awọn ọna iṣe meji ti a pe lati oju-ọna ti o yẹ ni iwa-rere tabi iwa-buru. Ọkunrin kan ko yan laarin "wura" ati "irin" ni apapọ, ṣugbọn nigbagbogbo nikan laarin iwọn iyeyeye ti wura ati iyeye ti o pọju irin. Gbogbo igbesẹ kọọkan jẹ opin ni opin ni awọn abajade lẹsẹkẹsẹ rẹ. Ti a ba fẹ lati wa awọn ipinnu ti o tọ, a gbọdọ kọkọ wo gbogbo awọn idiwọn wọnyi.

Igbesi aye eniyan jẹ ilana ti ko ni idaniloju awọn iṣẹ kan. Ṣugbọn iṣẹ-ṣiṣe nikan jẹ nipasẹ ọna ti ko ya sọtọ. O jẹ ọna asopọ kan ninu pq awọn iṣẹ ti o jọpọ ṣe iṣẹ kan ni ipele ti o ga julọ ti o fẹ ni opin ti o jina. Gbogbo iṣe ni awọn aaye meji. O jẹ ni apa kan iṣẹ apa kan ninu ilana ti iṣẹ ilọsiwaju, iṣiṣe ida kan ninu awọn idojukọ ti a ṣeto nipasẹ iṣẹ ti o ga julọ. O wa ni apa keji paapaa gbogbo ohun ti o nii ṣe si awọn iṣẹ ti iṣe nipasẹ awọn iṣẹ ti ara rẹ.

O da lori abajade ti ise agbese na eyiti eniyan aiṣedede ṣe ipinnu ni nigbakanna boya igbẹkẹle ti o ni ilọsiwaju tabi iṣẹ ti o ni ipa kan ti o fẹ si opin diẹ sibẹ ni a sọ sinu iderun. Ko si nilo fun igbọye-ọrọ lati gbe awọn ibeere ti iru awọn ti a gbe soke nipasẹ * Gestaltfichologi *. Ọnà lọ si iṣẹ awọn ohun nla ni lati ma ṣaṣeyọri nipasẹ awọn iṣẹ ti awọn iṣẹ-ṣiṣe ti o wa ni apakan. Katidira jẹ nkan miiran ju kojọpọ okuta ti o dara pọ. Ṣugbọn ọna kan ti o kọ fun katidira ni lati gbe okuta kan si ekeji. Fun oluṣaworan gbogbo agbese ni nkan akọkọ. Fun awọn ọṣọ o jẹ odi kan, ati fun awọn kolekole awọn okuta kan. Ohun ti o ṣe pataki fun ẹkọ imuduro-ọrọ ni otitọ pe ọna kan lati ṣe awọn iṣẹ-ṣiṣe ti o tobi julọ ni lati kọ lati awọn ipilẹ igbese nipa igbese, apakan nipasẹ apakan.
