### Ateyinwa ati imo ti o ni imule iwa ishe eniyan

Ifarahan ti o dara ninu oye ni lati ko iwalaye imoye titele. Gbogbo imoye eniyan, ti o ni ariyanjiyan, ti ni iriri lati iriri. Iwa yii le ni irọrun ni oye bi ohun ti o pọju si awọn ẹkọ ati isinmi ti imọran ti itan ati ti iseda. Awon metafisiciansi wa ni itara lati ṣawari nipasẹ awọn ilana iwa-idaniloju itumọ, itumọ itankalẹ itan, awọn ohun-ini ti ọkàn ati ọrọ, ati awọn ofin ti o ṣakoso awọn iṣe ti ara, kemikali, ati awọn iṣẹlẹ ti ẹkọ iṣe. Awọn iṣeduro ti ko ni iyipada jẹ iṣeduro aibikita fun imọ-ọrọ-ọrọ. Wọn gbagbọ pe, laisi itọkasi iriri, idi le ṣe alaye ohun gbogbo ki o si dahun ibeere gbogbo.

Awọn ẹkọ imọ-ọjọ igbalode igbalode ni aṣeyọri si ọna ti akiyesi ati idanwo. Ko si iyemeji pe imudaniloju ati irọ-ṣinṣin ni o tọ bi o ti ṣe apejuwe awọn ilana ti awọn ẹkọ imọran. Sugbon o jẹ ko kere diẹ pe wọn jẹ aiṣedede patapata ni awọn igbiyanju wọn lati kọ eyikeyi iru imoye a priori ati lati ṣe afiwe iṣaro, mathematiki, ati imudurologbon bii awọn ẹkọ imọran ati awọn idaniloju tabi awọn idiwọ.

Ni ibamu si awọn ẹkọ iṣaro-ọrọ awọn aṣiṣe ti awọn ọlọgbọn jẹ nitori ailakasi won nipa eko aje [^2] nigbagbogbo si imọran wọn ti ko ni imọ ti itan. Ni oju ti ogbon imọran itọju awọn imọran imọran jẹ ilọsiwaju ti o ni ẹwà ati ọlọla eyi ti a ko gbọdọ fi sori ipo kekere ti awọn iṣẹ miiran ti o wulo. Ojogbon naa duro ni otitọ pe o n gba owo oya lati imoye; ibanujẹ nipasẹ ero naa pe o n gba owo bi awọn oniṣowo ati ọwọ alagba. Awọn ọrọ iṣowo jẹ ohun ti o tumọ si, ati oludari ti n ṣawari awọn iṣoro ti o ṣe pataki julọ ti otitọ ati idiyele awọn iye ayeraye ko yẹ ki o mu okan rẹ jẹ nipa fifun ifojusi si awọn iṣoro eko aje.

Iṣoro ti boya o wa tabi boya ko ṣe awọn ero akọkọ ti ero - ie, awọn idiyele ti o ṣe pataki ati awọn iṣoro ti ko ni idibajẹ, iṣaju si eyikeyi apẹẹrẹ gangan ti ariyanjiyan ati iriri - ko gbọdọ di alailẹgbẹ pẹlu iṣoro jiini ti bi eniyan o gba agbara ti o jẹ ti ara ẹni. Eniyan wa lati awọn baba ti kii ṣe ẹda ti ko ni agbara yii. Awọn baba wọnyi ni o ni agbara diẹ ninu eyiti o wa ninu awọn ọdun ti itankalẹ iyipada wọn si awọn eniyan ti o ni imọran. Iyipada yii waye nipasẹ ipa ti ayika ayika ti o yipada ti o nṣiṣẹ lori awọn iran ti o tẹle. Nibi ti agbanisiṣẹ naa pari pe awọn ilana pataki ti ero ni abajade ti iriri ati awọn aṣoju fun iyipada ti eniyan si awọn ipo ti ayika rẹ.

Idaniloju yii nyorisi, nigba ti o tẹle afẹyinti, si ipinnu siwaju pe o wa larin awọn baba wa ṣaaju ki o wa ati awọn sapiens orisirisi awọn ipo alabọde. Nibẹ ni awọn eeyan eyi ti, biotilejepe ko ti ipese pẹlu ipilẹ-ẹda eniyan, ti a ni awọn ohun elo ti o ni imọran ti ipinrin. Wọn ko ti jẹ okan ti ogbon, ṣugbọn imọran imọran (tabi dipo aiṣedeede). Awọn iṣẹ imọran wọn ti o ni abawọn ati awọn aṣiṣe wa lati igbesẹ lati igbesẹ lati ipo alaiṣe si ipo aiṣedeede. Idi, ọgbọn, ati iṣedede jẹ itanran iyanu. Nibẹ ni itan itan-iṣọpọ bi o ti jẹ itan-ẹrọ imọ-ẹrọ kan. Ko si ohun ti o ni imọran pe iṣaro bi a ti mọ pe o jẹ ipele ikẹhin ati ikẹhin ti ẹkọ imọ-ọgbọn. Imọ eniyan jẹ itanna itan kan laarin awọn alailẹgbẹ ti kii ṣe alailẹgbẹ ni ọwọ kan ati iṣedede imudaniloju ni apa keji. Idi ati okan, awọn eniyan 'awọn eroja ti o ṣe pataki julọ ninu Ijakadi wọn fun iwalaaye, ti wa ni ifibọ ninu sisanwọle ṣiṣan ti awọn iṣẹlẹ zoological. Wọn kii ṣe ayeraye tabi iyipada. Wọn le yipada.

Pẹlupẹlu, ko si iyemeji pe gbogbo eniyan n ṣe atunṣe ninu itankalẹ ara ẹni kii ṣe nikan ni imọ-ara ti ajẹsara ti ara lati inu ẹyin ti o rọrun si ara-ara eniyan ṣugbọn ko kere si imọran ti ẹmí lati inu eweko vegetative ati eranko ni aifọwọyi ti o yẹ. Yi iyipada yii ko pari ni igbesi aye oyun ti oyun naa, ṣugbọn nigbana lẹhin igbati ọmọ ikoko naa ba de ni igbesẹ ba ṣalaye si aiji eniyan. Bayi ni gbogbo eniyan ni igba ewe rẹ, ti o bẹrẹ lati inu òkunkun, nlọ nipasẹ awọn oriṣiriṣi ipinle ti ọna imọran ti ero.

Nigbana ni awọn ọran ti awọn ẹranko wa. A wa ni kikun mọ nipa omi ti ko ni iyasọtọ ti o pin idi wa lati awọn ilana ifaseyin ti opolo wọn ati awọn ara wọn. Sugbon ni akoko kanna a mọ pe awọn ologun wa ni igbiyanju pupọ ninu wọn si imole ti imọ. Wọn dabi awọn elewon ti n bẹri lati yọ kuro ninu iparun ti òkunkun ayeraye ati automatism ti ko ni idibajẹ. A lero pẹlu wọn nitoripe awa wa ni ipo kanna: titẹ ni asan lodi si idinku awọn ohun-elo imọ-ẹrọ wa, ṣiṣe ni ailabawọn lẹhin ti imọ-peye pipe ti ko ni idiyele.

Ṣugbọn isoro ti o se pataki jẹ ti awọn ohun kikọ miiran. O ko ni ifojusi pẹlu iṣoro ti bi oye ati idi ti farahan. O ntokasi si ohun ti o ṣe pataki ati ti o jẹ dandan ti ọna imọran ti okan eniyan.

Awọn ibaraẹnisọrọ ti logiki o she fi mule tabi yo imule re. Gbogbo igbiyanju lati fi mule wọn yẹ gbọdọ ṣe idiwọ wọn. Ko ṣee ṣe lati ṣalaye wọn si ẹda ti ko ni gba wọn lori akọọlẹ ti ara rẹ. Awọn igbiyanju lati ṣalaye wọn gẹgẹbi awọn ofin ti definition gbọdọ kuna. Wọn jẹ akọkọ ipilẹṣẹ ẹri si eyikeyi iyasọtọ tabi gidi itumọ. Wọn jẹ awọn isọri ti ko ni iyasọtọ. Ẹmi ara eniyan ko ni agbara lati ṣe akiyesi awọn isọsi ti o ni imọran ni iyatọ pẹlu wọn. Laibikita bawo ni wọn ṣe le farahan si awọn ẹda ara eniyan, wọn jẹ fun eniyan ti ko ni idibajẹ ati pataki julọ. Wọn jẹ ohun pataki ti o ṣe pataki fun igbọran, iṣiro, ati iriri.

Wọn kii ṣe idiwọn pataki ti o ṣe pataki fun iranti. Isẹri kan wa ninu awọn ẹkọ imọ-aye lati ṣafihan iranti bi apẹẹrẹ ti ipilẹja ti o ga julọ. Gbogbo ohun alãye ti o ngbe ni idaduro awọn ipa ti iṣaju iṣaaju, ati ipo ti o wa lọwọlọwọ ọrọ ti ko ni nkan jẹ apẹrẹ nipasẹ awọn ipa ti gbogbo awọn ipa ti o farahan ni igba atijọ. Ipo bayi ti aye ni ọja ti o ti kọja. Nitorina, a le, ni ero alaimọ ti ko ni alaimọ, sọ pe isọmọ ti ẹkọ aye ti agbaiye wa ni iranti iranti gbogbo awọn iyipada iṣaju iṣaaju, ati pe ara eniyan ni iṣeduro ti awọn baba rẹ 'ati awọn ipinnu ati awọn ayidayida tirẹ. Ṣugbọn iranti jẹ ohun ti o yatọ patapata lati otitọ ti iṣọkan ti iṣeto ati idaduro ti iṣafihan aye. O jẹ iyasọtọ ti aiji ati bi iru eyi ti o ṣe pataki nipasẹ aifọwọyi a priori. Awọn oniwosan onimọra ti jẹ otitọ nipasẹ eniyan pe eniyan ko ranti ohunkohun lati akoko igbesi aye rẹ bi ọmọ inu oyun ati ọmọ alamu. Freud gbiyanju lati ṣalaye isansa yi ti igbasilẹ bi a ṣe mu nipasẹ titẹ awọn iyatọ ti a ko fẹ. Otitọ ni pe ko si ohun ti a le ranti awọn ipinle airotẹlẹ. Ẹda idaniloju eranko ati idahun ti ko ni imọran si aiṣedede ti ẹkọ iṣe iṣe iṣe fun awọn ọmọ inu oyun ati awọn ọmọ ọmu tabi fun awọn agbalagba ohun elo fun iranti. Awọn ipinlẹ mimọ nikan ni a le ranti.

imo eniyan kii ṣe ailewu kan eyiti awọn iṣẹlẹ ita wa kọ itan-ara wọn. O ti ni ipese pẹlu awọn irinṣẹ fun mimu otitọ. Eniyan n gba awọn irinṣẹ wọnyi, bii, ọna ti ogbon inu rẹ, ni igbesiyanju rẹ lati amoeba si ipo rẹ bayi. Ṣugbọn awọn irinṣẹ wọnyi ni ogbongbọn ṣaaju ṣaaju eyikeyi iriri.

Eniyan kii ṣe eranko kan ti o ni koko si awọn iṣoro ti ko ni idaniloju awọn ayidayida aye rẹ. O tun jẹ oludiṣe onidun. Ati eya ti iṣe jẹ eyiti o ṣe iyipada si eyikeyi igbese ti o ṣeeṣe.

Awọn otitọ pe eniyan ko ni agbara agbara lati fojuinu awọn isọri ni iyatọ pẹlu awọn ibaraẹnisọrọ to ṣe pataki ati pẹlu awọn ilana ti causality ati teleology gbajọ lori wa ohun ti a le pe ni ọna apriorismu*.

Gbogbo eniyan ninu iwa rẹ lojoojumọ ni ẹri si ailopin ati aijọpọ ti awọn isori ti ero ati igbese. Ẹniti o ba kọ awọn eniyan niyanju, ti o fẹ lati sọ fun wọn ati pe o ni idaniloju wọn, ẹniti o beere awọn ibeere ati idahun awọn ibeere eniyan miiran, le tẹsiwaju ni ọna yii nikan nitoripe o le fi ẹsun si ohun ti o wọpọ fun gbogbo eniyan - eyini, eto imọran ti idi ti eniyan. Awọn ero ti :: A :: le ni akoko kanna jẹ ti kii - :: A :: tabi ti o lati fẹ :: A :: lati :: B :: le ni akoko kanna jẹ lati fẹ :: B :: lati :: A :: jẹ ohun ti a ko le ṣagbeye ati aibalẹ si okan eniyan. A ko ni ipo lati ni oye gbogbo iru ero tabi ti ero. A ko le ronu ti aye kan laisi idiwọ ati teleogy.

Ko ṣe pataki fun eniyan boya tabi ko kọja aaye naa ti o wa laaye si ẹmi eniyan ni awọn aaye miiran ti o wa ni nkan ti o yatọ si iṣaro eniyan ati ṣiṣe. Ko si imoye lati iru awọn iru bẹẹ ti o wọ inu ero eniyan. O jẹ aibalẹ lati beere boya awọn ohun-ninu-ara wọn yatọ si ohun ti wọn han si wa, ati boya awọn aye wa ti a ko le ṣe Ibawi ati awọn ero ti a ko le mọ. Awọn wọnyi ni awọn iṣoro ju opin ti imọ-ara eniyan. Imọ eniyan ti wa ni ipolowo nipasẹ ọna-ara eniyan. Ti o ba yan iṣẹ eniyan ni orisun ọrọ ti awọn iwadi rẹ, ko le tunmọ si nkan miiran ju awọn isori ti igbese ti o yẹ si okan eniyan ati pe o wa ni imọran si aye ti ita ti di ati iyipada. Gbogbo awọn ilọsiwaju ti ijẹ-iṣe-iṣe-iṣe-jọwọ ni afihan nikan si awọn isori ti iṣẹ yii ati pe o wulo nikan ni orbit ti iṣẹ wọn. Wọn kii ṣe iṣeduro lati sọ eyikeyi alaye nipa ko ṣe alalá ti awọn aye ti ko ni ojuṣe ati awọn ajọṣepọ.

Bayi ni agbekọja jẹ eniyan ni ọna meji. O jẹ eda eniyan nitori pe o nperare fun awọn abawọn rẹ, laarin aaye naa ti a ti sọ ni otitọ gangan ninu awọn gbolohun ipilẹ, ijẹrisi gbogbo fun gbogbo iṣẹ eniyan. O jẹ ẹda eniyan nitori pe o ṣe amọju nikan pẹlu iṣẹ eniyan ati pe ko ni ifẹ lati mọ ohunkohun nipa awọn eniyan ti kii ṣe eniyan - boya alagbara ti ko to ti eniyan tabi alagbara to ju ti eniyan lo - igbese.

#### Awọn logiki aijora ti ibere eniyan

O jẹ ẹtan gbogbo lati gbagbọ pe awọn iwe ti Lucien Levy-Bruhl ṣe atilẹyin fun ẹkọ pe ọna imọran ti eniyan igba atijọ ati pe o jẹ iyatọ ti o yatọ si ti eniyan ti o dagbasoke. Ni idakeji, ohun ti Levy-Bruhl, lori ipilẹyẹ ayẹwo ti gbogbo awọn ohun elo ẹda ti o wa, ṣe apejuwe nipa awọn iṣẹ ti ogbon ti awọn eniyan alailẹgbẹ fihan kedere pe awọn ibaraẹnisọrọ to ṣe pataki ati awọn isori ero ati igbese ni awọn iṣẹ ọgbọn ti awọn aṣoju ipa kanna ti wọn ṣe ninu igbesi aye wa. Awọn akoonu ti ero ti aiye ara eniyan yatọ si awọn akoonu ti wa ero, ṣugbọn awọn ọna ti o lodo ati ibaraẹnisọrọ jẹ wọpọ si awọn mejeeji.

O jẹ otitọ pe Levy-Bruhl ara rẹ n tẹnuba pe ifarahan ti awọn eniyan ti aiye atijọ jẹ eyiti o jẹ pataki "iwa aiṣedede ati iwa"; awọn apejuwe awọn apẹrẹ ti awọn eniyan ti aiye-aiye ti wa ni aṣẹ nipasẹ "ofin ti ikopa" ati ki o jẹ alailowaya si ofin ti ilodi. Sibẹsibẹ, iyatọ Levy-Bruhl laarin awọn iṣeduro ati imọran ti o tọka si akoonu ati kii ṣe si fọọmu ati tito lẹsẹsẹ ti ero. Fun o sọ pe tun laarin awọn eniyan bi wa ni imọran ati awọn ibasepọ laarin awọn ero ti o ni aṣẹ nipasẹ "ofin ti ikopa" tẹlẹ, diẹ sii tabi kere si ominira, diẹ sii tabi kere si ailera, ṣugbọn sibẹ ko ṣeeṣe, ẹgbẹ pẹlu ẹgbẹ, pẹlu awọn ti o wa labẹ ofin ifọrọroye . "Awọn ilana ati awọn imudaniloju ni o wa pẹlu iṣaro" [^3]

Levy-Bruhl ṣalaye awọn ẹkọ pataki ti Kristiẹniti si ijọba ti aifọwọyi. [3] Nisisiyi, ọpọlọpọ awọn iṣiro le ṣee ni igbega ati pe a ti gbe dide lodi si awọn ẹkọ Kristiani ati itumọ wọn nipa ẹkọ nipa ẹkọ nipa ẹkọ nipa ẹkọ nipa ẹkọ nipa ẹkọ ẹkọ. Ṣugbọn kò si ẹnikan ti o ni igbiyanju lati jà pe awọn baba ati awọn ọlọgbọn Kristiani - laarin wọn St. Augustine ati St. Thomas - ni awọn ero ti ọna ipilẹṣẹ ti o yatọ si ti awọn eniyan wa. Iyatọ ti o wa laarin ọkunrin kan ti o gbagbọ ninu awọn iṣẹ iyanu ati ẹni miiran ti ko tọka si akoonu ti ero, kii ṣe si ọna imọran rẹ. Ọkunrin kan ti o gbìyànjú lati ṣe afihan ipese ati otitọ ti awọn iṣẹ iyanu le ṣina. Ṣugbọn lati ṣe aṣiṣe aṣiṣe rẹ - jẹ awọn akọsilẹ ti o lagbara julọ ti Hume ati Mimu afihan - Dajudaju ko kere si iṣangbọn jugbọn lọgbọn lati ṣafikun asan imọran tabi aje.

Awọn oluwadi ati awọn ti o wa ni ihinrere ṣe iroyin pe ni Afirika ati awọn eniyan alakoso Polinia duro ni kukuru ni igba akọkọ ti o gbọ ti awọn ohun ati pe ko ni idi ti o ba le ni eyikeyi ọna lati yago fun [5] Awọn akọle miiran ti ọpọlọpọ awọn ọjọ ati awọn aladugbo ti Newton, Kant, ati Levy -Bruhl fẹ?

Ipari ti o yẹ lati inu iwadi Levy-Bruhl jẹ eyiti o han julọ ninu awọn ọrọ tirẹ: "Agbara igbimọ, gẹgẹbi ti tiwa, jẹ aniyan lati wa awọn idi fun ohun ti o ṣẹlẹ, ṣugbọn ko wa awọn wọnyi ni ọna kanna bi a ṣe ṣe."[^7]

Olukokoro ti o ni itara lati gba irugbin ọlọrọ le - ni ibamu si akoonu awọn ero rẹ - yan awọn ọna oriṣiriṣi. O le ṣe diẹ ninu awọn ijẹnumọ idan, o le wọ lori ajo mimọ kan, o le pese abẹla si aworan ti eniyan mimọ rẹ, tabi o le lo diẹ sii daradara ati ajile. Ṣugbọn ohunkohun ti o ba ṣe, o jẹ igbesẹ nigbagbogbo, ie, iṣẹ ti awọn ọna fun iṣẹ ti pari. Idán jẹ ninu ọrọ ti o gbooro oriṣiriṣi imọ ẹrọ. Iṣeduro jẹ iṣẹ ti o ni idiyele ti o da lori oju-aye ti eyi ti ọpọlọpọ awọn eniyan wa ṣe idajọ gẹgẹbi iṣeduro ati nitorina gẹgẹbi ko yẹ. Ṣugbọn ero ti iṣiṣe ko tumọ si pe igbese naa ni itọsọna nipasẹ ilana ti o tọ ati imọ-ẹrọ ti o ṣe ileri aṣeyọri ati pe o ni opin opin. O tumọ si pe ẹniti o ṣe iṣẹ naa gbagbọ pe awọn ọna ti a lo yoo gbe awọn ipa ti o fẹ.

Ko si awọn otitọ ti a ti pese nipa aṣa tabi itan ti o lodi si idaniloju pe ọna imọran ti iṣọkan jẹ aṣọ pẹlu gbogbo awọn eniyan ti gbogbo orilẹ-ede, ọjọ ori, ati awọn orilẹ-ede.[^8]

[^2]: Dajudaju olutumọ eyikeyi ni o ni imọran diẹ sii pẹlu awọn ẹka oriṣiriṣi oriṣiriṣi imoye igbalode ju Bergson. Sibẹsibẹ ọrọ akiyesi kan ninu iwe nla ti o kẹhin julọ fihan gbangba pe Bergson ko ni oye patapata nipa ẹkọ ti o jẹ pataki ti igbesi aye ti iye ati iyipada. Nigbati on soro ti paṣipaarọ, o sọ pe "a ko le ṣafihan laisi ti o beere boya awọn ohun meji ti o paarọ ni o wa ni iye kanna, ti o jẹ awọn oniroyin si ọkan kẹta." (Les Deux orisun ti ofin ati esin ofin [Paris, 1932], P. 68.)

[^3]: Lévy-Bruhl, Bawo ni awọn eniyan ṣe rò, trans. nipasẹ L.A. Clare (New York, 1932), p. 386.

[^5]: Lévy-Bruhl, *Primitive Mentality*, trans. by L.A. Clare (New York, 1923), pp. 27-29.

[^6]: *Ibid.*, p. 27.

[^7]: *Ibid.*, p. 437.

[^8]: Cf. awọn gbolohun ọrọ ti Ernst Cassirer, *Philosophie der symbolischen Formen* (Berlin, 1925), II, 78.
