### Awọn Ẹya-kọọkan ati Awọn Oun Yiyatọ ti Iṣẹ Eda Eniyan

Awọn akoonu ti iṣẹ eniyan, ie, awọn opin aimed ati awọn ọna ti a yan ati ki o loo fun awọn ti aseyori ti awọn opin, ti pinnu nipasẹ awọn ara ẹni ti awọn eniyan gbogbo eniyan ti nṣiṣe lọwọ. Olukuluku eniyan jẹ ọja ti ila-gun gigun ti isodi ti ẹda ti ẹda ti oniruuru ti o ti gbe ohun-ini ti ẹkọ iṣe-ara rẹ. O ti bi ọmọ ati olutọju awọn baba rẹ, ati pe iṣan ati iṣan ti gbogbo eyiti awọn baba rẹ ti ri ni awọn ohun-ini ti ara rẹ. Nigba ti a bi i, ko tẹ aye ni apapọ gẹgẹbi iru bẹ, ṣugbọn ayika ti o daju. Awọn ẹmi ti ko ni ẹmi ati ti o jogun awọn ẹda ti ibi ati gbogbo igbesi aye ti ṣiṣẹ lori rẹ ṣe eniyan ni ohun ti o jẹ ni eyikeyi asiko ti iṣẹ-ajo rẹ. Wọn jẹ ayanfẹ rẹ ati ipinnu rẹ. Ifẹ rẹ kii ṣe "ominira" ni itumọ ọrọ ti ọrọ yii. O ṣe ipinnu rẹ lẹhin ati gbogbo awọn agbara ti o tikararẹ ati awọn baba rẹ farahan.

Idari ati ayika ṣe iṣeduro awọn iṣẹ eniyan. Wọn daba fun u mejeji awọn opin ati awọn ọna. O n gbe igbesi aye nikan ni kii ṣe; o ngbe bi ọmọ ọmọ rẹ, ẹya rẹ, awọn eniyan rẹ, ati ọjọ ori rẹ; gẹgẹbi ilu ilu orilẹ-ede rẹ; gẹgẹbi ọmọ ẹgbẹ ti ẹgbẹ ẹgbẹ kan pato; gege bi olutẹṣe ti iṣẹ kan; gege bi olukọ ti ẹsin ti o jẹ pataki, awọn eroja, ọgbọn, ati iṣowo; gege bi alakikan ninu ọpọlọpọ awọn wiwa ati awọn ariyanjiyan. Oun kii ṣe ara rẹ ṣẹda awọn ero ati awọn iṣiro iye rẹ; o gba wọn kuro lọdọ awọn eniyan miiran. Itumọ rẹ jẹ ohun ti ayika rẹ n bẹ lori rẹ. Awọn ọkunrin pupọ diẹ ni ẹbun ti lerongba awọn ero titun ati awọn atilẹba ati iyipada ara ti awọn aṣa ati awọn ẹkọ.

Eniyan ti o wọpọ ko ṣe alaye nipa awọn iṣoro nla. Nipasẹ wọn o gbẹkẹle aṣẹ awọn eniyan miiran, o huwa bi "gbogbo elegbe ti o yẹ ki o huwa," o dabi aguntan ninu agbo. O jẹ ọgbọn ọgbọn yi ni otitọ eyi ti o ṣe apejuwe ọkunrin kan bi eniyan ti o wọpọ. Sibẹsibẹ eniyan ti o wọpọ yan. O yan lati gba awọn ilana ibile tabi ilana ti awọn eniyan miiran gba nitori pe o ni idaniloju pe ilana yii ni o dara julọ lati ṣe aṣeyọri ara rẹ. Ati pe o ti šetan lati yi iyipada rẹ pada ati nitori igbesi aye rẹ nigbakugba ti o ba gbagbọ pe eyi yoo dara fun awọn ohun ti ara rẹ.

Ọpọlọpọ iwa iṣesi ojoojumọ eniyan jẹ ọna ṣiṣe ti o rọrun. O ṣe awọn iṣẹ kan lai ṣe akiyesi pataki si wọn. O ṣe ọpọlọpọ awọn ohun nitori pe o ti kọ ẹkọ ni igba ewe rẹ lati ṣe wọn, nitori pe awọn eniyan miiran ṣe iwa kanna, ati nitori pe o jẹ aṣa ni ayika rẹ. O gba awọn aṣa, o ndagba awọn aifọwọyi laifọwọyi. Ṣugbọn o tẹwọ si awọn iwa wọnyi nitoripe o gba awọn ipa wọn. Ni kete ti o ba ṣe akiyesi pe ifojusi ọna ilojọ le dẹkun idiyele ti awọn opin ti a kà bi o ṣe wuni julọ, o yi ayipada rẹ pada. Ọkunrin kan ti o wa ni agbegbe ti omi ti mọ o ni irisi mimu aifọwọyi, fifọ, ati wiwẹ. Nigba ti o ba lọ si ibi ti omi ti jẹ ti ibajẹ nipasẹ awọn ẹda abuku, o yoo ṣe akiyesi akiyesi julọ si awọn ilana ti o ko ni idaamu tẹlẹ. Oun yoo ṣe akiyesi ara rẹ ni gbogbo igba lati ma ṣe ipalara fun ara rẹ nipa fifun ni aṣeyọri ninu awọn iṣẹ iṣe ti aṣa ati awọn aiṣe laifọwọyi rẹ. Awọn o daju pe igbese kan wa ni igbesi aye ti o ṣe deedee, bi o ṣe jẹ, ko tumọ si pe kii ṣe nitori iyasilẹ imoye ati ipinnu ti o mọ. Ifarabalẹ ni ilana ti o ṣee ṣe le yipada ni igbese.

Iwadi nipa ishe eniyan ko ni iṣoro pẹlu akoonu iyipada ti anesitetiki, ṣugbọn pẹlu awọn fọọmu funfun ati titobi titobi rẹ. Iwadii ti awọn ẹya airotẹlẹ ati awọn ẹya ayika ti iṣẹ eniyan jẹ iṣẹ-ṣiṣe ti itan.
