### Ibarapọ Ibalopo laarin Awọn iṣẹ

Awọn iṣẹ meji ti olúkúlùkù ko ni muuṣiṣẹpọ; iṣe ibatan ara wọn jẹ pe ti pẹ tabi lẹhin. Awọn iṣẹ ti awọn oriṣiriṣi oriṣiriṣi ni a le kà gẹgẹ bi ṣisọpọ nikan ni imọlẹ awọn ọna ara fun wiwọn akoko. Ibaraẹnisọrọ jẹ imọ-ọrọ iwadii ishee enuyan nipa awọn igbiyanju ti aṣeyọri ti awọn ọkunrin oriṣiriṣi ọkunrin.[^5]

Awọn iṣẹ olukuluku kan ni aṣeyọri si ara ẹni. Wọn ko le ṣee ṣe ni akoko kanna; wọn le tẹle ara wọn nikan ni diẹ sii tabi kere si isinmi. Awọn išë ti o wa ni idi pupọ ni idi kan. O yoo jẹ ṣibajẹ lati tọka si wọn bi idibajẹ ti awọn iṣẹ oriṣiriṣi.

Awọn eniyan igbagbogbo kuna lati mọ itumọ oro naa "iye owo iye" ati pe o ti ṣe akiyesi awọn idiwọ ti o dẹkun idaniloju ti iṣeduro ni awọn iṣẹ oriṣiriṣi ti ẹni kọọkan. Wọn ti tumọ awọn iṣẹ oriṣiriṣi ọkunrin kan gẹgẹbi abajade ti aṣeye ti iye, iyasọtọ ti awọn iṣe wọnyi ati awọn ti o ṣaju wọn, ati ti ètò ti a ti tẹlẹ tẹlẹ ti o ni imọran wọn. Awọn ipele ti iye ati eto ti iye ati aiyipada fun akoko kan ti a pe, a fi wọn sinu idi ati idi ti awọn iṣẹ olukuluku. Ijẹrisi ti a ko le ṣe ifarahan pẹlu awọn iṣe iṣe lẹhinna ni a ṣe awari lẹsẹkẹsẹ ni iwọn iye ati ni eto. Ṣugbọn eyi ṣaju o daju pe aiyipada iye jẹ nkankan bikoṣe ohun elo ti a ṣe. Awọn ipele ti iye j'oba ara nikan ni gidi osere; o le ni oye nikan lati akiyesi ifarahan gidi. Nitorina o jẹ alagbara lati ṣe iyatọ ti o pẹlu igbesiṣe gidi ati lati lo o gẹgẹbi iyọọda fun imọwo awọn iṣẹ gidi.

O ṣeun ko kere lati ṣe iyatọ larin oniyemeji ati pe a ṣe igbesẹ ainipẹkun lori apẹrẹ ti iṣeduro ti aṣeyọri gidi pẹlu awọn akọjade ati awọn eto iwaju fun awọn iṣẹ iwaju. O le jẹ gidigidi pe awọn afojusun igbakeji ni a ṣeto fun oniṣe ti o yatọ ju awọn ti o ni imọran loni. Ṣugbọn awọn eto ti o ṣe tẹlẹ ko ṣe pese fun wa pẹlu eyikeyi iṣiro ati aifọwọyi ti kii ṣe iyasọtọ fun imọwo ti iṣesi gidi loni bi eyikeyi awọn ero ati awọn aṣa miiran.

A ti ṣe igbiyanju lati ni imọran ti iṣẹ ti kii ṣe iyasọtọ nipa idiye yii: Ti: a: ba fẹju si: b: ati: b: to :: c ::, logbon: a: yẹ ki o ṣe afihan si :: c: :. Ṣugbọn ti o ba jẹ pe :: c :: ti fẹju si: a :, a wa ni idojuko pẹlu ipo ti aṣeyọri si eyi ti a ko le ṣe ifarahan ati aiṣedeede.[^6]

Ọkan gbọdọ ko awọn ariyanjiyan idaniloju ti iduroṣinṣin (ie, isanmọ ti ilodi) ati ẹkọ imuduro ti iduroṣinṣin (bii, duro tabi duro si awọn ilana kanna). Iwaṣe aṣeyeeṣe deedee ni ipo rẹ nikan ni ero, igba imurasilẹ ni ipo rẹ nikan ni ṣiṣe.

Ifarahan ati ọgbọn-ara jẹ awọn imọran ti o yatọ patapata. Ti iyẹpa ti eniyan ba ti yipada, iṣaro ti ko ni idaniloju si ẹẹkan ti o ni awọn ilana ti iṣẹ nikan fun nitori iwagbogbo kii yoo jẹ ọgbọn ṣugbọn o rọrun. Nikan ni ẹyọkan kan le ṣe igbesẹ ni iduro: ni o fẹran diẹ niyelori si awọn ti ko niyelori. Ti awọn iyipada ba yipada, o gbọdọ ṣe ayipada. Igbẹkẹle, labẹ awọn ipo iyipada, si eto atijọ kan yoo jẹ alaigbọwọ. Eto ti o ni imọran gbọdọ jẹ ibamu ati ominira ti awọn itakora nitori pe o tumọ si igbasilẹ gbogbo awọn ẹya ati awọn akori rẹ. Ni igbesiṣe, eyi ti o jẹ dandan ni aṣẹ igbesi aye, ko le jẹ ibeere eyikeyi iru iṣọkan. Nṣisẹ gbọdọ jẹ ti o yẹ fun idi, ati idiyele nilo atunṣe si ipo iyipada.

A ṣe akiyesi ifarahan iwa-rere ni a npe ni iṣe eniyan. Ọkunrin kan ni ifarakanti bi o ba ni agbara lati ronu ati lati ṣatunṣe igbese rẹ ni kiakia ki akoko ti o wa laarin awọn ipo titun ati idaamu awọn iṣẹ rẹ si wọn di kukuru bi o ti ṣee. Ti a ba wo ifaramọ bi otitọ si eto ti a ṣe lẹkan ti a ṣe laisi awọn iyipada ninu awọn ipo, lẹhinna oju-ara ati iyara ni kiakia jẹ idakeji ti igbagbogbo.

Nigba ti apamọ naa lọ si iṣowo ọja, o le ṣe apejuwe eto ti o daju fun awọn iṣẹ rẹ. Boya tabi rara o tẹmọ si eto yii, awọn iṣẹ rẹ jẹ ọgbọn ti o tun jẹ ki awọn ti o ni itara lati mọ iyasọtọ iṣẹ lati inu irrational attribute si ọrọ "ọgbọn." Ami yii ni ọjọ ti ọjọ le wọle lori awọn ijabọ ti oluwoye, ko ṣe akiyesi awọn ayipada ti n ṣẹlẹ ni awọn ipo iṣowo, ko ni le ṣe itumọ bi abajade ti iwa ihuwasi. Ṣugbọn apaniyan naa duro ni ipinnu rẹ lati ṣe awọn ere ati lati yago fun awọn ipadanu. Gegebi o gbọdọ ṣatunṣe iwa rẹ si iyipada ninu awọn ipo iṣowo ati ni idajọ ti ara rẹ nipa ilosiwaju awọn owo owo iwaju.[^8]

Sibẹsibẹ ọkan ti o yipada si ohun kan, ọkan kii yoo ṣe aṣeyọri ninu sisọ iro ti iṣẹ "irrational" ti "aiya-ara" ko da lori idajọ aijọpọ ti iye. Jẹ ki a ṣebi pe ẹnikan niti a yan lati sise laiṣe fun fun idi miiran nikan ju nitori atunṣe idaniloju ọrọ-ijinlẹ naa pe ko si iyasọtọ irisi. Ohun ti o ṣẹlẹ nibi ni pe ọkunrin kan ni ifojusi si ipinnu pataki kan, bii, idasile ẹkọ ẹkọ, ati pe o ṣe bakannaa lati ohun ti oun yoo ṣe bibẹkọ. O ti yan ọna ti ko yẹ fun atunṣe ilana imuduro, eyi jẹ gbogbo.

[^5]: Lati le yago fun iṣedede eyikeyi ti o le jẹ pe o wulo lati fi rinlẹ pe ofin yii ko ni nkan kankan lati ṣe pẹlu akori Einstein nipa ti akoko ibatan ti awọn iṣẹlẹ ti o jina ni oju-ọrun.

[^6]: Cf. Felix Kaufmann, "On the Subject-Matter of Economic Science," *Economica*, XIII, 390.

[^7]: Cf. P.H. Wicksteed, * Oro ti o wọpọ ti iṣowo oloselu *, ed. Robbins (London, 1933), I, 32 ff.; L. Robbins, * Ẹrọ Kan lori Iseda Aye ati Imọye ti Imọ Oro Aisan * (2d ed. London, 1935), pp. 91 ff.

[^8]: Awọn eto tun, dajudaju, le jẹ irọra ara ẹni. Nigba miran awọn itakora wọn le jẹ ipa ti idajọ aṣiṣe. Ṣugbọn nigbakanna iru awọn itakora wọnyi le jẹ itumọ ati ki o ṣe iṣẹ idi pataki kan. Ti, fun apẹẹrẹ, eto ikede ti ijoba kan tabi oselu oloselu ṣe ileri owo giga si awọn ti o ṣe ati ni akoko kanna iye owo kekere si awọn onibara., Idi ti irufẹ ifojusi ti awọn afojusun ti ko ni ibamu le jẹ demagogic. Nigbana ni eto naa, eto ti a ṣalaye, jẹ itakora ara ẹni; ṣugbọn eto ti awọn onkọwe rẹ ti o fẹ lati ni opin opin kan nipasẹ ifọwọsi awọn idiwọn ti ko ni ibamu ati pe ikede wọn ni gbangba laisi abajade eyikeyi.
