### Ateyinwa, Isin yii, ati ojo iwaju

Ishe lo mu omo kunrin mo nipa akoko ati pe o mu mo nipa iyipada akoko. Idaniloju akoko jẹ ẹka-iṣẹ iwadii nipa ishe eniyan.

Ise nigbagbogbo ni iṣeduro si ojo iwaju; o jẹ pataki ati dandan nigbagbogbo eto ati igbiyanju fun ojo iwaju to dara julọ. Ero rẹ jẹ nigbagbogbo lati mu awọn ipo iwaju lọ diẹ sii ni itẹlọrun ju ti wọn yoo jẹ laisi kikọlu ti igbese. Ibanujẹ ti o fa ọkunrin kan lati ṣiṣẹ ni idibajẹ pẹlu awọn ipo iwaju ti o ti ṣe yẹ fun ọjọ iwaju ti wọn yoo se agbekale ti ko ba si nkan ti o ṣe lati yi wọn pada. Ni eyikeyi idijọ igbese le ni ipa nikan ojo iwaju, ko bayi ti o pẹlu gbogbo idajọ ailopin ti a keji sinks sinu awọn ti o ti kọja. Eniyan ni oye nipa akoko nigba ti o ngbero lati yi iyipada ipo ti o kere ju lọ si ipo iwaju ti o dara julọ.

Fun akoko asọtẹlẹ asọye akoko jẹ iye akoko, "la durée pure, dont l'écoulement est continu, et où l'on passe, par gradations insensibles, d'un état à l'autre: Continuité réellement vécue."[^2] Sibẹsibẹ, kii ṣe igbasilẹ ti o fi fun awọn eniyan isọri iyipada ati akoko, ṣugbọn ifẹ lati mu awọn ipo ti igbesi aye rẹ dara.

Aago bi a ṣe nwọn o nipasẹ awọn ẹrọ oniruuru ẹrọ nigbagbogbo ti kọja, ati akoko bi awọn ọlọgbọn ti nlo ilana yii jẹ nigbagbogbo tabi ti o kọja tabi ojo iwaju. Nisisiyi ni, lati awọn aaye wọnyi, ko si ohun kan bikoṣe ila ila ti o dara julọ ti o ya awọn ti o ti kọja lati ọjọ iwaju. Ṣugbọn lati ibi iṣẹ-ẹkọ ti o wa laarin awọn ti o ti kọja ati ojo iwaju jẹ ẹya gidi ti o ga julọ. Ise jẹ bi iru bayi ni ipo gidi nitoripe o nlo akoko naa ati bayi o fi idi otitọ rẹ han. [4] Nigbamii ti o ti ṣe akiyesi gangan ni oye ni akoko ti o ti kọja lọ akọkọ ti gbogbo awọn iṣẹ ati awọn ipo ti o fi fun iṣẹ. Ohun ti ko le ṣee ṣe tabi run nitoripe anfani fun o ti kọja lọ, o yatọ si igba atijọ pẹlu awọn bayi. Ohun ti a ko le ṣe tabi ti a run, nitori awọn ipo ti o ṣe agbeyewo rẹ tabi akoko fun ripening ko ti de, o yatọ si ojo iwaju pẹlu awọn ti o ti kọja. Nisisiyi nfunni lati ṣe awọn anfani ati awọn iṣẹ-ṣiṣe fun eyiti o jẹ titi di isisiyii ati fun eyi ti yoo jẹ nigbamii ti pẹ.

Iye akoko to wa ni itesiwaju awọn ipo ati awọn anfani ti a fun fun sise. Gbogbo iru igbese nilo ipo pataki ti o gbọdọ ṣe atunṣe pẹlu awọn idi ti o wa. Erongba ti bayi jẹ iyatọ fun awọn aaye iṣẹ ti o yatọ. Ko ni itọkasi eyikeyi si awọn ọna oriṣiriṣi ti wiwọn idiyele ti akoko nipasẹ awọn iyipo ti aye. Nisisiyi nfi ohun ti o pọju lọ kọja bi o ti jẹ gangan, eyini, ti pataki fun ṣiṣe. Ni akoko yii o yatọ si ara rẹ, ni ibamu si awọn iwa ti o ni ọkan, pẹlu Aringbungbun ogoro, pẹlu ọdun ọgọrun ọdun, pẹlu ọdun ti o kọja, oṣu, tabi ọjọ, ṣugbọn ko kere pẹlu wakati, iṣẹju, tabi keji kan ti o ti kọja lọ. Ti ọkunrin kan ba sọ pe: Ni akoko yii Zeus ko ti ṣe iṣẹsin mọ, o ni ẹbun ni imọran miiran ju pe ọkọ iwakọ ọkọ ayọkẹlẹ ti o ro: Bayi o wa ni kutukutu lati yipada.

Bi ojo iwaju jẹ idaniloju o nigbagbogbo maa wa lainidi ati alaipa bi o ti jẹ pe o le ro bi bayi ati bayi. Ti ọkunrin kan ba sọ ni 1913: Ni bayi - ni bayi - ni Europe ominira ero ti a ko ni idaniloju, oun yoo ko ṣafihan pe bayi yoo wa ni igba diẹ.

[^2]: Henri Bergson, *Matière et mémoire* (7th  ed. Paris, 1911), p. 205

[^3]: Edmund Husserl, "Vorlesungen zur Phänomenologie des inneren Zeitbewusstseins," *Jahrbuch Für Philosophie und Phänomenologische Forschung*, IX (1928), 391ff.; A. Schütz, *loc cit.*, pp. 45 ff.

[^4]: "Ce que j'appelle mon présent, c'est mon attitute vis-à-vix de l'avenir immédiat, c'est action imminente." Bergson, *op. cit.*, p. 152.
