Sosialisme: Properti atau Pengetahuan Masalah?

### 

Dalam serangkaian artikel terbaru di ulasan dari Austrian Economics, Joseph Salerno mulai de-menghomogenkan sering digabungkan ekonomi dan teori-teori sosial dari Ludwig von Mises dan Friedrich A. Hayek. Secara khusus, ia telah menunjukkan bahwa pandangan mereka tentang sosialisme adalah jelas berbeda, dan dia berpendapat dalam efek yang Mises asli argumen yang disebut sosialis perhitungan perdebatan adalah benar sepanjang dan juga akhir kata, sedangkan Hayek yang berbeda memberikan kontribusi untuk perdebatan adalah keliru dari awal dan hanya menambah kebingungan. Catatan berikut akan memberikan dukungan tambahan untuk Salerno tesis.
Mises terkenal perhitungan argumen yang menyatakan hal ini: Jika tidak ada milik pribadi di lahan dan faktor produksi lainnya, maka ada bisa juga tidak ada harga pasar untuk mereka. Oleh karena itu, perhitungan ekonomi, yaitu, perbandingan diantisipasi pendapatan dan biaya yang diharapkan dinyatakan dalam istilah media pertukaran umum (yang memungkinkan kardinal operasi akuntansi), ini benar-benar mustahil. Sosialisme adalah kesalahan fatal adalah tidak adanya milik pribadi di lahan dan faktor produksi, dan implikasinya, tidak adanya perhitungan ekonomi.

Bagi Hayek, sosialisme masalah adalah bukan kurangnya properti tetapi kurangnya pengetahuan. Khas nya tesis ini sama sekali berbeda dari Mises.[^1] Untuk Hayek, ultimate cacat sosialisme adalah kenyataan bahwa pengetahuan, khususnya "pengetahuan tertentu keadaan waktu dan tempat," hanya ada di yang secara luas tersebar di bentuk sebagai kepemilikan pribadi dari berbagai individu; oleh karena itu, secara praktis tidak mungkin untuk mengumpulkan dan memproses semua benar-benar pengetahuan yang ada dalam pikiran tunggal sosialis central planner. Hayek solusi bukan milik pribadi, tetapi desentralisasi penggunaan pengetahuan.

Namun hal ini tentunya tidak masuk akal skripsi. Pertama, jika terpusat menggunakan pengetahuan adalah masalah, maka sulit untuk menjelaskan mengapa ada keluarga, klub, dan perusahaan-perusahaan, dan mengapa mereka tidak menghadapi masalah yang sama seperti sosialisme. Keluarga dan perusahaan juga melibatkan perencanaan pusat. Kepala keluarga dan pemilik perusahaan juga membuat rencana yang mengikat yang menggunakan orang lain dapat membuat mereka pengetahuan pribadi, namun keluarga dan perusahaan-perusahaan yang tidak dikenal untuk berbagi masalah-masalah sosialisme. Untuk Mises, pengamatan ini tidak menimbulkan kesulitan: di bawah sosialisme milik pribadi tidak ada, sedangkan keluarga individu dan perusahaan-perusahaan swasta yang berbasis di lembaga milik pribadi. Namun, untuk Hayek kelancaran keluarga dan perusahaan membingungkan karena idenya sepenuhnya terdesentralisasi masyarakat adalah salah satu di mana setiap orang membuat keputusan sendiri berdasarkan sendiri pengetahuan yang unik dari keadaan yang tidak dibatasi oleh apapun central rencana atau supraindividual (sosial) norma (seperti lembaga milik pribadi).
Kedua, jika desideratum adalah hanya desentralisasi penggunaan pengetahuan dalam masyarakat, maka sulit untuk menjelaskan mengapa masalah-masalah sosialisme pada dasarnya berbeda dari orang-orang yang ditemui oleh lain bentuk organisasi sosial. Setiap manusia organisasi, terdiri seperti itu adalah individu yang berbeda, terus-menerus dan tak terhindarkan membuat penggunaan desentralisasi pengetahuan. Dalam sosialisme, desentralisasi pengetahuan yang digunakan tidak kurang dari pada perusahaan-perusahaan swasta atau rumah tangga. Seperti dalam sebuah perusahaan, rencana pusat ada di bawah sosialisme, dan dalam batasan rencana ini, sosialis pekerja dan karyawan perusahaan memanfaatkan mereka sendiri desentralisasi pengetahuan tentang keadaan waktu dan tempat untuk melaksanakan dan mengeksekusi rencana tersebut. Untuk Mises, semua ini adalah benar-benar intinya. Dalam Hayek kerangka analitis, tidak ada perbedaan antara sosialisme dan perusahaan swasta yang ada. Oleh karena itu, tidak akan ada lagi yang salah dengan sosialisme dibandingkan dengan perusahaan swasta.
Jelas, Hayek skripsi tentang masalah yang tengah sosialisme adalah tidak masuk akal. Apa yang dengan tegas membedakan sosialisme dari perusahaan dan keluarga adalah tidak adanya terpusat pengetahuan atau kurangnya penggunaan desentralisasi pengetahuan, melainkan tidak adanya hak milik pribadi, dan oleh karena itu, harga. Bahkan, sesekali referensi untuk Mises dan aslinya perhitungan argumen, Hayek di kali tampaknya menyadari hal ini, juga. Tapi usahanya untuk mengintegrasikan nya sendiri tesis dengan Mises ini dan dengan demikian memberikan suatu yang baru dan lebih tinggi teoretis sintesis gagal.

Yang Hayekian sintesis terdiri dari propositional hubungannya: "pada Dasarnya, dalam sistem di mana pengetahuan dari fakta-fakta yang relevan tersebar di antara banyak orang, harga dapat bertindak untuk mengkoordinasikan tindakan yang terpisah dari orang-orang yang berbeda" dan "harga" sistem dapat berfungsi sebagai "mekanisme untuk mengkomunikasikan informasi."[^2] Sedangkan bagian kedua dari proposisi ini menyerang salah satu seperti yang samar-samar Misesian, itu adalah apa-apa tapi yang jelas cara ini lebih logis terkait dengan yang pertama, kecuali melalui Hayek sulit dipahami asosiasi "harga" dengan "informasi" dan "pengetahuan." Namun, asosiasi ini lebih dari semantik trik dari ketat argumentasi. Di satu sisi, hal ini tidak berbahaya untuk berbicara dari harga sebagai menyampaikan informasi. Mereka menginformasikan tentang masa lalu rasio pertukaran, tetapi itu adalah non-sequitur untuk menyimpulkan bahwa sosialisme adalah masalah utama adalah kurangnya pengetahuan. Ini hanya akan terjadi jika harga benar-benar ada informasi. Namun, hal ini tidak terjadi. Harga menyampaikan pengetahuan, tetapi mereka adalah rasio pertukaran berbagai barang, yang hasil dari interaksi sukarela dari individu yang berbeda berdasarkan pada lembaga milik pribadi. Tanpa lembaga milik pribadi, informasi yang disampaikan oleh harga hanya tidak ada. Milik pribadi kondisi yang diperlukan—mati Bedingung der Möglichkeit—pengetahuan yang dikomunikasikan melalui harga. Namun kemudian hal ini hanya benar untuk menyimpulkan, seperti Mises tidak, bahwa itu adalah tidak adanya lembaga milik pribadi yang merupakan sosialisme masalah. Untuk mengklaim bahwa masalah adalah kurangnya pengetahuan, sebagai Hayek tidak, adalah untuk membingungkan sebab dan akibat, atau premis dan konsekuensi.

Pada sisi yang lain, Identifikasi Hayek pada "harga" dan "pengetahuan" menghindari kecurigaan. Hayek tidak hanya gagal membedakan antara pengetahuan kelembagaan-informasi yang memerlukan adanya sebuah institusi (seperti pengetahuan terhadap harga membutukan kepemilikan pribadi)- dan *pengetahuan mentah atau institusional lebih*-seperti ini merupakan pohon ek, saya suka kacang, atau burung bisa terbang. Terlebih lagi, Hayek gagal melihat bahwa pengetahuan tentang harga tidak pada semua pengetahuan jenis yang sama yang keberadaannya dia percaya bertanggung jawab untuk "karya yang tidak mungkin" pada sosialisme dan perencanaan pusat. Apa yang membuat perencaan pusat tidak mungkin, menurut Hayek, kenyataan bahwa bagian dari pengetahuan manusia hanya ada pada inti*pribadi*informasi:

> hampir setiap individu mempunyai beberapa keuntungan dari yang lainnya sebab dia mempunyai informasi yang khas tentang penggunaan yang bermanfaat yang telah dibuat, namun penggunaan dapat dibuat hanya jika keputusan diserahkan kepadanya atau dibuat dengan keaktifan kerjasamanya.[^3]

Meskipun hal itu tentu benar bahwa pengetahuan seperti itu ada, dan juga benar bahwa pengetahuan pribadi yang khas tidak pernah dipusatkan (tanpa kehilangan informasi), tentu saja *tidak* benar bahwa pengetahuan untuk harga jatuh ke dalam kategori khas ini*pribadi* informasi. Tentunya, harga merupakan "harga yang dibayar pada waktu dan tempat tertentu", tapi hal ini tidak membuat harga menjadi informasi pribadi dalam pandangan Hayekian. Sebaliknya, informasi yang dinyatakan oleh *harga* ialah *informasi* publik, karena harga-*qua* rasio pertukaran obyektif-merupakan *kejadian* nyata. Mungkin *sulit* untuk mengetahui semua harga yang dibayar pada tempat dan tanggal tertentu, sama halnya dengan sulitnya untuk mengetahui keberadaan semua orang pada tempat dan tanggal tertentu. Namun walaupun *tidak mungkin* untuk mengetahui satu persatu, dengan teknologi komputer saat ini hal ini mudah untuk dilakukan. Bagaimanapun, sementara aku mungkin tidak pernah tahu semua yang kamu ketahui, dan *sebaliknya*, Mengasumsikan bahwa kita mengetahui informasi *harga* yang sama lebih mudah dibandingkan mengetahui hasil akhir pertandingan bisbol secara bersamaan. Karena itu, pengatahuan yang dinyatakan dengan harga sebenarnya *dapat dipusatkan*. Bagaimanapun, jika informasi harga adalah informasi umum dan selanjutnya dapat dipusatkan, maka, menurut tesis Hayek bahwa masalah sosialisme berasal dari ketidakefisienan mencoba untuk memusatkan pengetahuan pribadi yang benar-benar tidak dapat diprediksi, Itu mengikuti bahwa ketiadaan harga, karenanya kepemilikan pribadi *tidak ada hubungan* dengan nasib sosialisme. Sebaliknya, jika seseorang menekankan dengan Mises bahwa ketiadaan kepemilikan pribadi, dan harga *memang* memilik andil dengan keadaan buruk dari sosialisme, kontribusi Hayek terhadap debat sosialisme harus disingkirkan dan dianggap salah, membingungkan, dan tidak relevan.

Kesalahpahaman Hayek terhadap sifat dasar sosialisme merupakan gejala dari kecacatan mendasar dari pemikirannya, menjalar tidak hanya pada sistem ekonominya namun khususnya juga pada filosofi politiknya: ultra subyektifisme. Hayek, *ad nauseam* seperti yang dikenal dan dikutip oleh pengikutnya yang banyak, yakin bahwa "tidaklah berlebihan untuk mengatakan bahwa semua kemajuan penting dalam teori ekonomi dalam seratus tahun terakhir ialah sebuah langkah ke depan dalam penerapan subjektifisme konsisten."[^4] Meski hal ini bisa jadi benar, tetapi secara logis hal ini tidak berarti segala kemajuan terhadap subjektifisme mesti berujung pada kemajuan pada teori ekonomi. Meskipun begitu, Hayek kelihatan telah membuat kesimpulan ini dan sehingga menjadi contoh utama yang menggambarkan kebohongannya.

Mises, dan dalam beberapa langkah-langkahnya Murray N. Rothbard bahkan lebih jelas, memahami ekonomi sebagai ilmu dari *tindakan* manusia. Tindakan memiliki dua aspek yang tak terpisah: aspek subjektif (Tindakan merupakan tindakan rasional dan jelas) dan aspek objektif (Bertindak selalu berhubungan dengan hal-hal nyata dan mempunyai bentuk fisik). Oleh karena itu, paham ekonomi dan filosofi politik yang dikemukakan Mises dan Rothbard tak lain melainkan paham yang kuat, dan kategori serta teori mereka selalu mempunyai maksud operasional dan nyata: kepemilikan pribadi, pembagian pekerja berdasarkan kepemilikan pribadi, produksi, bursa langsung dan tidak langsung, dan campur tangan wajib dengan kepemilikan pribadi dan produksi serta bursa seperti perpajakan, pemalsuan, legislasi, dan regulasi.

Sebaliknya, Hayek-dan Israel Kirzner serta Ludwig Lachmann yang keduanya disesatkan oleh Hayek- memandang ekonomi sebagai ilmu *pengetahuan* manusia. Karena itu, kategori dan teori Hayek murni mengacu pada fenomena subjektif dan seringkali sulit dipahami bahkan menyesatkan. Dia tidak peduli tentang melakukan tindakan dengan hal-hal kecuali pengetahuan dan ketidaktahuan, divisi, dispersi, dan difusi pengetahuan, kewaspadaan, penemuan, pembelajaran, serta koordinasi dan perbedaan rencana dan harapan. Dunia eksternal (fisik) dan kejadian nyata (material) hampir sepenuhnya lenyap dari pandangannya. Kategori Hayek mengacu pada keadaan *mental* dari perkara dan hubungan, sepenuhnya terlepas dari dan cocok dengan keadaan fisik yang nyata dari kejadian dan perkara *manapun*.

Yang paling mencolok dan mengganggu adalah giliran ultra-subjektifis dalam filosofi politik Hayek. Menurut tradisi lama filosofi politik yang dikemukakan oleh Mises dan Rothbard, kebebasan didefinisikan sebagai kebebasan dalam memiliki secara pribadi dan mengendalikan kepemilikan yang nyata, dan paksaan merupakan permulaan dari kerusakan fisik yang ditimbulkan terhadap kepemilikan pribadi orang lain. Sebaliknya, Hayek mendefinisikan kebebasan sebagai "sebuah keadaan dimana setiap orang dapat menggunakan *pengetahuan*nya sendiri dan untuk *tujuan* pribadinya sendiri,"[^5] dan paksaan berarti "pengendalian terhadap lingkungan atau keadaan seseorang oleh orang lain yang mana, untuk menghindari hal buruk, orang tersebut dipaksa melakukan sesuatu tidak berdasarkan rencananya sendiri melainkan untuk melayani *tujuan* orang lain,"[^6] atau dengan kata lain, "paksaan muncul ketika tindakan seseorang dibuat untuk melayani keinginan orang lain, bukan untuk dirinya sendiri melainkan untuk *tujuan* orang lain"[^7] (semua penekanan saya). Dengan jelas, definisi Hayek tidak mengandung rujukan terhadap barang langka dan kepemilikan yang nyata, dan tidak menyediakan kriteria atau indikator *fisik* apapun atas ada atau tidaknya dari masing-masing keadaan perkara. Terasa seperti paksaan dan kebebasan yang mengacu pada konfigurasi tersebut atas kehendak subjektif, rencana, pikiran, atau harapan. Sebagai predikat *mental*, definisi Hayek mengenai kebebasan dan paksaan cocok dengan semua keadaan fisik perkara yang *nyata*.[^8]

Hal ini merupakan di luar jangkauan catatan ini untuk menyampaikan kritik dan sanggahan mendalam mengenai ultra-subjektifisme Hayek. Namun, selain pertanyaan mendasar apakah ilmu pengetahuan sebagaimana yang dibayangkan oleh Hayek bahkan memungkinkan (yakni apakah ada jenis pengetahuan diluar dari logika dan epistemologi di satu sisi dan sejarah dari pemikiran di sisi yang lain),[^9] kedua kesimpulan sangatlah jelas. Bahkan jika ilmu pengetahuan yang dikemukakan Hayek memungkinkan, situasi terbaiknya ialah tidak relevan karena secara praksiologis hal itu tidak berarti apa-apa. Situasi terburuknya hal ini secara intelektual berdampak buruk dalam mempromosikan relativisme.

Sedangkan untuk dunia nyata berakting dengan properti fisik, produksi dan pertukaran, uang dan pasar, keuntungan dan kerugian, akumulasi modal dan kebangkrutan, tidak ada keraguan abadi tentang adanya undang-undang dan operasi tanpa henti dari sebuah endency menuju ekuilibrium umum (action-coordination). Sama halnya, tidak ada keraguan tentang keberadaan hukum dan operasi konstan penyeimbangan kecenderungan di dalam dunia perpajakan, pemalsuan, legislasi, dan regulasi sebenarnya. Memang, hal itu akan sangat mahal, bahkan bersifat membatasi, untuk tidak mengakui hukum dan kecenderungan yang sedemikian dan untuk mengangkat pandangan relativistik. Sebaliknya, dengan mengalihkan perhatian dari dunia nyata tindakan dan kepemilikan ke dunia halus pengetahuan, ide, rencana dan harapan, relativistik visi menjadi menarik dan murah. Ada tidak akan keteraturan yang jelas dan kecenderungan dalam Hayek's dunia pengetahuan. Faktanya, bahkan sulit untuk membayangkan apa arti "hukum" dan "keseimbangan" dalam konteks fenomena yang murni subjektif. Sebaliknya, tampaknya ada tidak lebih dari perubahan konstan kaleidoscopes.

Hal ini tidak mengherankan kemudian bahwa Hayek dan pengikut-pengikutnya bisa menyatakan slogan relativistik karena tidak ada yang bisa kita lakukan untuk memperbaiki kondisi kita, kecuali untuk bergantung pada evolusi spontan, bahwa masa depan kita sama sekali Asing, atau bahwa kita tidak Kita hanya dapat berpartisipasi dalam aliran percakapan tak berujung dan terbuka. Sejauh ruang lingkup fenomena yang murni subjektif yang bersangkutan dan karena alamat menjadi murni rohani dan berwujud, ini juga mungkin nasihat yang baik. Namun, mengapa orang dengan keberadaan jasman bahkan peduli terhadap itu? Yang berlaku untuk dunia tindakan tubuh dan properti, saran ini adalah omong kosong yang merusak diri sendiri.

rangkuman

Joseph Salerno mulai menyeragamkan teori ekonomi dan sosial sering meningkat Friedrich dan Ludwig von Mises a. Hayek. Secara khusus, dia telah menunjukkan bahwa pandangannya tentang Sosialisme jelas berbeda, dan ia berpendapat berlaku bahwa argumen asli Mises' dalam kalkulus Sosialis yang disebut debat adalah benar sepanjang waktu dan juga kata terakhir, sementara Hayek lain kontribusi bagi perdebatan itu keliru dari awal dan hanya menambahkan kebingungan.

[^1]: See in particular the widely acclaimed 1945 article, “The Use of Knowledge in Society,” reprinted in F.A. Hayek, *Individualism and Economic Order* (Chicago: University of Chicago Press, 1948).

[^2]: Ibid., pp. 85–86.

[^3]: Ibid., p. 80.

[^4]: F.A. Hayek, *The Counterrevolution of Science* (New York: Free Press, 1955), p. 21.

[^5]: F.A. Hayek, *Law, Legislation, and Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1973), vol. 1, pp. 55–56.

[^6]: F.A. Hayek, *The Constitution of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1960), pp. 20–21.

[^7]: Ibid., p. 133.

[^8]: Lihat juga Hans-Hermann Hoppe, "Hayek pada Pemerintahan dan Evolusi Masyarakat," *Ulasan dari Ekonomi Austria* 7, no. 1 (1994): esp. 70ff.

[^9]: Untuk keraguan yang serius tentang ini lihat Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung* (Opladen: Wesdeutscher Verlag, 1983).
