## پہلے ایڈیشن کی تمہید

مشرقی یورپ بھر میں سوشلزم کا زوال — جن کو ہمیشہ یاد رہنے والے واقعات ڈرامائی طور پر ثبوت کے طور پر تاریخ 9نومبر 1989، جب مشرقی اور مغربی جرمن ایک جھٹ ہوئے جو آگے بڈھے اوربرلن دیوار کی انتہا پر اپنی کافی زیادہ خوشی کا اظہار کیا، اسکی وجہ سے مرکزی زیر بحث قضیہ میں مزید حمایت اورفوری طور پر اس اس دیباچہ میں ہوئی جس کی میں نے کبھی امید بھی نہیں کی تھی.

چاہے مندرجہ ذیل اقتصادی علوم مثلاً روزگار، سود، رقم، بینکاری، کاروباری ادوار، ٹیکس، عوامی اشیاء یا ترقی معاشی موضوعات کے ساتھ نمٹنے ۔ علم اور معاشیات اور خاص طور پر اخلاقیات کی بنیادوں کو فلسفیانہ مسائل کے ساتھ ۔ تعمیر نو اور استحصال، عروج و زوال، بین الاقوامی سیاست، جنگ، سامراجیت اور سماجی ارتقاء میں خیالات اور نظریاتی تحریکوں کا کردار - حتمی طور پر سب کا ایک ہی مقصد: نجی جائیداد کا حق ایک قطعا جایز،مسلسل اقتصادی ترقی کا بنیادی اصول ہے. سوشلزم کے کھنڈرات سے اٹھنے اور فلاح و بہبود کے لیے مغربی امریکہ کے جمود پر قابو پانے کے لیے، ہماری ضروریات کو پورا کرنے کے لیے کچھ بھی نہیں بلکہ تمام سماجی اور غیر سرکاری چیزوں سے جیسے سرکار،، جائیداد اورآرضی، سماج پر مبنی نجی جائیداد کے حقوق سے سمجھوتہ نہ کرنا.

مندرجہ ذیل اسباق کو لکھنے کے لیے میں نے کیی اطراف سےمدد حاصل کی. میں خصوصاً اپنی بیوی مارگاریٹ کا شکر گزار ہوں جس نے پھر سے میری انگریزی زبان کو جرمن زبان میں ترجمہ کیا؛ اور Llewellyn H. Rockwell, Jr., president of the Ludwig von Mises Institute اور Burton S. Blumert, president of the Center for Libertarian Studies کو جنہوں نے میرے کام کو لگاتار سراہا اور میرے دوست David Gordon کو اس کی لاتعداد رائے اور اس کے کمنٹس کے لیے.

میری سب سے بڑی قرض لڈوگ وون ماساس اور مرے شمالی روتبآرد کے لیے ہے، بیسویں صدی کے دو عظیم ترین کے-اگرچہ زیادہ نظرانداز-ماہرین اقتصادیات اور سماجی فلاسفر. جبکہ میں کبھی لڈوگ وون ماساس سے ملاقی نہیں ہوا، اور بیشک میں نے اس کی موت تک اس کا نام بھی نہیں سنا تھا، خوش قسمتی کی وجہ سے میں پچھلے ٦ سال سے محترم مررے کے ساتھ منسلک رہا، پہلے نیویارک شہر میں، اور 1986 ء سے اب تک نیواڈا کی یونیورسٹی میں ساتھیوں کے طور پر مرے روتبآرد کے ساتھ باریک بینی سے ۔. میرےاس فکری قرض کے علاوہ جو میں نے اس سے لیا ہے ، الفاظ میری ذاتی شکر گذاری نہیں کر سکتے. اس کی حکمت، بصیرت، کرم، جوش، اور انفلاگانگ حوصلہ افزائی میرے لئے ایک مسلسل تحریک کی طرح ہے. لہذا یہ جلد پس انکے لیے وقف ہے.

ہنس-ہرمن ہوپپی

*لاس ویگاس، نیواڈا، 1993 ء*