ان نتائج کا جایزہ لینا مشکل نہیں ہے. اگر ٹیکس کی وصولی والے اثاثوں کی ویدتا نظر میں رکھی جایے.اس طرح اثاثہ جات صرف اس لیے رکھا جاتا ہےکی کیونکہ وہ آئندہ تاریخ پر دیگر قیمتی اثاثہ جات خرید سکتے ہیں ۔ان کا کوئی معنوی استعمال-قدر ہرگز نہیں ہے‎(کیس ایک زرفرمان کاغذ کی طرح‎)، یا اس طرح استعمال قدر ایکسچینج قدر کے مقابلے میں غیر اہم ہے ‎(جہاں پیسہ بھی ہے طلا معاملے کو ایک — چہ چھوٹے — اجناس قدر‎) ۔اس کی بجائے ان سے منسلک قدر ان کےمستقبل کی خریداری کی طاقت کی وجہ سے ہے ۔اگر ابھی بھی پیسے کی قیمت مستقبل میں دستیاب اثاثوں کی نمائندگی کرتے ہیں. پیسہ ہونے کے اثرات فوری طور پر ظاہر ہوتے ہیںسب سے زیادہ لازمی طور پر، تفریح کی لیے کم سے کم استعمال ہونے والی کھپت، ایسا ٹیکس مستقبل کے لیے ان اثاثوں کی قیمت بڈھا دیتا ہے. یہ تبدیلی  مراعات کی بذات خود ایک اداکار کے طور پر کے اثاثے کم کرنیوالا پیداوار کے عمل میں زیادہ تیزی سے حاصل کرنے کے لئے ترجمہ کاراضافہ کی کوششیں کرتا ہے. ایک محض پیداواری عمل چونکہ اب مستقبل میں اثاثوں کو بنانے کے لیے بالواسطہ چھوٹی ہےقبل ازیں پیسے کے حصول کے بجائے انہیں براہ راست حاصل کرتی ہے.لہزا ،ٹیکس کی وصولی کا مطلب بارٹر تجارت تیزی کے ساتھ لمبے چکر چوک کا پیداواری طریقہ مالیاتی تبادلوں کے زریعہ مہیا کیا جائے. لیکن ایک بار پھر، تیزی سے ہیراپھیری کو بحال کرنا اوراقتصادی  جارحیت کی بربریت. چونکہ خاص طور پر پیداوار تبدیل کرنے کے مقاصد کے لیے کم کم مقدار کی برآمدات فراہم کرتا ہے بنی نوع انسان کو دراصل اس ترقیاتی مرحلے کےلیے  اور اس کی بجائے تیزی سے کرے اور توسیع کی پیداوار-فورانداریکٹ-ایکسچینج کا ایک نظام جو مقاصد ایک انتہائی کم پیداوار نہ تھی، ایک طویل وقفہ انتظار کی ضرورت ہوتی جبکہ نقد گٹھ جوڑ میں ننگی کبھی زیادہ اور مختلف اثاثوں کی اب تک بڑے واپس راندرس ۔ٹیکس وصولی کا ہر ایک عمل کا مطلب اس عمل میں ایک قدم پیچھے کی طرف ہے. اس سے پیداوار میں کمی واقع ہوتی ہے ، مزدور کی تقسیم کی حد تک کم کرتا ہے اور اقتصادی اور سماجی انضمام میں کمی کی طرف جاتا ہے ‎(یہ کہ، نوٹ کیا جاسکتا ہے، یہ کبھی بھی دنیا بھر میں نہیں پھیل سکتا، جہاں یہ دنیا بھر کے مالیاتی تبادلوں کا ادارہ بن سکے.

اس کے علاوہ، تیزی سے پیسہ ہر سخت پکڑ کی طرف جانے  کی وجہ سے بالواسطہ اکسچینج طریقہ کار کی بجائے براہ راست اپنانے کی طرف بھی  عام رجحان ہے. ایسے طریقے یعنی پیسہ خود کے حوالے انتہائی اہم نتائج سامنے آتے ہیں ۔کچھ معاملات میں صرف غیر مالی اثاثوں کی طرح، تفریح کی کھپت کے پیسے کا اضافہ مختتم درجے افادیت بھی یہ نسبتاً زیادہ کشش کم کرنیوالا طریقوں سے رقم حاصل کرنے بناتا ہے ۔قیمتی کوششوں کے لیے اس کا بدلہ لینے کی جگہ، یعنی، باہمی اشتراک کے دایرہ میں فائدہ مند تبادلوں سے، ٹیکس کی وصولی سے حاصل ہونے والے مراعات بڈھ جاتے ہیں، بغیر کسی چکر چوک کے معاہدے کی پیداوار  کی طرف جانے سے. ایک طرف سے ، اس کا یہ  مطلب ہے ایک زیادہ کثرت صرف ان ٹیکس وصول کرنے والوںسے چھپا کر قیمتی  اثاثوں کے بڑھانے کے لئے کوشش کریں گے ۔دوسری طرف سے ، ایک بڑھتا ہوا رجحان سخت پکڑ کے ذریعے رقوم کے قبضے میں آنے كا انتظار كریں گے—یا چوری نامی غیر قانونی شکل میں یا قانونی طور پر، سیاست کے کھیل میں حصہ لینے کی طرف سے ہے ۔

ٹیکس کی وصولی کے اثرات کا  عمومی اور  معاشی تجزیہ مکمل ہونے کے بعد ، آج کے دور کے معاشی کتابیں لکھنے والے مصنفین جن کو زیادہ ترجیح دیتے ہیں  مجھے اب کیا وہ عام طور پر ٹیکس کی وصولی کی سرخی کے تحت ٹیکس ورود کے کے اثرات کے بارے میں یہ کہنا کہ باری دو ہوگا. ہماری پچھلی تجزیحات کی روشنی میں ایسے مقدر میں لکھے ہوئے قصور کی تلاش کرنا آسان ہوگا. بے شک، کسی  خاص چیز کے ساتھ سلوک میں نقص کی وجہ سے سر کے بل گر سکتا ہے اگر اس نے بنیادی چیزوں کے مطالعے کی طرف دھیان نہ دیا ہو وہ اسے مکمل طور سے حیران کر دے گا. ٹیکس معاملات کی معیاری اکاؤنٹ عموماً ایک نمونہ کے طور پر محصول اور نیلامی کے معاملات اس طرح سے جاتے ہیں ‎:فرض کریں کہ آبکاری، موصولات یا سیلز ٹیکس عائد کیا جائے. کس کو اس کا بوجھ لازماً برداشت کرے گا؟ یہ تسلیم کیا گیا ہے — اور میں بے شک تنازعات پر بحث کا کوئی ارادہ نہیں ہے — ایک معنی میں ہو سکتا کہ کوئی سوال نہیں صارفین چاہیے بدقسمتی سے نقصانات ملے اور ہمیشہ کرتے ہیں ۔بغیر کسی وجہ ک، یہ صارفین ہی سامان کے لئے ایک اعلی قیمت ادا کرنی پڑے گی اور ان کا معیار زندگی اس کی وجہ سے معذور ہو جائے گا، یا یہ کہ ٹیکس اعلٰی قیمت پورے کیس ہونی چاہیے کہ ایسا ہونا چاہیے کہ یا s پروڈیوسرز اور صارفین پر پھر پیداوار کم پیداوار کی وجہ سے سزا دی جائے گی ۔تاہم، جب ان کو تیزی کے ساتھ اس کا اختلاف کرنا ہوگا، پھر اس بات پر بحث ہوتی ہے کہ آیاں ٹیکس کی وصولی سے صارفین پر ظالمانہ اثر پڈتا ہے یا یہ ایک کھلا منڈی والا سوال ہے، اس کے جواب کا انحصار ٹیکس وصولی والے مصنوعات کی مانگ اور ان کی لچک پر ہے. اگر مانگ میں بہت ہی کم لچک ہوگی، پھر پرڈوسرز قیمتیں بڈھا نے سے سارا دباؤ صارفین پر منتقل کریں گے. اگر اس میں کافی زیادہ لچک ہوگی، پھر پرڈوسرز کو زیادہ ٹیکس کو اونچی قیمتوں کی صورت میں جزب کرنا ہوگا، اور اگرمانگ کا کچھ حصہ کم لچک دار ہوگا‎( جو کہ عام حالات میں اکثر دیکھا گیا ہے ‎)اس صورت میں دباؤ دونوں کے درمیان یعنی صارفین اور پرڈوسرز کے درمیان بانٹ دیا جائے گا.

چونکہ یہ میرے پچھلے تجزیحات میں استعمال کیا گیا ہے ان سے مختلف شرائط میں کووچاد ہے، ایک مشکل یہ محض، بحث، کا کسی حد تک زیادہ مخصوص سطح پر ریستٹیس کہ جاری   کر سکتے ہیں جو پہلے ہی جھوٹے اور ایک عمومی بحث کی  سطح  طور پر مظاہرہ کیا گیا ہو‎: مقالہ جو ٹیکس ہو یا پیداواری پیداوار کم نہیں ہو سکتا ۔ جو کوئی ضروری کنکشن ٹیکس اور پیداواری آؤٹ پٹ کے درمیان ہے ۔ اور یہ امتحاناً ممکن کہ ٹیکس کی کھپت کی پیداوار جبکہ خصوصی طور پر متاثر کر سکتا ہے سمجھا جائے ضروری نہیں چھیڑا گیا ہے ۔یہ فرض کرنا کہ نصابی ٹیکس انسڈنس اکاونٹ جو کرتا ہے، کہ ٹیکس کو آگے کی طرف بڈھایا جا سکتا ہے، جزوی طور پر یا پوری طرح سے، صارفین کو سادہ طور پر کہنا ہے کہ ٹیکس کا پیداوار پر منفی اثر نہیں ہو سکتا ہے. اگر ٹیکس کی کچھ مقدار کوآگے صارفین تک پہنچانا ممکن ہوتا، وہ ٹیکس کی مقدار نان پروڈکشن ٹیکس کی نمائندگی کرتا، محض کھپت کے اوپر ٹیکس.[^11]

عام نصابی تجزیحات کو جھوٹا ثابت کرنے کے غرض سے ایک فرد سادہ طور پر پرانی بحث پر جا سکتا ہے جس کی وجہ سے یہ نتیجہ سامنے آیا کہ لوگوں کے اوپر عاید کیا گیا کوئی بھی ٹیکس پیداور اور کھپت پر منفی اثرات ظاہر کرے گا تاہم، میں بحث کے لیے تھوڑا سا مختلف راستہ اختیار کر لوں گا اس غرض سے لازماً ایک یکساں نقطہ ایک خصوصی تجزیہ کو صارفین تک منتقل کرنے کے لیے. دوسرے انداز سے فرض کرنا کسی چیز کو ناممکنہ طور پر عیاں کرنا.

ٹیکس کو آگے منتقل کرنے کی بیہودگی درس و تدریس صاف ہوجاتا ہے جوںہی ایک فرد ایک یکتا اداکار کے معاملے کے لیے منتخب کرتا ہے جو مسلسل طور پر دونوں کرداروں کو نبھاتا ہے- فراہم کرنے والے کا بھی اور صارف کا بھی. اس طرح ایک پروڈیوسر اور-صارف کے لئے،درس و تدریس  برابر اس کی پر پوزیشن کے مطابق ہوگی‎: اگر وہ کچھ مستقبل خیرو بھلائی کا سبب کے اخراجات میں اضافے کا سامنا کرے گا  — جو انہوں نے اپنے آپ کو ایک کی قیمت میں اضافہ تقریب کے طور پر سمجھتی اضافہ، یعنی — تو وہ ان کے زیادہ اخراجات پر شفٹس وہ اسی طرح اعلی قدر حاصل کرنا، کسی کے لیے منسلک کی طرف سے جواب کہ اس طرح اپنے پرانے منافع بحال کر رہا ہے، اس طرح پروڈیوسر کے طور پر اپنے کردار بندشی ایڈجسٹمنٹ کی کوئی تبدیلی نہیں اور یونامپیر اور چال لازمی قرار دینے میں خصوصی طور پر چھوڑ کر اس طرح میں اپنے آپ کو بطور صارف کے کردار ۔یا، جسے زیادہ مظبوطی کے ساتھ بنایا گیا ہو، جہاں تک کہ اس کے قیمتی کوششوں کا سوال ہے، ایک فرد کے لیے ٹیکس کوئی فرق نہیں رکھتا، کیونکہ وہ فراہم کرنا پسند کرتا ہے

یا، جسے زیادہ مظبوطی کے ساتھ بنایا گیا ہو، جہاں تک کہ اس کے قیمتی کوششوں کا سوال ہے، ایک فرد کے لیے ٹیکس کوئی فرق نہیں رکھتا، کیونکہ وہ فراہم کرنا پسند کرتا ہے سادہ وجوہات سے پتہ چلتا ہے کہ جو اس طرح کی خرافات پیدا کرتا ہے ‎:ایک تصوراتی الجھن ہے کہ آگے منتقل کرنے والے درس و تدریس کو کسی کے تجزیحات ایک کو مانگ کرنے کا فرض کرنا چاہیے‎_اور یہ لازماً فرض کر لینا چاہیے اس حقیقت کو ایک مخصوص وقت پر. کوئی بھی تجزیہ جو اس کاغلط راستہ دیکھتا ہے، اگر ایک یہ فرض کیا جائے کہ مانگ تبدیل ہو چکی ہے، پھر سب کچھ ممکن ہوگا‎:پیداوار بڈھ سکتی ہے، کم ہوسکتی ہے یا یکساں رہ سکتی ہے. اگر میں چاے فراہم کرنے والا ہوتا اور چائے پر ٹیکس عائد ہوتا ہو اور اگر یہ فرض کیا جائے چاہے کی مانگ میں مسلسل اظافہ ہوگا، پھر قدرتی طور پر یہ ممکن ہے کہ لوگ اب پہلے سے زیادہ قیمت ادا کرنا چاہیے گیں. اب یہ یقینی طور پر ٹیکس کو آگے منتقل کرنا چاہے گیں لیکن مانگ کے نتائج میں تبدیلی. ٹیکس ورود کی سرخی کے تحت اس امکان کو پیش کرنے کے لئے تجزیہ سادہ بکواس ہے‎: یہ حقیقت میں کس طرح قیمتیں طلب میں تبدیلیوں کی طرف سے متاثر ہوتے ہیں اور جو کچھ کچھ بھی نہیں کہا کہ ٹیکس نظام کے اثرات کے ساتھ کیا کرنا ہے کے بالکل مختلف سوال کا تجزیہ ہے ۔یہاں بے یقینی پر گرینڈ ایک پیمانہ جیسا کہ اگر کوئی شخص "بیان کی تردید کے لیے" تھے جس سے ایک کا سامنا کرے گا کہ ایک سیب اور دوسرے دو "نہیں، میں صرف ایک اور سیب شامل ہے، اور دیکھو، وہاں نہیں ہیں یہاں دو لیکن تین سیب ۔" کہتے ہوئے بنانے کے طور پر ہے یہ ریاضی میں اس طرح کی بکواس کے ساتھ دور حاصل کرنے کے لئے مشکل ہے ۔ معاشیات میں ایک عقیدہ مضحکہ خیز کم بمشکل ہی سچائی ہے ۔
اگر ایک کے لئے منطقی طور پر پابند ہے یہ اینٹی کا مطالبہ ایک سوال کہ جواب دینے کی کوشش کرتا ہے جب بھی دی جائیں گی یا ٹیکس نہیں آگے منتقل کر دیا گیا ہو سکتا ہے, ہر ٹیکس کی فراہمی کی طرف خصوصی طور پر متاثر ایک واقعہ کے طور پر تشریح کی جائے ضروری ابھی تک‎: اس کی فراہمی میں گھٹا دیتا ہے ۔ سپلائرز کا اختیار ہے ۔ کسی بھی دیگر نتیجہ کیا شروع ہی سے فرض کیا گیا تھا کے ایک انکار کی رقم کریں گے — جو ٹیکس تھا بے شک ہوا عائد اور پروڈیوسر کی طرف سے اس طرح کے طور پر سمجھا جاتا ہے ۔یقین کے ساتھ ، لیفٹوارد شفٹ کی فراہمی منحنی کی قیمتوں میں اضافے کے لئے شعار اور صارفین کو قدرتی طور پر ان کی اعلی قیمت ادا کرنے اور صرف چھوٹی مقدار میں اس طرح ایک قیمت پر اشیاء کے متحمل نہیں ہو کرنے کے قابل ہونے کی طرف سے نقصان ہو گا ۔ لیکن ایک فرد یہ  یاد کرنا چاہیے جیسا کہ صارفین کو ہمیشہ ٹیکسوں سے چوٹ لگی ہو گی کہ بے شک کبھی شک کیا گیا ہے ۔تاہم, یہ اس اعلٰی قیمت ایک ٹیکس بوجھ کے پروڈیوسرز سے صارفین کو تبدیل کرنا ہے کہ  سوچنے کے لئے ایک غلط فہمی ہے ۔اس کے برعکس، صارفین کو یہاں پر یہ ٹھیس پہنچتی ہے، صرف ان نقصانات سے جو پرڈوسرز کو پہنچتی ہے، ان پر زیادہ چارجز لگانے کے برعکس، انہیں لازماً بدقسمتی برداشت کرنا ہوگی. ایک فرد کو خود سے پوچھ لینا چاہیے کہ کیوں، اگر ایک کاروباری بے شک ٹیکس کا کچھ حصہ خود سے دور دوسرے صارفین کی طرف منتقل کرتا ہے، اس نے پہلے سے ہی رضاکارانہ طور پر خود پر ٹیکس عائد کرنے سے اس کے بجائے کہ دوسرے اور اصل کورسو ٹیکس پر. اس کا جواب بالکل واضح ہے ‎:تمام اوقات پر ان کی قیمت کی ترتیب کی سرگرمیوں میں دی گئی اصل مانگ کے زرعیہ مجبوراً مطالبہ دہی ہوتی ہے. انٹرپرنر کے زرعیہ مقرر کی گئی قیمت اس امید کے مطابق کہ قیمت میں اضافہ ہونے کی وجہ سے مالک کو زیادہ مالیت حاصل ہوگی.he expected a higher price to bring about a larger revenue he would raise it. As long as an entrepreneur expects the demand tobe inelastic within the region of any price-range under consideration, he will take advantage of this and choose the higher price. He stops raising prices and settles for a specific one because his expectations are reversed and he anticipates the demand curve above this price to be elastic. These expectations regarding inelastic and elastic portions of the demand curve are not at all changed if the entrepreneur is faced with a tax. Then as now he expects higher prices to produce revenue losses. Thus, it is obviously out of the question to argue that he could escape the burden of the tax. In fact, if as a consequence of the reduced supply the price now rises, this upward movement must be into an elastic portion of the demand curve, and the entrepreneur thus must assumedly pay the full price of it in the form of reduced revenue. Any other conclusion is logically flawed. Only if the entrepreneur expects a change in demand occurring simultaneously with taxation could he change his price without thereby incurring losses. If he expects demand to have increased, for instance, such that there will now be an inelastic rather than an elastic stretch of the demand curve above the presently going price, he will be able to raise it without punishment. Again, this is not a forward shifting of the tax. This is increased demand. With or without the tax the entrepreneur would have acted in precisely the same way. The tax has nothing to do with such price changes. In any case, the tax must be paid exclusively and in full by the suppliers of the taxed goods.[^15]

[^9]: Here once again what has already been explained in a somewhat different connection in note 7 above becomes evident: why it is a fundamental mistake to think that taxation might have a “neutral” effect on production such that any “negative” effects on tax*payers* may be compensated by corresponding “positive” effects on tax *spenders*. What is overlooked in this sort of reasoning is that the introduction of taxation not only implies favoring nonproducers at the expense of producers. It simultaneously changes, for producers and nonproducers alike, the cost attached to different methods of attaining an income, for it is then relatively less costly to attain an additional income through nonproductive means, i.e., not through actually producing more goods but by participating in the process of noncontractual acquisitions of already produced goods. If such a different incentive structure is applied to a given population, then the length of the production structure will necessarily be shortened, and a decrease in the output of goods produced must result. See on this also Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 4.

[^10]: See for instance William Baumol and Alan Blinder, *Economics: Principles and Policy* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979), pp. 636ff.; Daniel R. Fusfeld, *Economics: Principles of Political Economy*, 3rd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1987), pp. 639ff.; Robert Ekelund and Robert Tollison, *Microeconomics*, 2nd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1988), pp. 463ff. and 469f.; Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch, and Richard Schmalensee, *Microeconomics*, 2nd ed. (New York: McGraw Hill, 1988), pp. 385f.

[^11]: On the impossibility of a pure consumption tax see also Rothbard, *Power and Market*, pp. 108ff.

[^12]: Baumol and Blinder, *Economics: Principles and Policy*, p. 636, present the *demand* curve as changing in response to a tax.

[^13]: To avoid any misunderstanding then: Insofar as the textbook analyses of tax-incidence point out this fact they are of course entirely correct. It is the interpretation of this phenomenon they give which is fundamentally confused!

[^14]: See on this point also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 809.

[^15]: Should a tax not immediately affect supply at all, as can happen in the short run, then it follows from the above analysis that the price charged will not change at all. For to raise it in response to the tax would once again imply pushing it into an elastic region of the demand curve. In the long run the supply will have to be relatively reduced and prices must move into this region. In any case, no forward shifting takes place. See on this also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 807ff.; idem, *Power and Market*, pp. 88ff.
