#### معاشیات اور ٹیکس وصولی کی عمرانیات

جیسے کہ باب کا عنوان کو نشاندہی کرتاہے میں نے اپنے دو اہداف مقرر کیے ہیں,سب سے پہلے میں ٹیکس کی وصولی کا عمومی معاشی اثر کی وضاحت کرنا چاہتا ہوں.اس باب کا حصہ ٹیکس کی وصولی کا ایک بعیدلعقل تجزیہ کی نمائندگی کرتی ہے اور جیسا کہ زیادہ کیا پہلے ہی دوسرے ماہرین اقتصادیات کی طرف سے کہا جاتا ہے کہ باہر جانے کے لیے امید نہیں کی جانی چاہیے.رفت لل
خصوصی طور پر دوسرے حصے میں پایا جا سکتا ہے، جہاں میں اس سوال کا جواب دے سکتا ہوں ‎:وہاں پر ٹیکس کی وصولی کیوں ہے؛ اور وہاں اس کا اتنا زیادہ کیوں ہے؟ اس طرح کے سوالات کا جواب دینا اقتصادی نظریہ کا کام نہیں لیکن بعیدلعقل باخبر اور مجبور تاریخی یا سماجی تشریحات اور تعمیر کی اور بہت شروع ہی سے بہت زیادہ کمرے کے دانشور اس میدان میں قیاس کے لیے ہے تحقیقات موجود ہے.

###
یہ کہنا کہ وہاں اقتصادیات اور لگان کی وصولی بیان کرنے کے لیے کچھ نیا نہیں ہے یہ بہت سارے لوگوں کے لیے خبر ہو گی.درحقیقت، کئی مقبول معاشیات درسی کتابوں کے مطالعے کے بعد یہ لگتا ہے کہ جو مجھے کہنا ہے وہ آج کل کے اقتصادیاتی ماہرین اور معاشی طلباء کے لیے ایک خبر ہوگی.حتہ کہ ان کتابوں سے ٹیکس کی وصولی کے معاشی اثرات صاف طور پر، مختلف ٹیکس منصوبوں اور ان تاریخی ترقی ، کا ایک خالصتاً بیانیہ پیشکش سے آگے نمٹنے جیسے وہ جو عام اثرات کی کے سوال پر تقریباً مکمل طور پر خاموشں ٹیکس کی وصولی ہےعلاوہ ازیں ، ان کی بحث کے ان متون پھر ٹیکس کی وصولی کی مخصوص اقسام کے معاشی اثرات کے بارے میں کہنا ہے کہ ٹیکس ورود کا میں ہمیشہ نقائص سے پُر ہے ۔
تاہم، امور کی اس حالت کے دانشورانہ زوال کا عمل محض عکاسی کرتا ہے ۔آج سے تقریباً 150 سال پہلے ہر وہ چیز جس کو اقتصادیات اور ٹیکس کی وصولی کے لیے سمجھنا چاہیے 
صحیح طور پر اور انجمن کی طرف سے اس طرح کی ممتاز شخصیت جسے معاشیات کی تاریخ میں جین باپسٹی کہتے ہیں اس کی سیاسی اقتصادیات پر صحیفہ
آج کی نصابی کتابیں لکھنے والوں کے برعکس " جو اجارہ داری جگہوں پر ٹیکس کی وصولی کے لیے بحث منتخب کر تے ہیں ان کی کتابوں کی فن تعمیر کے مطلق، شروعات سے ان کے 
اندر بنے ہوئے قانونی جواز گاہوں کو شروع ہی سے کہتے ہیں کہ صحیح طور پر تفویض کریں
وہ پھر بغیر کسی غلطی کے ٹیکس کی وصولی کی وضاحت کو ایک حملہ اور سزا کے طور پر ٹیکس نظام کی وضاحت کرتا ہے، جو ضروری طور پر دولت کی پیداوار میں کمی اور عمومی معیار زندگی کے عمل میں گراوٹ لاتا ہے. 
نوٹ کہتے ہیں کہ‎:
> اس کو ظاہر کرناایک گندی نگاہ اور خرافات کی طرح ہے، کہ لگان کی وصولی قومی جائیداد میں معاونت کرتی ہے, قومی وسائل کا ایک حصہ خریدنے سے، اور قومی دولت کا ایک حصہ استعمال کرنے سے اسے مالا مال بنا دیتے ہیں.[^2]
> ٹیکس کی وصولی ایک شخص کے ہاتھوں سے قومی مصنوعات کی ایک چھوٹے سے حصے کی منتقلی سرکار کو واپس کرنا، عوامی ضروریات اور اخراجات کو پورا کرنے کے لیے.چاہے اس کا انجام جو کچھ بھی ہو، خواہ ٹیکس ہو، فرض، آبکاری، موصولات، اپنی مرضی کے مطابق،  امداد، سبسڈی، گرانٹ یا مفت تحفہ عملی طور پر ایک فرد کے اوپر بوجھ کھڈا کر دیتی ہے، علاحدہ یا ایک کارپوریٹ کردار کے طور پر، کچھ وقت تک حکمران پارٹی کی طرف سے، استعمال کی ضروریات کو سپلائی کرنے کے لیے جو ان کی قیمت پر انہیں ٹھیک لگے؛ مختصراً ایک امپاوسٹ کے لغوی معنی میں[^3]
چونکہ اس طرح کی بنیادی ضروریات دکھنے میں بھولی ہوئی لگتی ہے، یا ان میں سے آج دکھنے میں کوئی بھی ٹھیک نہیں، مجھے، میرے پہلے کام کے طور پر، ایک نیا بعیدلعقل نظام اور بنیادی مرکزی بحث اور اس کے جواز اور ایسا کرنے میں ٹیکس کی وصولی کو دکھانے کے لیے جائیداد اور مال و دولت کے لئے رکاوٹ نہ بننے کی ضرورت ہے. عمومی وضاحت کی روشنی میں، میں پھر ٹیکس ورود کا معیاری نصابی کتاب تجزیہ میں بنیادی منطقی مغالطہ کا مظاہرہ کرے گی ۔ اوپر ‎_ اور اسے لازماً دولت اور املاک کی بربادی سمجھ لینا چاہیےا
وہ ٹیکس کی وصولی‎_سب سے پہلے اور سب سے اوپر ‎_ اور اسے لازماً دولت اور املاک کی بربادی سمجھ لینا چاہیے - اس کی بناوٹٹ ٹیکس کی وصولی کے لیے ایک منتقی تجزیہ کو اختیار کرتا ہے.
ٹیکس کی وصولی ایک تشدد آمیز، جسمانی اثاثوں کی ایک مستقل منتقلی ‎(آج کل کے دور میں زیادہ، مگر محض پیسہ ہی نہیں ‎) اور ان کے اندر بھری ہوئی قیمت، اور ان میں سے ایک فرد یا افراد جو سب سے پہلے ان اساسوں کو جن سے وہ آمدنی حاصل کرتے ہیں دوسروں سے جن کے پاس اب وہ ہیں اور اب ایسا کرنے سے وہ ان سے آمدنی حاصل کرتے ہیں. یہ اثاثے کس طرح سے اپنے اصل مالکان کے ہاتھ میں آتے ہیں؟ اس کو مسترد کرتے ہوئے کہ یہ پرانے ٹیکس کی وصولی کا نتیجہ ہے، اور یہ نوٹ کریں کہ صرف ان اثاثوں کے لیے ٹیکس وصول کیا جا سکتا ہے جو استعمال کرنے کی وجہ سے ابھی تک ختم نہیں ہوئے ہیں ‎( ایک ٹیکس حاصل کرنے والا دوسرے آدمی کا کوڈا نہیں اٹھاتا بلکہ اس کے قیمتی اثاثے ‎: وہ کسی کے قابو میں یا تو کسی قلط کی وجہ سے اس سے پہلے کہ ان کو کسی نے تلاش نہ کیا ہو یا اور کچھ؛ ان کو مزدوروں کے زرعیہ سے یا پچھلے کسی آرضی پیدا کرنے والے سے. صرف اس طرح کی سرگرمیوں سے ایک انسان اس کے اثاثوں کی کیمت بڈھا سکتا ہے لہزا وہ ٹیکس کی وصولی کے اثاثے ہیں. 
اس سے ٹیکس کی وصولی کی کوئی بھی شکل ایک فرد کی امید کے مطابق پیداوار سے اصل آمدنی حاصل کرنے کا راستہ اختیار کرتا ہے، یا معاہدہ کرنے سے. کیونکہ ان سرگرمیوں کے لیے کامیاب ملازمت کی ضرورت ہے ‎_کم وقت کے لیے کسی کا جسم استعمال کرنا ‎_جو کھپت یا تفریح کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے ان کے انجام دہی کی قیمت کا موقع بڈھا دیا جاتا ہے. کم از کم استعمال کی اپراپریٹنگ، پیداوار اور معاہدہ کرنا گھٹ جاتا ہے، اور تفریح اور کھپت کے لیے نام کی موجودگی کی افادیت بڈھ جاتی ہے. اسی طرح سے، وہاں پر سابقہ کرداروں کو سانی الزکر میں منتقل کرنے کی طاقت ہوگی.

لہزا، اپنے قیمتی تفریحات کو  منتقل کرنے سے، اثاثہ جات ان پروڈیوسرز ‎(بشمول اپپروپریاٹرس اور ٹھیکیداروں کی اصطلاح کا وسیع تر احساس‎) میں سے جو ان کی پیداوار نہیں ہے لوگوں کو فنا نہیں ابھی تک ٹیکس کی وصولی پروڈیوسرز کی موجودہ آمدنی کم کر دیتا ہے اور اس کی اس وقت ممکن سطح کے طور پر استعمال کی ۔ علاوہ ازیں یہ قیمتی اثاثوں کی مستقبل کی پیداوار کے لئے موجودہ ترغیب گھٹا دیتا ہے اور اس طرح بھی آئندہ آمدنی اور مستقبل کی سطح دستیاب کھپت کوکم کرتا ہے ۔ٹیکس کی وصولی نہ صرف سزا کے طور پر استعمال کی پیداواری کی کوششوں پر کی بغیر کسی اثر کےہے ۔ یہ بھی ایک حملہ کے لئے فراہم کرنے اور ممکنہ طور پر آئندہ آمدنی اور خرچ کے اخراجات بڑھانے کی وہ واحد ذریعہ کے طور پر پیداوار پر منحصر ہے  ۔مستقبل کے ساتھ جڈی حالیہ قیمت کو کم کرنے سے، وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ ان کی موثر ترجیحات بڈھ جاتی ہے، یعنی، اور اس سے سود کی موثر شرح پیدا ہوتی ہے اور اس طرح سے ایک اچھی پیداوار کا دور شروع ہو جاتا ہے اور ایک بنی نوع انسان ہاتھ سے منہ تک ایک موجودہ سمت میں آگے ہاتھ بڈھا دیتا ہے.  ٹیکس کی وصولی میں صرف اتنا اضافہ کریں، اور تم بنی نوع انسان کی وحشیانہ جانوروں سے جانداروں کی سطح کو کم کر سکتے ہیں.

براہ راست طور پر اس طرح کے استدلال لگ سکتا ہے، ایک بڑی تعداد کےعوامی اعتراضات اس کے خلاف اٹھائیے جاتے ہیں. فرض کریں،  ایک تجرباتی سائنس  جو کچھ بھی پیدا کرتا ہے لیکن ہمیشہ تجرباتی ثبوت کے خلاف ‎(صورتحال پر یکساں بنائي جاتی ہواسکو کرنے کے لئے ٹیسٹ کیا جانا چاہیئے فرضی وضاحت کے طور پر جھوٹی حاملہ معاشیات کے ماہرین کی جانب سے علوم فطریہ میں‎)، مندرجہ ذیل دلیل اکثر سنائی جاتی ہے ‎: امتحاناً، اسے بار بار ٹیکس کی وصولی کی سطح میں اضافہ دراصل جی این پی  یا دیگر اقدامات کی پیداواری آؤٹ پٹ؛ میں اضافہ ‎(نہیں ایک زوال‎) کے ساتھ دیکھیاگیا ہے اسی لیے, اوپر استدلال ہے، تاہم قرین قیاس امتحاناً ناجائز سمجھا جا چاہیئے ۔حقیقت میں اس طرح کے کچھ امپاراکسٹس بھی چلے جاتے ہیں  اور ٹیکس کی وصولی اصل معیار کی  زندگی کا ثبوت یہ اس حقیقت کی طرف سے ہےکہ بعض ممالک ایک بار کم معیار والی زندگی اور ٹیکس کی وصولی اب کی کم سطح کے ساتھ ایک نہایت ہی لطف اندوز طور پر بڑھانے میں مدد ملتی ہے کہ مضبوط کلیم کریں بہت زیادہ ٹیکس کے ساتھ زیادہ سے زیادہ دولت ہے ۔
براہ راست طور پر اس طرح کے استدلال لگ سکتا ہے، ایک بڑی تعداد کےعوامی اعتراضات اس کے خلاف اٹھائیے جاتے ہیں. فرض کریں،  ایک تجرباتی سائنس  جو کچھ بھی پیدا کرتا ہے لیکن ہمیشہ تجرباتی ثبوت کے خلاف ‎(صورتحال پر یکساں بنائي جاتی ہواسکو کرنے کے لئے ٹیسٹ کیا جانا چاہیئے فرضی وضاحت کے طور پر جھوٹی حاملہ معاشیات کے ماہرین کی جانب سے علوم فطریہ میں‎)، مندرجہ ذیل دلیل اکثر سنائی جاتی ہے ‎: امتحاناً، اسے بار بار ٹیکس کی وصولی کی سطح میں اضافہ دراصل جی این پی  یا دیگر اقدامات کی پیداواری آؤٹ پٹ؛ میں اضافہ ‎(نہیں ایک زوال‎) کے ساتھ دیکھیاگیا ہے اسی لیے, اوپر استدلال ہے، تاہم قرین قیاس امتحاناً ناجائز سمجھا جا چاہیئے ۔حقیقت میں اس طرح کے کچھ امپاراکسٹس بھی چلے جاتے ہیں  اور ٹیکس کی وصولی اصل معیار کی  زندگی کا ثبوت یہ اس حقیقت کی طرف سے ہےکہ بعض ممالک ایک بار کم معیار والی زندگی اور ٹیکس کی وصولی اب کی کم سطح کے ساتھ ایک نہایت ہی لطف اندوز طور پر بڑھانے میں مدد ملتی ہے کہ مضبوط کلیم کریں بہت زیادہ ٹیکس کے ساتھ زیادہ سے زیادہ دولت ہے ۔

دونوں اعتراضات صرف پریشان کن ہے. منطق، تجربے کو کبھی نہیں ہرا سکتا اور تشریحات اوبسرواشنال ثبوت کی منطقی استدلال کے قوانین کے مطابق نہیں ہیں بلکہ ان میں سے کوئی رد بھی نہیں  لیکن یہ  ایک مبہم ذہن کی علامت ہیں ‎(یا ایک ایک پرندہ دیکھا جاتا ہے اور کسی کے اوبسرواشنال رپورٹ قبول کرو گے جو حضرات ایک احمقانہ کے اظہار کی بجائے تضاد کی شریعت کے طور پر ایک ہی وقت سرخ اور غیر سرخ پورے تھا؟‎) ۔

جیسے کہ ایک مظبوط مقالہ بیان کرتا ہے، یہ کچھ بھی نہیں بلکہ ایک جازب نظر خوبصورت مثال ،تبلیس کے سوا کچھ نہیں. حقیقت یہ ہے کہ بعد میں ان کے کم ہونے اور مال و دولت سے زیادہ مصِر ہائی ٹیکس کی وصولی اور مال و دولت کے کورریلیٹد واقعات  سے یہ اضافہ ٹیکس کی وصولی دولت کو بڑھاتا ہے اس بحث کو حل کرنے کے لیے ابھی تک اس طرح کی کوئی بھی وجہ قائل نہیں  — کہتے ہیں کہ  منصفانہ سلوک کرنے سے‎_ایک مشاہدہ کر سکتے ہیں استعمال امیر آدمیوں سے کہیں زیادہ غریب ہیں ۔ لہذا، ان اعلی سطح کے طور پر استعمال کی ہے کہ وہ امیر اس حقیقت کے لئے ذمہ دار ہونا چاہیے ۔ صرف یہ کہ یہ نا ممکن ہے اور جو، اس کے برعکس، دولت سے مالا مال کی کھپت کی ان اعلی سطح کی وجہ سے امیر نہیں ہیں کھپت کے معنی سے مندرجہ ذیل کے طور پر ہے مگر چونکہ وہ پہلے سے کی کھپت حرام اور مشغول اس کے بجائے میں قدر کی پیداواری اعمال، تاکہ اسے ٹیکس کی وصولی کے مفہوم سے مندرجہ ذیل کہ بنی نوع انسان کی وجہ سے ٹیکس کی وصولی کی مگر اس طرح ایک حقیقت کے باوجود اعلی سطح کے خوشحال ہونے کی ہے نہیں کر سکتا 
ایک کمزور مقالہ — تجربہ کم از کم میرے کسی دعوی کے ٹیکس کی وصولی اور ضرورت کی طرف سے جومنفی تھا پیداواری آؤٹ پٹ کے درمیان تعلق توڑنا  — صحیح نشانے پر نہیں ہے. اوپر دیے گئے بعیدلعقل وجوہات بالکل بھی یہ مسترد نہیں کرتے جس کی ماہر اقتصادیات جھوٹی امپارکاسٹ کے طور پر تشریع کرتے ہیں. اس سے قبل ازیں بحث میں اس نتیجے پر پہنچے کہ ٹیکس کی وصولی کا اثر اس کے ساتھ منسلک قیمتی اثاثے کی پیداوار میں کمی تک پہنچ جاتا — کمی، وہ ہے، جو تیار کیےگیے پیداوار کی سطح نسبت اور وہاں کوئی ٹیکس کی وصولی ہرگز یا ٹیکس کی وصولی کی سطح نہیں بڈھایی گیی.اثاثوں کی صحیح محنت کا حاصل اور ان کی مکمل سطح ان پر کچھ بھی نہیں عملایا گیا. ایک حقيقت کے طور پر ،جی این پی کی مطلق ترقی کی مثال کے طور پر، صرف ہمارے پہلے پرنیولوجاکال تجزیہ کے ساتھ ہم آہنگ نہیں ہے، لیکن پیداوار میں ترقی ممکن ہیں اور اصل جگہ لے اس حد تک کہ یہاں تک کہ ایک نارمل رجحان کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے ۔تکنیک میں اصلاحات کی وجہ سے یہ ممکن ہوا ہے کہ پیداوار کی برآمدات میں اضافہ اسی درآمد پر ہو رہا ہے ‎( قیمت کے حوالے سے ‎) یہ جسمانی طور پر یکساں برآمد کم درآمد پر، پھر ٹیکس کی وصولی میں اظافہ کی مطابقت اور اثاثوں کی بڈھتی ہوئی قیمت حیران کن ہے. لیکن، ٹیکس کی وصولی سے جو کم سے کم اثر ہونا چاہیے وہ اس کے نتیجے میں نہیں ہوتا. دی گئی تکنیک کی جانکاری کے مطابق، چونکہ یہ وقت کے ساتھ ساتھ تبدیل ہوسکتی ہے، اور ٹیکس کی وصولی جو کہ ‎( قیمتی اثاثوں کے لیے ایک سزا ‎)،پیداوار کی برآمدات کی سطح اگر ان پر کم یا کوئی ٹیکس کی وصولی نہیں کی گئی ہوتی اسی جانکاری کے ساتھ اظافی پیداوار حاصل کی گئی ہوتی. اعداد و شمار کے مطالعے کے بعد نقاط بالکل برعکس ہے ‎: وہ ان کو مظبوط بنانے میں نا تو مدد کر سکتے ہیں، نا ان کا استعمال اس کو کمزور کرنے میں کیا جاسکتا ہے.

ایک اور نظریاتی اعتراض جو جو کچھ مقبولیت کا لطف اٹھاتا ہے کہ اثاثوں پر ٹیکس عائد کرنے سے آمدنی میں کمی واقع ہوتی ہے؛ اس کمی کی وجہ سے ان اثاثوں کی کم از کم قیمت ان کے عمل سے کتنا حاصل ہوسکتا ہے اس کے متنازعہ شکلوں کی عمل سے؛ اور لہزا، اس کو کم کرنے کے بجائے ٹیکس کی وصولی اصل میں اس کو بڈھاوا دیتی ہے. عام معاملات میں اساسوں پر پیسوں کی صورت میں ٹیکس کی وصولی مونیٹری آمدنی میں گراوٹ جو پیسے کی کم از کم کھپت کو بڈھاتا ہے، اور یہ بدلے میں مونیٹری مفادات کو بڈھا دیتا ہے. یہ بحث، یقیناً تب تک صحیح ہے جتنا دور یہ چلا جاتا ہے.
تاہم، یہ ایک غلط فہمی ہے یہ بھروسہ کرنا کہ متعلقہ بدحالی مقالہ جس کو میں نے آگے بڈھایا ہےکہ اس سے اس میں توڈنے کے لیے کچھ بھی نہیں کیاسب سے پہلےیہاں تک کہ اگر یہ سچ ہے کہ  سب سے پہلے یہ ہونا چاہیے کے ریکارڈ سیدھی رکھنے کے لئے بتایا جایے — صرف حاضر دلیل تجویز کرنے کے لیے جھوٹی ہی سہی ہم دیکھیں گے کے طور پر لگتا ہے کے طور پر — پیداوار میں اضافہ ہونے قیمتی اثاثوں میں سے ایک نسبتاً کم پیداوار کے باعث نہیں کہ یہ ایک متناسب اضافہ وورکہولسم میں عرصہ کے بعد، یہ ایسا ہے کہ قدر کی پیداواری افراد کی آمدنی میں گر ہے ہے ۔
یہاں تک کہ اگر ان کی پچھلی برآمدات یکساں بھی ہو، وہ صرف اس صورت میں کر سکتے ہیں کہ اگر وہ پہلے سے زیادہ مزدوروں کا استعمال کریں. چونکہ کوع بھی اضافی مشقت اخراجات ماضی کی تفریح یا ‎(تفریح یا جو وہ بصورت دیگر قیمتی اثاثوں میں سے ایک ہی آؤٹ پٹ کے ساتھ  کھپت کا لطف اٹھایا ہو ‎) اس کھپت کا مطلب، ان کامجموعی معیار زندگی کس بھی صورت میں کم تر ہونا چاہیے.[^6]

یہ اب صاف ہوجاتا ہے کہ کہ کیوں یہ قیاص کہ ٹیکس کی وصولی سے قیمتی اثاثوں کی برآمدی پیداوار پر کوئی اثر نہیں چھوڈے گااور کھپت کو خصوصی طور پر اپاہج مفروضہ کو نقائص سے پر کرے گا. ٹیکس کی وصولی ‎(جو کہ موجودہ کھپت اور تفریح سے اخذ کیا جاتا ہے اس میں  شامل ہیں‎) اگر آمدنی کم ہے تو، اور انسانی اداکار ہمیشہ موجود سامان ‎(وہ اس کے بغیر نہیں مستقبل ساز و سامان پر ترجیح دیتے ہیں کہ آفاقی حقیقت کے وقت ترجیح، یعنی دیا مسلسل کھپت اور لمبے کارکردگی، زیادہ رووندابووت کے طریقوں کی پیداوار میں مشغول کر سکتے ہیں تو صرف ایک دفعہ کی کھپت اشیاء کی شکل میں متعلقہ انتظار کی مدت کے لئے دیا گیا ہے‎)، تو یہ ضروری نہیں کہ ایک شخص مؤثر کی مندرجہ ذیل وقت کی شرح ترجیح ‎(داسوٹالاٹی انتظار کا اضافہ ہوا ہے چاہئے‎) یہ بہت ایکٹ کے تحت پرورش کرنا چاہیے اور وہ پیداوار کہ وہ دوسری صورت کا انتخاب کیا ہے کہ مقابلے کی ساخت کی لمبائی قصر کرنا پڑے گا ۔اسی طرح سے، مستقبل کی تاریخ میں اس کے قیمتی اثاثے کم مقدار میں دستیاب ہو سکتے ہیں اگر کم یا بغیر کسی ٹیکس کی وصولی کے اس کی آمدنی بہت ہےاور اس کے وقت کی ترجیحات دی گئی ہو‎(کسی مخصوص وقت پر جو کچھ بھی ہوتا ہے ‎)اس نے لمبی برامداتی عمل میں انویسٹ کیا ہوگا. اس کے نتیجہ میں، اپنے مستقبل کے قیمتی اثاثے کی پیداوار نسبتاً زیادہ ہوتا ہے ۔

مقالہ میں یہ غلطی کہ ٹیکس کی وصولی کا پیداوار پر غیر جانبدار اثر اس بات پر منحصر ہے کہ ترجیحات کواس میں نہیں جوڈ دیا جاتا. موجودہ وقت میں جانچ کے تحت بحث کی دلیل میں ٹیکس کی وصولی کے نقاط صحیح اشارہ کرتے ہیں ‎: ایک طرف سے کھپت اور تفریح کے کام کے حق میں رہنا اور اور دوسری طرف کام کے خلاف؛ اور دوسری طرف آمدنی کا اثر ٹیکس کی وصولی والے اثاثے کی افادیت بڈھ انا. تاہم، یہ قیاس کرنا غلط ہوگا کہ متضاد اشاروں کا ایک سادہ بستہ ‎_ایک کام کے حق میں اور دوسرا کام کے خلاف ‎_تاکہ ایک یہ کہ سکیں کہ شافی فطرت ٹیکس کی وصولی کے اثرات کی پیداوار پر، اور یہ سوال کہ کم یا بغیر ٹیکس کی وصولی قیمتی اثاثوں کی کم برآمدات فراہم کرناایک مکمل طور پر تجرباتی حاملہ ہونا چاہیے. اس کے لیے در حقیقت، ٹیکس کی وصولی کے اشارے پر ایک بار 
پہچان لینے سے  متضاد نہیں ہے اسے یہ افراد جن کے اعمال کی طرف سے وقت کی ترجیح ہمیشہ مجبور رہتی ہے تسلیم کرنے کے لیے بجھا جاتا ہے. ایسے اداکاروں کے لیے نہ صرف وہاں پر کام کرنے اور کام نہ کرنے کے درمیان ایک متبادل موجود ہے بلکہ قیمتی اثاثوں کے درمیان کم وقت والی کھپت کی راہیں. نا قابل تبدیلی ، وہ بھی ایک اثاثہ تیزی سے حاصل کرنے کے درمیان اور کم انتظار وقت شامل کے ساتھ براہ راست، لیکن ریزورٹ ‎(جو اپنے ننگے ہاتھ میں مچھلی پکڑنے کے لئے استعمال کرنے کا فیصلہ مشہور مچھیرے کی پیداوار کم مؤثر طریقے سے کرنے کی قیمت پر انتخاب کرنا چاہیئے اس کے مقابلے میں زیادہ تیزی سے حاصل کرنے کا حکم رووندآباٹ سے زیادہ پیداوار کے طریقوں کے ذریعے جا رہا‎)، یا اس زیادہ پیداواری طریقوں کے ذریعے حاصل کرنے لیکن اس کے بعد اب ان پھلوں کو برداشت کرنے کے لئے انتظار کرنا ہونے ‎(مچھیرے جو، کی طرف سے اعلی مستقبل کی واپسی، کے گردابوں کی کشش برداشت کرنے کا فیصلہ ایک اب دور کا انتظار کر رہے اور سب سے پہلے ایک جال بناتا ہے‎).تاہم، دیے گئے متبادل، ٹیکس کی وصولی کا پیغام مکمل طور پر واضح اور صاف ہوتا ہے، اور وہاں پر اب کسی سوال کی گنجائش نہیں ہے کہ تبادلے کا اثر لازماً آمدنی کے اثر پر غالب ہوگا ‎:اگر وہاں پر کسی چیز کا اختیار ہوگا یا اس کا نا ہونا لیکن کسی چیز کا تھوڈا سا ہونا یا آنے والے وقت میں آنے کی امید ٹیکس کی وصولی کے زرعیہ دوگنے پیغامات بھیجنا آسانی کے ساتھ اس میں منتقل کیے جا سکتے ہیں اور ان کا ترجمہ کیا جا سکتا ہے ‎:انتظار کا وقت کم کریں؛ پیداوار کے چکر چوک طریقوں کو گٹھاییں. ایسا کرنے سے طرف سے قیمتی اثاثہ جات پہلے ہی حاصل کیے جا سکتے ہیں  — ان کی اظافی مختتم درجے افادیت کے مطابق ایک ہی وقت میں، انتظار کرنے کا وقت گھٹانا، تفریح کو زیادہ وقت دیا جائے گا ‎_ بڈھتی ہوئی مارجنل کھپت کے ساتھ. پیداواری چکر چوک کے طریقوں کی لمبائی کم کرنے سے دکھنے میں دو متضاد اشارےایک ساتھ ٹیکس کی وصولی کے لیے استعمال کیے جا سکتے ہیں. پیداوار پر ٹیکس کی وصولی کے اثرات باقاعدہ طور پر کسی دعوے کے لیے غیر جانبدار ہے، ایسے چکر چوک کے طریقوں کو کم کرنے کے اثرات سے درآمدات کی کم پیداوار ہوتی ہے. وہ قیمت جو بغیر کسی اعتراض کے ٹیکس کی وصولی کے لیے ادا کرنی چاہیے؛ اور ٹیکس کی وصولی کے ہر ایک اضافے میں، معیار کے آیندہ استعمال کے لیے فراہم کردہ قیمتی اثاثوں کے حوالے سےایک اپنی پست بیداری صلاحیت ہے. ٹیکس کی وصولی کا ہر ایک عمل اونچی قیمت شخص کرنے کے عمل سے دور بھاگ جاتے ہیں، زیادہ اچھی پیداوار ہاتھ سے منہ تک موجود ہے.

[^1]: Exclusively descriptive analyses of taxation are given, for instance, by Paul Samuelson, *Economics*, 10th ed. (New York: McGraw Hill, 1976), chap. 9; Roger L. Miller, *Economics Today*, 6th ed. (New York: Harper and Row, 1988), chap. 6.

[^2]: Jean Baptiste Say, *A Treatise on Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1964), pp. 446–47.

[^3]: Ibid., p. 446; on Say’s economic analysis of taxation see also Murray N. Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation”, *Cato Journal* (Fall, 1981), esp. pp. 551–54.

[^4]: See on this also Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), chap. 12.8; idem, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 4, 1–3.

[^5]: See Say, A Treatise on Political Economy, p. 448.

[^6]: See on this point also Rothbard, *Power and Market*, pp. 95f.

[^7]: One might object here that the tax receipts will come into someone’s hands—those of government officials or of governmental transfer-paymentrecipients—and that their increased income, resulting in a lower effective time preference rate for them, may offset the increase in this rate on the taxpayers’ side and hence leave the overall rate and the structure of production unchanged. Such reasoning, however, is categorically flawed: For one thing, insofar as government expenditure is concerned, it cannot be regarded as investment at all. Rather, it is consumption, and consumption alone. For, as Rothbard has explained,

> [i]n any sort of division-of-labor economy, capital goods are built, not for their own sake by the investor, but in order to use them to produce lower-order and eventually consumers’ goods. In short, a characteristic of an investment expenditure is that the good in question is not being used to fulfill the needs of the investor, but of someone else—the consumer. Yet, when government confiscates resources from the private market economy, it is precisely defying the wishes of the consumers; when government invests in any good, it does so to serve the whims of government officials, not the desires of consumers. (*Man, Economy, and State*, pp. 816–17)

Thus, government expenditure, by definition, cannot be conceived of as lengthening the production structure and hence as counterbalancing the taxpayers’ raised time preference rate.—On the other hand,

> as for the *transfer* expenditures made by the government (including the salaries of bureaucrats and subsidies to privileged groups), it is true that some of this will be saved and invested. These investments, however, will not represent the voluntary desires of consumers, but rather investments in fields of production *not* desired by the *producing* consumers…. Once let the tax be eliminated, and … the new investments called forth by the demands of the specially privileged will turn out to be *malinvestments*. (*Power and Market*, p. 98)

Consequently, transfer expenditures also cannot be conceived of as compensating for the fact that taxpayers shorten the length of the production structure. All such expenditures can do is to lengthen the structure of mal-production. “At any rate” concludes Rothbard,

> the amount consumed by the government insures that the effect of income taxation will be to raise time-preference ratios and to reduce saving and investment. (Ibid., p. 98)

[^8]: See for such—irrelevant—empirical studies regarding the relative importance of income vs. substitution effects George F. Break, “The Incidence and Economic Effects of Taxation”, in *The Economics of Public Finance* (Washington, D.C.: Brookings, 1974), pp. 180ff.; A.B. Atkinson and Joseph E. Stiglitz, *Lectures on Public Economics* (New York: McGraw Hill, 1980), pp. 48ff.; Stiglitz, *Economics of the Public Sector* (New York: Norton, 1986), p. 372.
