## کوسعادت عوامی اشیاء نظریہ اور سلامتی کی پیداوار

سال 1849 میں جب کلاسیکل آزاد خیالی ابھی بھی نظریاتی قوت اورًاقتصادیاتً اور "سماجیات" پر غالب تھا انہیں عام طور پر آزاد سمجھا جاتا تھاGustave de Molinari, جو کہ بلجیئم کا ایک مشہور ماہر اقتصادیات ہے، نے لکھا

> اگر سیاستی معاشت میں ایک اچھی طرح سے قایم سچائی موجود ہے وہ یہ ہے کہ: تمام موقوں پر صارف کو وہ تمام چیزیں فراہم کرنا جو اس کے حد اختیار میں اور حد اختیار سے باہر ہو وہ فراہم کرنا، صارف کا فائدہ اسی میں ہے کہ مزدوری اور تجارت ایک دوسرے سے آزاد ہو، کیونکہ تجارت اور مزدوری کی آزادی قیمت میں کمی لانے کے لیے کافی اہم ہے. اور یہ: کسی بھی اجناس جس کے صارفین کے مفاد ہمیشہ پروڈیوسر کے مفادات پر غالب کرنا چاہئے ہ ۔. اب، ان اصولوں کو عملانے میں، انسان اس سخت ترین نتیجہ پر پہنچ جاتا ہے: کہ سلامتی کی پیداوار صارفین کے مفاد میں ہو، تاکہ صارف کے حد اختیار سے باہر اجناس قانون کے تحت بغیر کسی مقابلے کے. یہ کہاں سے مندرجہ ذیل: کسی بھی سرکار کو یہ حق حاصل نہیں ہونا چاہیے کہ وہ دوسری سرکار کو اس کا مقابلہ کرنے سے روکے، یا سلامتی کے صارفین کو مختلف اجناس کے لیے خصوصی طور پر آنے کی ضرورت ہے [^1]

اس نے اس تمام بحث پر یہ کہتے ہوئے تبصرہ کیا کہ، "یا تو یہ منطقی یا حقیقی ہے، ورنہ وہ اصول جن پر اقتصادی سائینس کی بنیاد ہے وہ ناجائز ہے ”[^2]

بظاہر اس ناخوشگوار ماحول سے نکلے کے لیے ایک ہی راستہ ہے وہ یہ ہے نتیجہ: اس بات پر بحث کرنا کہ کچھ خصوصی وجوہات کی بنا پر کچھ خصوصی اجناس جن پر اوپر دیے گئے اقتصادی وجوہات لاگو نہیں ہوتے. یہ ہے کہ نام نہاد عوامی اشیاء قانون ثابت کرنے کے لئے اصول مقصد ثابت کرنے والے پرعزم ہیں ۔ [^3] بہر حال، میں حقیقت میں اس قسم کی کوئی خاص سامان یا خاص وجوہات موجود نہیں ہے اور خاص طور پر سلامتی کی پیداوار کسی دوسرے کی پیداوار کی اچھی خدمت، چاہے وہ مکاناتہو، پنیر یا انشورنس نہ ہو کہ کوئی فرق سے مسئلہ لاحق نہیں کہ کا مظاہرہ کرے گی ۔. اس کے بہت سے پیروکاروں ہونے کے باوجود،تمام عوامی اجناس کا قیاص ناکارہ ہے، آرضی وجوہات، اندرونی تضاد کی چھان بین کرنا، اور مقبول تعصب اور فرضی عقائد پر ،لیکن جن کا کوئی بھی سائینسی جواز نہیں. [^4]

کیا، پھر، سماجی اقتصادیات کاروں نے Molinari’s conclusion look like? سے بھاگ جانے کا ایک راستہ اختیار کیا ہے? Molinari کے دور سے اس بات کا جواب ہاں میں دینا کہ آیاں ایسے اجناس موجود ہے جن پر اقتصادیات کے مختلف اصول لاگو ہوتے ہیں کافی عام ہوا ہے. سچ یہ ہے کہ، ایسی کسی ہم اثر اقتصادی کتاب کو ڈھونڈنا نا ممکن ہے جس میں نجی اجناس کی فرق پر زور نا دیا گیا ھو، جس کے لیے عام طور پر یہ تردید ہوتی ہے اور یہ بھی اعتراف کیا جاتا ہے کہ اس کا مقصد اجناس کی پیداوار سے ہے کچھ اجناس اور خدمات ( بشمول سلامتی) کو خصوصی سمجھا جاتا ہے کیونکہ ان کی لطف اندوزی کو ان لوگوں تک محدود نہیں کیا جا سکتا جنہونے دراصل پیداوار میں مالی معاونت فراہم کی ہو. اس کے برعکس جو لوگ جو ان کی مالی امداد میں شرکت نہیں بھی کرتے وہ بھی اپنے لیے فائدہ نکالتے ہیں. ایسی اجناس کو عوامی اجناس یا خدمات کہا جاتا ہے ( جو کہ نجی اجناس اور خدمات سے متضاد ہیں، جن کا براہ راست فائدہ ان کے ہے جو دراصل ان کے لیے ادائیگی کرتے ہیں). عوامی اجناس کے اس خصوصی صفت کی وجہ سے، یہ دلیل دی جاتی ہے، بازار ان کو نہیں بنا سکتا، یا کم از کم کافی مقدار یا معیار میں؛ لہذا ہرجانہ کی حد مقرر کرنا ضروری ہے. [^6]

مبینہ طور پر عوامی مصنوعات کی مختلف مصنفین کی طرف سے دی گئی مثالیں وسیع پیمانے پر مختلف ہوتی ہیں ۔. مصنفین اکثر ایک ہی قسم کے اجناس یا خدمات کو مختلف طریقوں سے درجہ بندی کرتے ہیں جو تقریباً کسی بھی خصوصی جنس کو ایسے نہیں چھوڈ تے جس میں مخالفت نہ ہو جو صاف طور پر باطل کے کردار کو پیش خیمہ کرتا ہے ۔ [^7] بہر حال، کچھ ایسی مثالیں جن کو عوامی اجناس کے لیے خصوصی اہمیت حاصل ہے وہ یہ ہے کہ وہ آگ بجھانے والا دستہ جو پڈوسی کے گھر کو آگ پکڑنے سے بچاتا ہے، لہذا اپنے آگ بجانے والے دستے سے فائدہ پہنچاتا ہے، اس کے برعکس کہ اس نے کوئی مالی معاونت نہیں بھی کی ہو؛ یا وہ پولیس جو میرے نجی املاک کو چوروں سے بچاتا ہے، اگرچہ اس نے ان کے لیے کوئی مالی معاونت فراہم نہیں کی ہو، یا روشن گھر، جو ایک مثال ہے خصوصاً ماہر اقتصادیات کے لیے،[^8] t جو ایک سمندری جہاز کو اسکا راستہ بتاتا ہے جبکہ سمندری جہاز کے مالکان نے اس کی تعمیر کے لیے ایک بھی پیسہ خرچ نہیں کیا ہے.

اس سے پہلے کہ میں عوامی اجناس کے قیاص کی پر اندیش پیشکش کو شروع کروں، میں اس بات کی چھان بین کروں گا کہ عوامی اور نجی اجناس میں ایسا کیا فرق ہے جس سے ہم یہ جان سکے کہ کب ہمیں اپنے اجناس کو نجی طور پر اور کب عوام کی مدد سے پیدا کرنا چاہیے. یہاں تک کہ انتہائی سطحی تجزیہ ناکام نہیں ہو سکتی کہ مبینہ کسوٹی انیاکلدبلاٹی کا استعمال کرتے ہوئے باہر کی طرف اشارہ کرنے کی بجائے ایک سمجھدار حل پیش کر ایک گہری مصیبت میں ڈالے گا. حالانکہ پہلی نظر میں یہ لگتا ہے کہ کچھ سرکاری اجناس اور خدمات کو عوامی اجناس کے طور پر تصور کیا جا سکتا ہے، لیکن اس بات کی تصدیق یقینی طور پر نہیں ہے کہ اصل میں اس کے اندر ایسے کتنے اجناس ہے جو عوامی اجناس کے دائرہ میں آتے ہیں. ریل سڈکیں، ڈاک خدمات، ٹیلی-فون، گلیاں، اور ان کے جیسے باقی اجناس کا استعمال صرف ان لوگوں تک محدود ہے جوادراصل ان کی مالی معاونت کرتے ہیں، اور لہذا یہ زاتی سامان دکھائی دیتے ہیں. اور ایک ہی معاملے کو کثیر الجہتی اچھا "سلامتی" کے بہت سے پہلوؤں کے بارے میں ایسا لگتا ہے: ہر چیز جس کے لیے انشورنس کیا جا سکتا ہے اس کو زاتی سامان میں جگہ دینے کے لیے نکال دیا جا سکتا ہے. ابھی بھی یہ کافی نہیں ہے. جیسے کہ کچھ عوامی اجناس نجی اجناس نظر آتے ہیں، اسی طرح کیی نجی طور پر بنایے جاتے ہیں جو عوامی سامان کے درجہ میں موزوں دکھتے ہیں. صاف طور پر میرے پڈوسی میرے اچھے طریقے سے رکھے ہوئے باغ کو فائدہ پہنچانے گے_ وہ اس باغ کو دیکھ کر اس کا لطف اٹھا سکتے ہیں بغیر باغ کو بنانے میں مدد کیے. یہی سچ ہے کہ میں اپنی جائداد پر جس قدر بھی پراپرٹی ہمسایہ ملک میں اضافہ ہوگا بنا کر بہتری کی تمام اقسام ہیں ۔. وہ لوگ بھی جو رقم اس ٹوپی میں پھینکنا نہیں چاہتے ایک سڑک موسیقار کی کارکردگی سے فائدہ حاصل کر سکتے ہیں ۔. وہ ساتھ میں سفر کرنے والے لوگ جو میری مدد نہیں کرتے وہ بھی میرے deodorant سے فائدہ حاصل کرتے ہیں. ہر کوئی جو مجھے ملتا ہے میری کوششوں سے فائدہ لے گا، بغیر ان کے مالی امداد کے، مجھے ایک سب سے پیارا شخص بنانے میں. اب، کیا یہ تمام چیزیں _ جیسے کہ پھولوں کے باغات، زاتی سدھار، گلیوں کا سنگیت، ڈیوڈرنٹس چونکہ ان سب میں عوامی جائیداد جیسے تمام صفات موجود ہے، پھر یہ تمام چیزیں سرکار کی طرف سے یا سرکار کی مدد سے فراہم ہونے چاہئیں?

جیسا کہ یہ مثالیں اشارہ کرتی ہے کہ نجی طور سے پیدا کی گئی چیزوں میں عوامی صفات موجود ہے، عوامی اجناس کے مضمون کے ساتھ کوئی سنجیدہ طور پر غلط ہو رہا ہے عوامی چیزیں نجی طور پر پیدا نہیں کی جا سکتی، لیکن اس کے بدلے سرکاری عمل دخل کی ضرورت ہے. واضح طور پر وہ بازار کی طرف سے فراہم کیے جا سکتے ہیں. مزید از آں، تاریخی ثبوتوں سے پتہ چلتا ہے کہ تمام نام نہاد عوامی اشیاء جو آج کے دور میں سرکار کی طرف سے فراہم کی جاتی ہے ایک زمانے میں نجی تاجروں سے فراہم ہوتی تھی آج کے دور میں بھی کچھ ممالک میں اسی طرح فراہم کیے جاتے ہیں. مثال کے طور پر، ڈاک کی خدمات ایک بار تقریباً ہر جگہ نجی تھی؛ سڈکوں کی نجی طور پر مالی امداد کی جاتی تھی اور کبھی کبھار آج بھی ایسا ہوتا ہے. سب کا چہیتا لائیٹ ہاوس بھی دراصل نجی دولت سے بنایا گیا ہے;<sup id="fnref:9"><a href="#fn:9" class="footnote-ref">9</0غیر سرکاری پولیس کی فوج، سراغ رساں اور پنچ موجود ہیں؛ یتیموں اور بیواؤں کی ضرورتوں کو پورا کرنا خیراتی تنظیموں کی روایتی تشویش رہا ہے. پھر ایسی باتیں کہنا کہ ایک خالص مارکیٹ سسٹم کی طرف سے پیدا نہیں کیا جا سکتا تجرباتی طور پر ایک بہت ہی بڈی غلطی ہے.</p> 

<p>
  اس کےےعلاوہ، دوسری مشکلات تب ابھرتی ہیں جب عوامی اور نجی اجناس کا فرق اس بات کے لیے ہوتا ہے کہ ہمیں بازار کو کب اور کیسے چھوڑنا چاہیے. مثال کے طور پر، اگر نام نہاد عوامی مصنوعات کی پیداوار مثبت نہیں ہو لیکن دوسرے لوگوں کے لئے منفی اثرات مرتّب ہو، یا تو نتائج کچھ کے لئے مثبت اور منفی دوسروں کے لیے? تو کیا جس کا گھر تھا محفوظ جلانے سے میری آگ بریگیڈ کی طرف سے پڑوسی کی خواہش تھی کہ تھے (شاید انہوں نے اوورانسقرید تھا کیونکہ) جو یہ؛ نذر آتش کر دیا تھا گلاب میرے پڑوسیوں سے نفرت یا میرے ساتھی مسافروں میرے deodorant کی خوشبو ذائیقہ تلاش کریں? اس کے علاوہ، ٹیکنالوجی میں تبدیلی ایک جنس کے صفات میں تبدیلی لا سکتا ہے. مثال کے طور پر، کیبل ٹی وی کی ترقی کے ساتھ ایک اچھا ہے جو اس سے پہلے (بظاہر) عوامی نجی بن چکا ہو. اور جائیداد کے قانون میں تبدیلی _دولت کا تصرف _عوامی اور نجی صفات کے کی تبدیلی میں موثر سابت ہو سکتا ہے. مثال کے طور پر، لائیٹ ہاوس،صرف تب تک ایک عوامی جنس ہے کیونکہ سمندر سرکاری دولت ہے نہ کہ کسی کی نجی دولت. مگر یہ ایک خالصتاً سرمایہ دارانہ سوشل آرڈر میں ہو جائے گا جیسا کہ یہ نجی املاک کے طور پر، سمندر کے ٹکڑوں کے حصول کے لیے مباح ہوتو صرف ایک محدود علاقے پر، اپنی چمک کے طور پر تو یہ واضح طور پر نونپائرس سے استفادہ سے خارج کرنے کے لئے ممکن ہوگا اس خدمات ۔.
</p>

<p>
  اسکو ایک سرسری سطح کی بات چیت پر چھوڑتے ہوئے اور سرکاری اور غیر سرکاری اجناس کے درمیان تفرق پر مزید غور کرنے پر، ہم اس نتیجے پر پہنچ جاتے ہیں کہ یہ تفرق صرف ایک فریب ہے. زاتی اور عوامی اشیاء کے درمیان ایک واضح وجود موجود نہیں رہتا، بنیادی طور پریہی یہ اختلافات پیدا کرتا ہے کہ کس طرح سے دیے گئے اجناس کی درجہ بندی کی جائے. تمام اجناس کم و بیش سرکاری یا غیر سرکاری ہے اور اس میں مسلسل تبدیلی لایی جا سکتی ہے یہ سمجھتے ہوئے کہ یہ کتنے سرکاری اور کتنے غیر سرکاری ہے، جیسے کہ لوگوں کی بناوٹ میں تبدیلی آتی ہے. اس بات کو پہچان لینا کہ وہ کبھی گر نا جایے،سب کے لیے ایک بار، یا تو ایک یا دوسری قسم میں، ایک فرد کو یہ زہن میں رکھنا چاہیے کہ کس سے کچھ اچھا ہوتا ہے. کسی چیز کا اچھا ہونے کے لیے یہ تسلیم کرنا ضروری ہے کہ کسی فرد کے زریعے قلیل سلوک ہو. اس طرح کوئی بھی چیز اچھی نہیں، اس لیے ہم یہ کہہ سکتے ہیں کہ؛ سامان صرف نمایشی کے لیے سامان ہے. تب تک کچھ بھی اچھا نہیں ہے جب تک کہ کم از کم ایک فرد اس کا جائزہ لے. لیکن پھر جب سامان کبھی اس طرح سامان کے طور پر-— جب کوئی پہیساکا-کیمیائی تجزیہ کر سکتے ہیں کی شناخت ایک اقتصادی اچھا کے طور پر کچھ نہ کچھ — سامان نجی یا عوامی طور پر کی درجہ بندی کے لیے کوئی مقررہ، معروضی کسوٹی واضح طور پر ہے ۔. وہ اس طرح کے کبھی بھی سرکار یا غیر سرکاری اجناس نہیں ہو سکتے. ان کے سرکاری یا غیر سرکاری صفات کا پتہ اس بات سے چلتا ہے کہ لوگ کس طرح سے ان اجناس پر غور و فکر کرتے ہیں، یہ سب لوگوں کی تجویز کے بعد یہ طے ہوتا ہے کہ کون سی چیز سرکاری اور کون سی غیر سرکاری ہے اور لوگوں کی تجزیات پر ہی ان میں تبدیلی بھی آتی ہے. نظریاتی طور پر مکمل طور سے تصور ہونے والی چیزیں جیسے کہ میرے اندرونی کپڈوں اور میرے گھر کا رنگ عوامی جائیداد بن سکتے ہیں جب تک کوئی غیر انکی فکر کرتا ہے..<fnref target="10" /> اور دیکھنے پر عوامی اجناس، جیسے کہ میرے گھر کا باہری رنگ اور دیواروں کا رنگ، نجی اجناس بن سکتے ہیں جب تک کہ دوسرے لوگ ان کی فکر نہ کریں. علاوہ ازیں، ہر ایک چیز اپنے صفات کو بار بار تبدیل کر سکتا ہے؛ یہ سرکاری جنس سے غیر سرکاری اور غیر سرکاری جنس سے سرکاری جنس بن سکتا ہے، جس کا پورا انحصار فکر کرنے یا فکر نہ کرنے پر ہے. اگر یہ ایسا ہے، پھر اس بات کا فیصلہ نہیں لیا جا سکتا کہ کون سی چیز سرکاری اور کون سی غیر سرکاری ہے <fnref target="11" /> دراصل، یہ ضروری بن جاتا ہے کہ ہر ایک فرد سے یہ کہا جائے کہ وہ اس کی چیزوں کا فکر کرتے ہیں یا نہیں، _ مثبت یا منفی طور پر اور کس حد تک _ یہ جاننے کے لیے کہ کس کو ان اشیاء کا فائدہ ہوگا اور کون ان اجناس کے لیے مالی امداد میں شرکت کرے گا. (اور ایک فرد یہ کیسے جان سکتا ہے کہ وہ سچ کہہ رہے ہیں؟) یہ بھی ضروری بن جایے گا کہ قیمت میں تمام تبدیلیوں کی نگرانی مسلسل طور پر ہو، جس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ کسی بھی چیز کسی چیز کی بناوٹ میں کوئی بھی قطعی فیصلہ کبھی بھی نہیں لیا جا سکتا ہے، اور اس بےمانع نظریہ کے نتیجے سے طویل مردہ ہونگے <fnref target="12" />
</p>

<p>
  مگر اگر کوئی فرد ان تمام مشکلات کو نظر انداز کرے اور یہ ماننے کے لیے تیار ہو کہ، اس بحث کے لیے کہ سرکاری اور غیر سرکاری اجناس میں فرق یقینی ہے، اس بحث کا شاید ہی کوئی ایسا حل ثابت ہو جس کے لیے اس کا انتخاب ہوا. اس سے کوئی دو ٹوک وجہ سامنے نہیں آتی کہ کیوں عوامی اجناس کو ایک الگ فہرست میں شامل کیا گیا ہے اور کیوں انہیں غیر سرکاری کار عظیم کے بجائے سرکاری طور سے تیار کیے جاتے ہیں. This is what the theory of public goods essentially says, having introduced the aforementioned conceptual distinction: The positive effects of public goods for people who do not contribute anything to their production or financing proves that these goods are desirable. But evidently they would not be produced, or at least not in sufficient quantity and quality, in a free, competitive market, since not all of those who would profit from their production would also contribute financially to make the production possible. In order to produce these goods (which are evidently desirable, but would not be produced otherwise), the state must jump in and assist in their production. This sort of reasoning, which can be found in almost every textbook on economics (Nobel laureates not excluded)<fnref target="13" /> is completely fallacious on two counts.
</p>

<p>
  For one thing, to come to the conclusion that the state has to provide public goods that otherwise would not be produced, one must smuggle a norm into one’s chain of reasoning. Otherwise, from the statement that because of some special characteristics they have, certain goods would not be produced, one could never reach the conclusion that these goods <em>should</em> be produced. But with a norm required to justify their conclusion, the public goods theorists clearly have left the bounds of economics as a positive, <em>wertfrei</em> science. Instead they have moved into the realm of morals or ethics, and hence one would expect to be offered a theory of ethics as a cognitive discipline in order for them to do legitimately what they are doing and to justifiably derive their conclusion. But it can hardly be stressed enough that nowhere in public goods theory literature can anything that even faintly resembles such a cognitive theory of ethics be found.<fnref target="14" /> Thus it must be stated at the outset, that public goods theorists are misusing whatever prestige they might have as positive economists for pronouncements on matters on which, as their own writings indicate, they have no authority whatsoever. Perhaps, though, they have stumbled on something correct by accident, without having supported it with an elaborate moral theory? It becomes apparent that nothing could be further from the truth as soon as one explicitly formulates the norm that would be needed to arrive at the conclusion that the state has to assist in the provision of public goods. The norm required to reach the above conclusion is this: whenever one can somehow prove that the production of a particular good or service has a positive effect on someone else but would not be produced at all or would not be produced in a definite quantity or quality unless certain people participated in its financing, then the use of aggressive violence against these persons is allowed, either directly or indirectly with the help of the state, and these persons may be forced to share in the necessary financial burden. It does not need much comment to show that chaos would result from implementing this rule, as it amounts to saying that anyone can attack anyone else whenever he feels like it. Moreover, as I have demonstrated in detail elsewhere<fnref target="15" /> this norm could never be justified as a fair norm. To argue so, in fact to argue at all, in favor of or against anything, be it a moral, nonmoral, empirical, or logico-analytical position, it must be presupposed that contrary to what the norm actually says, each individual’s integrity as a physically independent decision-making unit is assured. For only if everyone is free from physical aggression by everyone else could anything first be said and then agreement or disagreement on anything possibly be reached. The principle of nonaggression is thus the necessary precondition for argumentation and possible agreement and hence can be argumentatively defended as a just norm by means of a priori reasoning.
</p>

<footnotes>
  <fn name="1">
    <p>
      Gustave de Molinari, <em>The Production of Security</em>, trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="2">
    <p>
      Ibid., p. 4.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="3">
    <p>
      For various approaches of public goods theorists, see James M. Buchanan and Gordon Tullock, <em>The Calculus of Consent</em> (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, <em>The Public Finances</em> (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, <em>The Limits of Liberty</em> (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, <em>Private Wants, Public Means</em> (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, <em>The Logic of Collective Action</em> (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, <em>Welfare Economics and the Theory of the State</em> (Cambridge: Harvard University Press, 1952).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="4">
    <p>
      See on the following, Murray N. Rothbard, <em>Man, Economy, and State</em> (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” <em>Cato Journal</em> (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” <em>Journal of Libertarian Studies</em> 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” <em>Journal of Libertarian Studies</em> 7, no. 1 (1983).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="5">
    <p>
      See for instance, William J. Baumol and Alan S. Blinder, <em>Economics, Principles and Policy</em> (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="6">
    <p>
      Another frequently used criterion for public goods is that of “nonrivalrous consumption.” Generally, both criteria seem to coincide: When free riders cannot be excluded, nonrivalrous consumption is possible; and when they can be excluded, consumption becomes rivalrous, or so it seems. However, as public goods theorists argue, this coincidence is not perfect. It is, they say, conceivable that while the exclusion of free riders might be possible, their inclusion might not be connected with any additional cost (the marginal cost of admitting free riders is zero, that is), and that the consumption of the good in question by the additionally admitted free rider will not necessarily lead to a subtraction in the consumption of the good available to others. Such a good would be a public good, too. And since exclusion would be practiced on the free market and the good would not become available for nonrivalrous consumption to everyone it otherwise could—even though this would require no additional costs—this, according to statist-socialist logic, would prove a market failure, i.e., a suboptimal level of consumption. Hence the state would have to take over the provision of such goods. (A movie theater, for instance, might be only half full, so it might be “costless” to admit additional viewers free of charge, and their watching the movie also might not affect the paying viewers; hence the movie would qualify as a public good. Since, however, the owner of the theater would be engaging in exclusion, instead of letting free riders enjoy a “costless” performance, movie theaters would be ripe for nationalization.) On the numerous fallacies involved in defining public goods in terms of nonrivalrous consumption see notes 12 and 17 below.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="7">
    <p>
      On this subject Walter Block, “Public Goods and Externalities.”
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="8">
    <p>
      See for instance Buchanan, <em>The Public Finances</em>, p. 23; Paul Samuelson, <em>Economics</em> (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="9">
    <p>
      See Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics,” <em>Journal of Law and Economics</em> 17 (1974).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="10">
    <p>
      See, for instance, the ironic case that Block makes for socks being public goods in “Public Goods and Externalities.”
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="11">
    <p>
      To avoid any misunderstanding here, every single producer and every association of producers making joint decisions can, at any time, decide whether or not to produce a good based on an evaluation of the privateness or publicness of the good. In fact, decisions on whether or not to produce public goods privately are constantly made within the framework of a market economy. What is impossible is to decide whether or not to ignore the outcome of the operation of a free market based on the assessment of the degree of privateness or publicness of a good.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="12">
    <p>
      In fact, then, the introduction of the distinction between private and public goods is a relapse into the pre-subjectivist era of economics. From the point of view of subjectivist economics, no good exists that can be categorized objectively as private or public. This is essentially why the second proposed criterion for public goods—permitting nonrivalrous consumption (see note 6 above)—breaks down too. For how could any outside observer determine whether or not the admittance of an additional free rider at no charge would not indeed lead to a subtraction in the consumption of a good to others? Clearly there is no way that he could objectively do so. In fact, it might well be that one’s enjoyment of a movie or of driving on a road would be considerably reduced if more people were allowed in the theater or on the road. Again, to find out whether or not this is the case one would have to ask every individual—and not everyone might agree (what then?). Furthermore, since even a good that allows nonrivalrous consumption is not a free good, as a consequence of admitting additional free riders “crowding” would eventually occur, and hence everyone would have to be asked about the appropriate “margin.” In addition, my consumption may or may not be affected depending on who it is that is admitted free of charge, so I would have to be asked about this, too. And finally, everyone might change his opinion on all of these questions over time. It is thus in the same way impossible to decide whether or not a good is a candidate for state (rather than private) production based on the criterion of nonrivalrous consumption as on that of nonexcludability (see also note 17 below).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="13">
    <p>
      See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” <em>Review of Economics and Statistics</em> (1954); idem, <em>Economics</em>, chap. 8; Milton Friedman, <em>Capitalism and Freedom</em> (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, <em>Law, Legislation and Liberty</em> (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="14">
    <p>
      Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” <em>Journal of Law and Economics</em> 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” <em>American Economic Review</em> (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” <em>Journal of Law and Economics</em> 3 (1960); Armen Alchian, <em>Economic Forces at Work</em> (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, <em>Economic Analysis of the Law</em> (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, <em>The Ethics of Liberty</em> (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” <em>Journal of Libertarian Studies</em> 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” <em>Journal of Legal Studies</em> 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., <em>Time Uncertainty and Disequilibrium</em> (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, <em>Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics</em> (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” <em>American Economic Review</em> (1981).
    </p>
    
    <p>
      The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (<em>Finanztheoretische Untersuchungen</em>, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, <em>mutatis mutandis</em>, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, <em>The Ethics of Liberty</em> chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.
    </p>
    
    <p>
      Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="15">
    <p>
      Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., <em>Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard</em> (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.
    </p>
  </fn>
</footnotes>