لیکن غلط اخلاقی استدلال نافذ ہونے کی وجہ سے عوامی اجناس کا قیاص نہ صرف اس لئے ٹوٹ جاتا ہے. مندرجہ بالا بحث میں موجود افادی اور اقتصادی استدلال پوشیدہ غلط ہے. جیسے عوامی اجناس کا قیاص یہ بیان کرتا ہے، یہ بہتر ہوگا کہ عوامی اجناس کو چھوڈ نے کے بجائے انہیں رکھ لینا بہتر ہے، اگرچہ اس بات کو بھولنا نہیں چاہیے کہ اس سے پہلے کسی وجہ کا موجود ہونا ضروری نہیں ( جو عوامیاجناس کے قیاص کا خاتمہ بالکل یہاں پر کرتا ہے). اس کے لیے یہ واضح طور پر ممکن ہے، اور بے شک یہ ایک حقیقت ہے، کہ وہ نراج کے حامی سرکار کے عمل کو حقارت کی نظر سے دیکھنا پسند کریں گے جن کے پاس عوامی اجناس کی سہولیات جو سرکار کی طرف سے فراہم ہوتی ہیں.[^16] یہاں تک کہ اگر دلائل کے اعتراف کی صورت میں سرکار کی طرف سے عوامی اشیاء اگر مہیا ہو جائے اس صورت میں یہ بیان کرنا ضروری ہے کہ انھیں سرکار کی طرف فراہم کردہ مگر دو ٹوک, چونکہ یہ کسی بھی اعتبار سے اس مقابلے کے لیے منتخب نہیں ہو سکتا ہے. چونکہ پیسے کو مبینہ طور پر مطلوبہ عوامی سامان کے امداد میں استعمال کے لیے دوسرے وسائل سے نکالنا چاہیے، ایک واحد اور مناسب سوال یہ ہے کہ دیگر وسائل سے نکالا گیا پیسہ کیا ہمیں عوامی اجناس پر اپنا پیسہ خرچ کرنا چاہیے یا نہیں چنانچہ وہ سامان غیر سرکاری سامان جو ہم خرید سکتے تھے اب اس وجہ سے نہیں خرید سکتے کیونکہ اس کا استعمال عوامی اجناس کے لیے ہوا ہے جو کہ عوامی سامان سے زیادہ قیمتی اور زیادہ ضروری ہے. اور اس سوال کا جواب بالکل واضح ہے ۔. صارفین کے جایزہ کے مطابق، چاہے اس کی سطح کتنی اونچی کیوں نہ ہو عوامی اجناس کی قیمت نجی سامان کے مقابلے میں کم ہیں کیونکہ اگر صارفین پر بغیر کسی دباؤ کے یہ فیصلہ چھوڈا جائے وہ اپنے پیسے کا استعمال کسی دوسرے طریقے سے کرنا چاہے گیں ( ورنہ کسی بھی دباؤ کی ضرورت نہیں پڑتی. اس سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ بغیر کسی شک کے جو وسائل عوامی کی سہولت کے لیے رکھے جاتے ہیں وہ دراصل ضائع ہوتے ہیں کیونکہ یہ تمام وسائل ثانوی اہمیت کے حامل ہیں. مختصر طور پر اگر عوامی اجناس اور نجی املاک کے درمیان فرق واضح طور سے موجود ہوتا، یہاں تک کہ اگر عوامی اجناس کا فائدہ لوگوں کو پہنچ جاتا اس صورت میں وہ پھر غیر سرکاری سامان کے ساتھ مقابلہ کر لیتے. یہ جاننے کے لیے کہ آیاں یہ فوری طور پر مطلوب ہے اور کس حد تک اس کو تلاشنے کے لیے ایک ہی طریقہ ہے اور وہ یہ ہے کہ *mutatis mutandis*ان کی پیداوار کی حد کا انحصار فوری ضرورت کے حامل نجی املاک پر ہیں: اگر ہر ایک چیز مقابلہ والی غیر سرکاری اجننسیو سے مفت میں فراہم ہو جائے اس صورت میں. اس لیے، عوامی اجناس کے قیاص آراوں کے نتیجے تک پہنچے کے متضاد منطق اس بات پر زور دے گا کہ نظام کی حفاظت اور نطق کے لیے خالص بازار کے نتائج اپناے، صارفین کے نقطہ نظر سے فیصلہ لینا ہوگا کہ کون سی اشیاء کو بنایا جائے. اور صرف ایک خالص سرمایہ دارانہ حکم کے تحت ایک یقینی فیصلہ لیا جاسکتا ہے کہ کتنی مقدار میں عوامی اجناس کو بنایا جائے ( بشرطیکہ یہ سب کے لیے تیار کیےجایے) یہی ایک عقلمند فیصلہ بھی ہوگا ایک الگ نتیجے کے طور پر ابھرنے کے لیے واقعی اورلیان طول و عرض کے ایک علم المعانی انقلاب سے کم نہ ہو گا. اگر کوئی کسی کی ہاں کو نا تصور کر لے اور اسے سچ میں مانتا ہوں "اور کسی چیز کو خریدنے سے انکار کرنا جسے وہ مانتا ہو کہ یہ وہ دوسری چیز کے نثبت بہتر ہے" کسی سے معاہدہ کرنے کا مطلب معاہدہ نا کرنا اور اسی طرح باقی سب، کیا عوامی اجناس کے قیاص آراوں کا نقطہ نظر سابت کیا جا سکتا ہے ”[^18] میں لیکن پھر یہ کیسے یقین کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ جو وہ کہتے ہیں وہ صحیح ہے بجائے اسکے کہ جو وہ کہتے ہیں وہ اسکا متضاد ہیں، جو کہ دراصل ایک سادہ بکواس کے سوا کوئی معنی نہیں رکھتا? ہم نہیں کر سکتے. اس کا مطلب یہ ہے کہ Murray N. Rothbard بالکل درست ہے کہ جب وہ عوامی اجناس کی موجودگی کو سابت کرنے کے لیے کوششیں کرنے والوں کی ناکامی پر تبصرہ کرتا ہے جو کہ عوامی اجناس کی کم پیداوار یا کم مقدار میں یا کم معیار کے مصنوعات بنانے کی وجہ سے ہوتا ہے. وہ لکھتے ہیں،

> [s]uch ایک نقطہ نظر مکمل طور پر اقتصادی سائنس کا دعوی ہوتے کہ آزاد منڈی عمل *کبھی* زیادہ سے زیادہ ہے ۔. یہ زیادہ سے زیادہ ہے، اقتصادیات کے زاتی اخلاقی خیالات سے نہیں، بلکہ، ان تمام افراد کے نقطہ نظر سے جو آزادانہ طور پر صارفین کی ضرورتوں کے موقف کی پاسداری کرتے ہیں. سرکاری عمل دخل ،لہٰذا، ہمیشہ ضروری طور پر *اس راستے * کی حد سے اکثر دور بھاگ جایے گا. [^19]

درحقیقت جن دلائل کو مبینہ طور پر مارکیٹ کی ناکامی ثابت کرنے کا زمہ دار ٹھہرایا جاتا ہے وہ چھوٹا اور نا معقول ہے. ان غیر مترقبہ تکنیکی شبدجال چھین لینا یہ ثابت کرتا ہے کہ": یہ شرائط کی کمی، اور بہت، سارے اشیاء یا صرف پیدا کیے جاسکتےہو تو فراہم کردہ خدمات کی طرف سے نشان لگا دیا گیا پر عائد عدم جارحیت کے اصول کی طرف سے کہا جاتا ہے کہ طور پر ایک مارکیٹ کامل نہیں ہے جارحیت کی اجازت دی گی نہ ہو پیدا ہوتی ہے ۔. بہت حد تک صحیح ہونے کے باوجود، کوئی بھی مارکیٹ قیاص آراں اسے مسترد کرنے کی ہمت نہیں کر سکتا. نتیجہ خیز ہونے کے باوجود بھی بازار کی ناکاری کا تحفظ اخلاقی اور اقتصادی طور پر کیا جا سکتا ہے، بازار کی تکمیل کے لئے فرض کیے جانے والے عوامی اجناس کے قیاص آراں نہیں پھیلا سکتے [^20] یہ بھی سچ ہے کہ عوامی اجناس کو فراہم کرنے کے موجودہ عمل کو نکالنے کے لیے موجودہ سماجی ڈھانچے اور مال و دولت کی تقسیم میں تبدیلیاں لانی ہو گی. ایسی تبدیلیاں لانے سے بے شک لوگوں کی مشکلات کا اضالہ ہوگا. ایک حقیقت کے معاملے کے طور پر، یہ با قاعدہ طور پر دور تک پھیلے ہوئے عوامی تعرض کو ریاست کی غیر سرکاری پالیسیوں کو عملانے کے لیے اس کے باوجود کہ سماجی دولت کو اس سے بڈھاوا مل سکے. یقیناً، تاہم، اس حقیقت کو درست حجت کے طور پرتسلیم نہیں کیا جا سکتا جو کہ بازار کی ناکامی کو بیان کر سکے. اگر ایک شخص کو دوسرے لوگوں کے سر پر مارنے کی اجازت دی جائے اور اس عمل کو مسلسل کرنے کی اجازت دی جائے، وہ یقینی طور پر چوٹل ہوگا. لیکن کوئی بھی پرانے (سخت) اصولوں کو شاید ہی جایز عزر کے طور پر قبول کریں. اسے تکلیف پہنچتی ہے، اور بے لیکن اس کو تکلیف دینے سے سماج میں موجود ہر ایک فرد کو یہ تعین کرنے کا حق مل جاتا ہے کہ کون سی چیز کتنی مقدار میں بنایی جائے، ایسے نظام کے لیے جہاں صارفین کو یہ حق ہو کہ وہ یہ تعین کر سکے کہ دوسرے صارفین کو رضاکارانہ طور پر منصفانہ سلوک خریدنے کی اجازت دی جائے. یقیناً، اس طرح کا ایک متبادل صارفین کے نقطہ نظر سے رضاکارانہ صارفین پر قابل ترجیح ہوگا.

منطقی استدلال کی قوت سے، ہمیں صارفین کے خاطر مولانیر کے نتائج کو اپنا لینا چاہیے، تمام سامان اور خدمات بازار سے فراہم ہوتی ہیں.[^21] یہ صرف ایک جھوٹ ہے کہ واضح طور پر الگ اشیاء موجود ہے جو کچھ خصوصی ترامیم کو جو کہ عام مقالہ سرمایہ دارانہ نظام کی اقتصادی برتری کو سر انجام دے سکے؛ یہاں تک کہ اگر وہ موجود بھی ہوں، اس کی کوئی خاص وجہ نہیں ملتی کہ کیوں کچھ سرکاری اجناس کو غیر سرکاری تنظیموں کے زریعے نہیں بنایا جاسکتا, چونکہ یہ مستقل طور پر نجی سامان کے مقابلہ میں کھڈے ہیں. درحقیقت ،عوامیاجناس کے قیاص آراوں کے انتظام نشر و اشاعت کے باوجود، بازاروں کی زیادہ افادیت ریاست کے مقابلے میں تیزی کے ساتھ مبینہ طور پر عوامی اجناس احترام بڈھ رہا ہے. روز مرہ کے تجربات سامنے ہونے کے باوجود، کوئی بھی اس بات کی طرف سنجیدہ نہیں ہے کہ ہمارے روز مرہ کی ضروریات جیسے کہ ڈاک خدمات، ریل سڈکیں، بجلی، ٹیلی-فون، تعلیم، پیسہ، سڈکیں وغیرہ جیسی سہولیات بازار سے سرکار کے بنسبت بہتر فراہم ہوتی ہے جو کہ عام صارفین کی ترجیحات ہے. ابھی بھی لوگ عام طور پر ایک مخصوص شعبے میں کس منطق کو قبول کرنے سے دور تیز کترانے لگیں: سیکورٹی کی پیداوار میں ۔. اسی لیے, اس باب کے دیگر حصے میں میری توجہ کمخصوص علاقے میں سرمایہ دارانہ معیشت کے کام کاج کی وضاحت کرنے پر ہوگی — ایک برتری جس کا منطقی کیس پہلے سے ہی اب تک بنایا گیا ہو لیکن اس کو زیادہ قائل بنانے کے لیے ایک دفعہ کچھ تجرباتی مواد کا تجزیہ کرنا شامل کیا جاتا ہے اور یہ اس کے اپنے حق میں ایک مسئلہ کے طور پر تعلیم حاصل کی ہے ۔ <sup id="fnref:22"><a href="#fn:22" class="footnote-ref">7</0بنا></p> 

<p>
  ایک نونمانپولسٹاک، مسابقانہ پروڈیوسرز کی سیکورٹی کا نظام کس طرح کام کرے گا? اس سوال کا جواب دینا منطقی تجزیہ کے دایرے سےخالص ہونا چاہیے، عوامی اجناس کے قیاص کو بیان کرنے کے لیے اپوڈکٹ کردار کو بیان کرنے کا فقدان ہے. عام طور پر سامنے آنے والی مشکلات مارکیٹ ہیم پیداوار کی مشکلات حل کرنے کے لیے ملتا جلتا ہے، خصوصاً اگر اس حد تک ہیم کو سرکار کی طرف سے تیار کیا گیا ہو، لہذا کوئی بھی ماضی کے تجربات نہیں کھینچ سکتا. صرف آزمایشی جوابات تیار نہیں کیے جا سکتے. ممکنہ طور پر کوئی بھی ہیم صنعت کا حقیقی ڈھانچہ نہیں جان سکتا،_کہ کتنی مقابلہ کرنے والی کمپنیاں وجود میں آیے گی اور ان کی دوسری کمپنیوں کے مقابلے میں کیا اہمیت ہوگی، ہیم برگرز کس طرح کے ہونگے، مانگ میں کمی کی وجہ سے بازار میں کتنے اقسام کے ہیم برگرز غائب ہو نگے اور وغیرہ وغیرہ. کوئی بھی ان تمام تبدیلیوں اور حالات کو نہیں جان سکتا جن کی وجہ سے ہیم صنعت کی ساخت پر اثر پڈے _مختلف صارفین کے گرہوں کی مانگ میں تبدیلی، تکنیک میں تبدیلی، مختلف اجناس کی قیمتوں میں تبدیلی سے صنعت پر بالواسطہ یا بلا واسطہ اثر پڈے گا، اور وغیرہ وغیرہ. اس بات پر زور دینا ضروری ہے کہ نجی پیداوار کی سلامتی پر مشابہ مسائل اٹھانے چاہیے، اس کا قطعی طور پر یہ مطلب نہیں ہے کہ کچھ بھی نہیں کہا جا سکتا. سلامتی کی سہولیات کے لیے کچھ خاص شرائط کو قبول کرنا ( وہ شرائط جو کم و بیش دنیا کی حقیقت کی عکاسی کرتے ہیں) کیا کچھ کیااور کہا جا سکتا ہے کہ کیسے سلامتی کی پیداوار کے مختلف سماجی قوانین کے تحت کام کرنے کے لیے مختلف ساختی رکاوٹوں کا کسی دوسرے طریقے سے جواب طلب کرے گا.<fnref target="23" /> اس معاملے کے کم از کم ایک نتیجے تک پہنچنے کے لئے نتیجے کی درستی کے لیے وسیع علامات لانے کی ضرورت ہے اور پھر اس نظام کا موازنہ اس سے کیا جائے گا اس سے کیا نتایج نکلے گیں اگر انہیں نان مانوپالسٹک سے بدلا جائے.
</p>

<p>
  یہاں تک کہ سیکورٹی ایک عوامی سامان سمجھا جاتا ہے، قلیل وسائل کو تعین کرنے کے لیے انہیں دوسرے اجناس سے مقابلہ کرنا ہوگا. جو کچھ سیکورٹی پر خرچ ہوتا ہے اسے دوسرے اجناس کے لیے استعمال نہیں کیا جا سکتا جو صارفین کے اطمنان کو بڈھا سکتے ہیں. اس کے علاوہ، سیکورٹی نہ صرف ایک یکساں سامان ہے، بلکہ متعدد اجزاء اور پہلوؤں پر مشتمل ہے. اس سے نہ صرف جرائم کی روک تھام ہوگی، مجرموں کی کھوج، اور قانون کو عملانا، بلکہ یہاں چوروں سے، قدرتی آفات، پالیوٹرس اور وغیرہ وغیرہ سے بچنے کے لیے بھی سیکورٹی ہے. اس کے علاوہ، سلامتی کو ایک گانٹھ میں بنایا نہیں جاتا بلکہ مختم درجے کے یونٹس میں تقسیم کیا جاسکتا ہے. اس کے علاوہ، مجموعی طور پر مختلف لوگ سلامتی کی اہمیت کو مختلف طور پر منسلک کرتے ہیں اور پورے سامان کے مختلف خصوصیات کے ساتھ، جس کا انحصار ان کی زاتی خصوصیات کے مختلف پہلوؤں کواپنے ماضی کے عدم تحفظ کا احساس، اور وہ وقت جس میں وہ زندہ رہتے ہیں <fnref target="24" /> یہاں پر میں نایاب وسائل کو مقرر کرنے کے بنیادی اقتصادی مشکلات کےمقابلاجاتی استعمال، کس طرح سے ایک ریاست _ کوئی ادارہ جس کی مالی معاونت لگان کے علاوہ کسی اور زرایع سے نہیں ہوتی وہ اس کا اندازہ کس بات سے لگائے کہ کتنی تعداد میں سیکورٹی تیار کی جائے، اس کی لاتعداد خصوصیات کو کیسے کب اور کس کے لیے فراہم کیا جائے? اس کا جواب یہ ہے کہ اس کا کوئی معقول طریقہ نہیں جس سے اس سوال کا فیصلہ کیا جائے. صارفین کے نقطہ نظر سے، ان کی سیکورٹی کے مطالبات کو ضروری طور پر صوابدیدی سمجھنا چاہیے. کیا ہمیں ایک پولیس اہلکار کی ایک جج کی، یا 100000 کی ضرورت ہوگی? کیا انہیں ماہانہ $100 یا $10,000 ادا کرنے ہونگے? ایک پولیس اہلکار کو چاہیے، چاہے ہمارے پاس ان کی کتنی بھی تعداد موجود کیوں نہ ہو انہیں زیادہ وقت گلیوں کی نگرانی، چوروں کو پکڈ نے، اور چوری شدہ سامان نکالنا، یا ان افراد کی مکھبری کرنا جن میں کوئی ظلم کرنے والا نہیں ہوتا جیسے کہ فروشی، منشیات استعمال کرنے پر یا اسمگلنگ پر? اور کیا ججوں کو بحال اپنا زیادہ وقت اور طاقت سماعت طلاق کے مقدمات میں صرف کرنا چاہیے، ٹریفک کی خلاف ورزیوں، دکانیں اٹھانے کے مقدمات اور قتل یا بھروسے کے خلاف مادمات? صاف طور پر، ایک ان سوالات کا جواب کسی بھی طرح سے ضرور دینا چاہیے کیونکہ جب تک وہاں قلیل سہولیات ہے اور ہمیں عدن کے باغ میں جینا پڈے گا، ایک چیز پر صرف کیا گیا وقت دوسری چیز پر صرف نہیں ہو سکتا. ریاست کو ان سوالات کا جواب بھی لازماً دینا ہوگا، لیکن یہ جو کچھ بھی کرتا ہے، یہ نفع اور نقصان کی کسوٹی کے شرائط پر نہیں کرتا. اسی لیے اس کارروائی بنا قانونی جواز ہے اور لاتعداد مخرب ماساللوکاٹانس صارفین کے نقطہ نظر سے ضروری ہے ۔ <fnref target="25" /> صارفین کی بڈی ضروریات سے آزاد، ریاستی ملازم اس کے بدلے میں وہی کرتے ہیں جو اس. اس کو لگتا ہے. کچھ کرنے کے بجائے وہ ارد گرد رہتے ہیں، اور اگر وہ کام بھی کریں وہ خود کو طاقت دینے کے لیے کرتے ہیں بجائے اسکے کہ لوگوں کو فائدہ پہنچے. پولیس افسران ارد گرد کافی سفر کرتے ہیں، جنہیں شاہد ٹریفک کی خلاف ورزی کرنے والوں پر جرمانہ عائد کیا جاتا ہے، مجرم کے بغیر جرم پر بھاری رقم خرچ ہوتی ہے جس میں بہت سارے لوگ پسند نہیں کرتے مگر کچھ لوگ اس کا دفاع کرنے کے لیے کافی پیسہ صرف کرنا چاہیے گیں، کیونکہ اس سے ان پر کوئی اثر نہیں ہوتا. صارفین کو فوری طور پر ضرورت پڈنے والی چیزوں کے مقابلے میں کٹر جرائم کو روکنے کے لیے ( یعنی جس میں مظلوم شامل ہو) کٹر مجرموں کے لیے فہیم اور موثر سزا، چوری شدہ مال کی وصولی، اور مظلوموں کو ان پر کیے گئے ظلم کا معاوضہ دلانا_ کافی بھاری بجٹ مختص ہونے کے باوجود پولیس کا کام ناقابل قبول ہے.
</p>

<p>
  اس کے علاوہ، سرکار میں ملازمت کرنے والے جج اور پولیس اہلکار (صوابدیدی جیسا کہ اسے ہونا چاہیے) وہ اسے قلت کے ساتھ کرنا چاہے گیں کیونکہ ان کی آمدنی کا دارومدار کم و بیش لوگوں کے تجزیات پر منحصر ہے. اس طرح سے عدالتی عمل کی سست رفتاری اور پولیس کے ظلم اور آمریت کا مشاہدہ ہوتا ہے. اس کے علاوہ، نہ تو پولیس اور نہ ہی عدالتی نظام صارفین کو کوئبھی یکساں خدمات جس میں معاہدہ غیر مبہم انداز میں حرکت کر ایک مخصوص سیٹ کرنے کے لیے صارفین توقع کر سکتے ہیں کیا طریقہ کار رکھی فراہم کرتا ہے جو قابل ذکر ہے صورت حال ہے ۔. اس کے برعکس دونوں ایک رکھتے خلا میں کام کرتے ہیں کہ وقت کے ساتھ ساتھ انہیں اپنے انضباط کاروائی جایٔداد تبدیل کرنے کے لیے اجازت دینے چاہئیں اور یہ واقعی مضحکہ خیز حقیقت کی وضاحت کرتا ہے کہ پولیس اور جج ایک طرف اور دوسرے طرف عام شہریوں کے درمیان تنازعات کی آبادکاری ایک آزاد تیسری پارٹی، لیکن ایک اور پولیس اہلکار یا جو آجر کو ایک جماعت کے ساتھ شریک جج سے تفویض کردہ نہیں ہے — حکومت — کا تنازعہ میں ۔.
</p>

<footnotes>
  <fn name="16">
    <p>
      See on this argument Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” p. 533\. Incidentally, the existence of one single anarchist also invalidates all references to Pareto optimality as a criterion for economically legitimate state action.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="17">
    <p>
      Essentially the same reasoning that leads one to reject the socialist-statist theory built on the allegedly unique character of public goods as defined by the criterion of nonexcludability, also applies when, instead, such goods are defined by means of the criterion of nonrivalrous consumption (see notes 6 and 12 above). For one thing, in order to derive the normative statement that they <em>should</em> be so offered from the statement of fact that goods that allow nonrivalrous consumption <em>would not</em> be offered on the free market to as many consumers as could be, this theory would face exactly the same problem of requiring a justifiable ethics. Moreover, the utilitarian reasoning is blatantly wrong, too. To reason, as the public goods theorists do, that the free-market practice of excluding free riders from the enjoyment of goods that would permit nonrivalrous consumption at zero marginal costs would indicate a suboptimal level of social welfare and hence would require compensatory state action is faulty on two related counts. First, cost is a subjective category and can never be objectively measured by any outside observer. Hence, to say that additional free riders could be admitted at no cost is totally inadmissible. In fact, if the subjective costs of admitting more consumers at no charge were indeed zero, the private owner-producer of the good in question would do so. If he does not do so, this reveals that the costs for him are <em>not</em> zero. The reason may be his belief that to do so would reduce the satisfaction available to the other consumers and so would tend to depress the price for his product; or it may simply be his dislike for uninvited free riders as, for instance, when I object to the proposal that I turn over my less-thancapacity-filled living room to various self-inviting guests for nonrivalrous consumption. In any case, since for whatever reason the cost cannot be assumed to be zero, it is then fallacious to speak of a market failure when certain goods are not handed out free of charge. On the other hand, welfare losses would indeed become unavoidable if one accepted the public goods theorists’ recommendation of letting goods that allegedly allow for nonrivalrous consumption to be provided free of charge by the state. Besides the insurmountable task of determining what fulfills this criterion, the state, independent of voluntary consumer purchases as it is, would first off face the equally insoluble problem of rationally determining <em>how much</em> of the public good to provide. Clearly, since even public goods are not free goods but are subject to “crowding” at some level of use, there is no stopping point for the state, because at any level of supply there would still be users who would have to be excluded and who, with a larger supply, could enjoy a free ride. But even if this problem could be solved miraculously, in any case the (necessarily inflated) cost of production and operation of the public goods distributed free of charge for nonrivalrous consumption would have to be paid for by taxes. And this then, i.e., the fact that consumers would have been coerced into enjoying their free rides, again proves beyond any doubt that these public goods, too, are of inferior value from the point of view of consumers to the competing private goods that they now no longer can acquire.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="18">
    <p>
      The most prominent modern champions of Orwellian double talk are Buchanan and Tullock (see their works cited in note 3 above). They claim that government is founded by a “constitutional contract” in which everyone “conceptually agrees” to submit to the coercive powers of government with the understanding that everyone else is subject to it too. Hence government is only <em>seemingly</em> coercive but <em>really</em> voluntary. There are several evident objections to this curious argument. First, there is no empirical evidence whatsoever for the contention that any constitution has ever been voluntarily accepted by everyone concerned. Worse, the very idea of all people voluntarily coercing themselves is simply inconceivable, much in the same way as it is inconceivable to deny the law of contradiction. For if the voluntarily accepted coercion is voluntary, then it would have to be possible to revoke one’s subjection to the constitution, and the state would be no more than a voluntarily joined club. If, however, one does not have the “right to ignore the state”—and that one does not have this right is, of course, the characteristic mark of a state as compared to a club—then it would be logically inadmissible to claim that one’s acceptance of state coercion is voluntary. Furthermore, even if all this were possible, the constitutional contact could still not claim to bind anyone except the original signers of the constitution.
    </p>
    
    <p>
      How can Buchanan and Tullock come up with such absurd ideas? By a semantic trick. What was “inconceivable” and “no agreement” in pre-Orwellian talk is for them “conceptually possible” and a “conceptual agreement.” For a most instructive short exercise in this sort of reasoning in leaps and bounds, see James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy,” in idem, <em>Freedom in Constitutional Contract</em> (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Here we learn (p. l7) that even the acceptance of the 55 mph speed limit is possibly voluntary (Buchanan is not quite sure) since it ultimately rests on all of us conceptually agreeing on the constitution, and that Buchanan is not really a statist, but in truth an anarchist (p. 11).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="19">
    <p>
      Rothbard, <em>Man, Economy, and State</em>, p. 887.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="20">
    <p>
      This, first of all, should be kept in mind whenever one has to assess the validity of statist-interventionist arguments such as the following, by John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire,” in idem, <em>Collected Writings</em>, London: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):
    </p>
    
    <blockquote>
      <p>
        The most important Agenda of the state relates not to those activities which private individuals are already fulfilling but to those functions which fall outside the sphere of the individual, to those decisions which are made by no one if the state does not make them. The important thing for government is not to do things which individuals are doing already and to do them a little better or a little worse: but to do those things which are not done at all.
      </p>
    </blockquote>
    
    <p>
      This reasoning not only <em>appears</em> phony, it truly is.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="21">
    <p>
      Some libertarian minarchists object that the existence of a market presupposes the recognition and enforcement of a common body of law, and hence a government as a monopolistic judge and enforcement agency. (See, for example, John Hospers, <em>Libertarianism</em> [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, <em>Human Rights and Human Liberties</em> [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Now it is certainly correct that a market presupposes the recognition and enforcement of those rules that underlie its operation. But from this it does not follow that this task must be entrusted to a monopolistic agency. In fact, a common language or sign-system is also presupposed by the market; but one would hardly think it convincing to conclude that hence the government must ensure the observance of the rules of language. Like the system of language, then, the rules of market behavior emerge spontaneously and can be enforced by the “invisible hand” of self-interest. Without the observance of common rules of speech, people could not reap the advantages that communication offers, and without the observance of common rules of conduct, people could not enjoy the benefits of the higher productivity of an exchange economy based on the division of labor. In addition, as I indicated above, independent of any government the nonaggression principle underlying the operation of markets can be defended a priori as just. Moreover, as I will argue in the conclusion of this chapter, it is precisely a competitive system of law-administration and law-enforcement that generates the greatest possible pressure to elaborate and enact rules of conduct that incorporate the highest degree of <em>consensus</em> conceivable. And of course the very rules that do just this are those that a priori reasoning establishes as the logically necessary presupposition of argumentation and argumentative agreement.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="22">
    <p>
      Incidentally, the same logic that would force one to accept the idea of the production of security by private business as economically the best solution to the problem of consumer satisfaction also forces one, so far as moral-ideological positions are concerned, to abandon the political theory of classical liberalism and take the small but nevertheless decisive step (from there) to the theory of libertarianism, or private property anarchism. Classical liberalism, with Ludwig von Mises as its foremost representative in the twentieth century, advocates a social system based on the nonaggression principle. And this is also what libertarianism advocates. But classical liberalism then wants to have this principle enforced by a monopolistic agency (the government, the state)—an organization, that is, which is not exclusively dependent on voluntary, contractual support by the consumers of its respective services, but instead has the right to unilaterally determine its own income, i.e., the taxes to be imposed on consumers in order to do its job in the area of security production. Now, however plausible this might sound, it should be clear that it is inconsistent. Either the principle of nonaggression is valid, in which case the state as a privileged monopolist is immoral, or business built on and around aggression—the use of force and of noncontractual means of acquiring resources—is valid, in which case one must toss out the first theory. It is impossible to sustain both contentions and not to be inconsistent unless, of course, one could provide a principle that is more fundamental than both the nonaggression principle and the states’ right to aggressive violence and from which both, with the respective limitations regarding the domains in which they are valid, can be logically derived. However, liberalism never provided any such principle, nor will it ever be able to do so, since, to argue in favor of anything presupposes one’s right to be free of aggression. Given the fact then that the principle of nonaggression cannot be argumentatively contested as morally valid without implicitly acknowledging its validity, by force of logic one is committed to abandoning liberalism and accepting instead its more radical child: libertarianism, the philosophy of pure capitalism, which demands that the production of security be undertaken by private business too.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="23">
    <p>
      On the problem of competitive security production, see Gustave de Molinari, <em>Production of Security</em>; Murray N. Rothbard, <em>Power and Market</em> (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, <em>For A New Liberty</em> (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, <em>Uncle Sam the Monopoly Man</em> (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, <em>The Market for Liberty</em> (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="24">
    <p>
      See Manfred Murck, <em>Soziologie der Öffentlichen Sicherheit</em> (Frankfurt: Campus, 1980).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="25">
    <p>
      To say that the process of resource allocation becomes arbitrary in the absence of the effective functioning of the profit-loss criterion does not mean that the decisions that somehow have to he made are not subject to any kind of constraint and hence are pure whim. They are not, and any such decisions face certain constraints imposed on the decision maker. If, for instance, the allocation of production factors is decided democratically, then it evidently must appeal to the majority. But if a decision is constrained in this way or if it is made in any other way, it is still arbitrary from the point of view of voluntarily buying or not-buying consumers.
    </p>
    
    <p>
      Regarding <em>democratically</em> controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (<em>The Consequences of Mr. Keynes</em> [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):
    </p>
    
    <blockquote>
      <p>
        Market competition is continuous; at each purchase, a buyer is able to select among competing sellers. Political competition is intermittent; a decision is binding generally for a fixed number of years. Market competition allows several competitors to survive simultaneously…. Political competition leads to an all-or-nothing outcome…. In market competition the buyer can be reasonably certain as to just what it is that he will receive from his purchase. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Moreover, because a politician needs to secure the cooperation of a majority of politicians, the meaning of a vote for a politician is less clean than that of a “vote” for a private firm.
      </p>
    </blockquote>
    
    <p>
      See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market,” in idem, <em>Fiscal Theory and Political Economy</em> (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, <em>The Calculus of Consent.</em>
    </p>
    
    <p>
      What has commonly been overlooked, though—especially by those who try to make a virtue of the fact that a democracy gives equal voting power to everyone, whereas consumer sovereignty allows for unequal “votes”—is the most important deficiency of all: Under a system of consumer sovereignty people might cast unequal votes but, in any case, they exercise control exclusively over things that they acquired through original appropriation or contract and hence are forced to act morally. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, <em>Socialism</em> (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.
    </p>
  </fn>
</footnotes>