## Testes mais desafiadores do UPB

Nós já testamos teorias morais específicas relativas às estrutura do UPB, e encontramos que o UPB valida nossas crenças morais mais comumente realizadas, como proibições contra estupro, assassinato e roubo. Trazendo o critério de *evitabilidade* nas nossas análises, nós também ajudamos a diferenciar crimes que não podem ser evitados, e crimes que precisam ser habilitados através de uma ação positiva, como fraude. Finalmente, nós dividimos "comportamentos preferíveis" em três categorias principais - universal, estética, e neutra (e seus opostos relevantes). Ações universalmente proibidas incluem estupro, assassinato e roubo, que a força pode ser usada para evitar. Ações esteticamente preferíveis incluem polidez, pontualidade e assim por diante, que não podem ser executadas através de violência. Ações neutras incluem preferências puramente subjetivas, ou ações que não tem conteúdo moral, como correr para o ônibus.

No entanto, restam diversos desafiadores testes morais que não se enquadram nos exemplos que abordamos acima. Só trataremos com alguns deles aqui, para dar uma olhada na estrutura do UPB, e ver como ele lida com essas questões morais mais desafiadoras.

### Legítima Defesa

O conceito de legítima defesa não deveria ser tomado como garantido. Se eu assumo que não existe algo como legítima defesa, ou que legitima defesa nunca é uma ação valida, então a estrutura do UPB desfaz essa suposição bem rápido.

Se não existe algo como legítima defesa, então nós não estamos falando sobre iniciação ou a retaliação do uso da força, mas só o uso da força em qualquer contexto. Em outras palavras, se nos livrarmos do conceito de legítima defesa, a única questão que temos que fazer para nós mesmos é: *é universalmente preferível usar a força, ou não?*

Se fosse universalmente preferível usar a força, então nenhum ser humano jamais deveria fazer um argumento moral, mais deveria usar a força para alcançar seus fins. No entanto, assim como os exemplos de estupro, roubo e assassinato citados acima, a alegação de que é universalmente preferível usar a força imediatamente invalida ela mesma. Para ser capaz de usar a força sobre outra pessoa requere que essa pessoa se submeta para a força - em outras palavras, em ordem de ser moral, a outra pessoal tem que ser imoral, o que não prossegue. Além disso, se a outra pessoa *se submete* à força, não é força - assim ele tem que *resistir*, o que requere que ele resista à virtude e ordem de alcançar virtude, o que é auto contraditório.

Além disso, se é sempre preferível usar a força, então crimes assim como estupro e assassinato se tornam irrelevantes, porque se é sempre preferível usar a força, então fazer amor se torna imoral, e estupro se torna moral - mas só para o estuprador, enquanto *se submeter* à violência, ao invés de violência em si, se torna moral para sua vítima, o que é uma contradição.

Se, por outro lado, nós dizemos que violência é má, então nós abrimos a possibilidade para legítima defesa. Se é uma afirmação compatível com o UPB dizer que violência é má, então nós sabemos que, uma vez que o que é não pode ser prevenido através do uso da violência, o uso da violência para *opor* violência é moralmente válido.

Assim, já que sabemos que violência é má, nós sabemos que nós podemos usar força para opor ela. Se definirmos uma ação como má, mas também impedir alguém de agir contra ela, então nós não somos mais filósofos morais, mas meros arqueólogos críticos. Isso seria semelhante à uma teoria médica que diga que doença é má, mas é mau tentar prevenir ou curar ela - o que faria nenhum sentido.

Além disso, se seres humanos não podem validamente agir para impedir o dano para si, então ações como vacinações, usar luvas no frio, passar protetor solar ou repelente, construir um muro para impedir um deslizamento de terra, escovar os dentes, usar sapatos e assim por diante são ações imorais. Se voltarmos para Bob e Doug, e darmos para eles o argumento moral de que legitimaria defesa é sempre má, quais serão os resultados?

Bem, nós criamos outro paradoxo. Legítima defesa é o uso de violência para impedir violência. Se legítima defesa é sempre má, então não pode ser violentamente "inflingiria sobre o atacante. No entanto, preferências que não podem ser impostas sobre outros caem na categoria de APA ou moralmente neutra. Para colocar a violência de legítima defesa nessas categorias é dizer que violência não pode ser imposta sobre os outros - mas a verdadeira natureza de violência é que *é* imposta sobre os outros, e assim essa abordagem resulta em um excesso de contradições.

Legítima defesa não pode ser "má," já que mau por definição pode ser prevenido através da força. No entanto, legítima defesa é uma resposta para a iniciação da força, e assim não pode ser prevenida através da força, ninguém além de você pode parar o movimento de uma bola de futebol chutando ela violentamente.

Legítima defesa também não pode ser um comportamento *exigido*, uma vez que comportamentos exigidos ("não estuprar") podem ser aplicados através de violência, o que significaria que qualquer um falhando em violentamente se defender poderia ser legitimamente agredido de volta. No entanto, alguém falhando em se defender *já* está sendo agredido, e então nós terminamos em uma situação circular onde todos mundo pode legitimamente agir violentamente contra uma pessoa que não está se defendendo, o que não é só ilógico, mas moralmente horrendo.

Se Bob atacar Doug, mas é completamente errado para Doug usar violência para se defender, então violência termina sendo colocada em duas categorias morais diferentes - a iniciação da força é moralmente boa, mas legítima defesa é moralmente má, o que não pode prosseguir de acordo com o UPB.

No entanto, você poderia argumentar, a proposição de que legitima defesa é boa também não faz violência ambos bom é mau ao mesmo tempo - a violência que é usada para atacar é má, mas a violência usada para legítima defesa é boa?

Isso é uma objeção interessante - no entanto, se a iniciação da força é má, então ela pode ser proibida usando a força, já que é uma das definições de mau que nós trabalhamos acima.

Assim é impossível para qualquer teoria moral lógica rejeitar a validade moral de legítima defesa.

### Educar Crianças

Instintivamente nós geralmente entendemos que existe algo errado com pais que não alimentam suas crianças. Para conceber uma criança, carregar a criança para o parto, dar à luz o filho, e então deixar ele deitado em seu berço para ele morrer de fome, severamente ofende nossa sensibilidade.

É claro, nossa ofensa não é um argumento moral, mas é um excelente ponto de partida para começar uma teoria moral.

Antes, quando nós estávamos falando sobre UPB, nós notamos que, onde existisse exceções no UPB, deveria existir diferenças biológicas objetivas. Ou, para botar mais acuradamente, onde existem diferenças biológicas objetivas, existirão exceções racionais ou diferenças no UPB. Uma criança de cinco tem um cérebro e sistema nervoso biologicamente imaturo, e assim não pode racionalmente processar as consequências a longo termo de suas ações. É o cérebro imaturo que é a chave aqui, na medida em que se um adulto macho é retardado ao ponto de que seu cérebro é equivalente ao de alguém com cinco anos, ele também teria uma responsabilidade reduzida para suas ações.

Assim, quando nós apontamos situações de responsabilidade reduzida, nós não estamos *jogando fora* responsabilidades que existem, mas reconhecendo a situação onde a responsabilidade não existe, pelo menos em algum degrau. Se eu digo que um homem em uma cadeira de rodas não pode usar a escada rolante, eu não estou tirando seus direitos de usar a escada rolante, nas meramente apontando que ele não pode, de fato, usá-la. Quando eu digo que o UPB na se aplica às ações de uma criança de cinco anos, eu não estou dizendo que o UPB é subjetivo, ainda mais de que o requisito de altura de uma montanha russa de algum jeito faz o conceito de "alto" subjetiva.

Se eu voluntariamente entrar em um contrato com você no qual eu prometo pagar suas contas por um ano, eu não assinei minha escravidão, mas eu certamente assumi uma obrigação positiva que agora eu sou responsável por.

Se eu tenho uma casa de repouso, e recebo pacientes que são incapazes de se alimentar, então se eu não alimentar esses pacientes eu serei responsável pelas suas mortes. Ninguém está me *forçando* à cuidar desses pacientes, mas uma vez que eu expressei um desejo é uma vontade de cuidar deles, então eu tenho a responsabilidade por seu bem-estar continuo.

Da mesma forma, se você me emprestar seu cortador de grama, sou obrigado a trazê-lo de volta mais ou menos no mesmo estado que estava quando peguei emprestado. Da mesma forma, se eu for a um pet shop e comprar um cachorro, eu assumi uma obrigação voluntária de cuidar do cão. Isto não significa que agora sou escravo do cão até o dia em que ele morrer, mas isso significa que, enquanto o cão está em meu poder, eu tenho uma responsabilidade de tentar mantê-lo saudável.

Estes tipos de contratos implícitos são bastante comuns na vida. Nós não assinamos um contrato com o dono do restaurante quando vamos para comer uma refeição em seu restaurante; simplesmente entende-se que vamos pagar antes de irmos embora. Nunca assinei um contrato quando entro em uma loja, prometendo não furtar, mas eles têm o direito de me processar se eu o fizer. Também nunca assinei um contrato prometendo não estuprar uma mulher se formos a um encontro, no entanto, tal "contrato"certamente existe, de acordo com a UPB.

Se eu corro a um lar de pessoas com deficiência e confiam em mim para alimentá-los, se eu me provar incapaz de alimentá-los por algum motivo, então, minha responsabilidade, claramente, é de encontrar outra pessoa que vai alimentá-los. O perigo não é que *eu* não alimente eles, mas de que todos os outros pensem que eu *estou* alimentando eles, e assim eu não os forneça comida. Isto está de acordo com um velho argumento moral sobre mergulhar em um rio para salvar alguém de afogamento. Não sou obrigado a mergulhar em um rio para salvar alguém do afogamento, mas no momento em que eu o faço – ou exponho minha intenção abertamente – então eu sou responsável por tentar salvar essa pessoa, pela razão muito prática de que todo mundo pensa que eu vou salvar essa pessoa, e então eles podem não tomar uma ação direta.

Assim, presume-se que os pais irão alimentar e cuidar de seu bebê recém-nascido. Se tais pais decidirem ser contra a dar esses cuidados, eles são obrigados a dar a criança para outras pessoas que *irão* cuidar dele, ou enfrentar a acusação de homicídio, assim como o gerente de uma casa para as pessoas com deficiência também deve alimentar aqueles que completamente dependem dele, ou deixar eles com alguém que o faça. Se eu decidir que já não quero cuidar do meu cão, tenho que encontrar outra casa para ele, não simplesmente deixá-lo morrer de fome.

Tudo isto se baseia no princípio da legítima defesa de terceiros, que é totalmente suportado pela estrutura da UPB, desde que o direito de auto-defesa é um direito universal. Se eu vejo um homem numa cadeira de rodas sendo atacado por uma mulher, eu tenho o direito de defendê-lo – e isso é ainda mais legitimo, se ele não possuir a capacidade de se defender.

Uma vez que as crianças não podem se alimentar, ganhar a vida ou viver de forma independente, elas são o equivalente moral de vítimas de sequestro, ou da esposa que falamos antes, cujo marido a trancou no porão. As crianças também carecem da capacidade de autodefesa eficaz, devido à sua pequena estatura e quase completa dependência dos pais.

Assim, uma vez que é certamente o caso de que temos o direito de agir sobre legítima defesa para alguém - e esse direito se torna mais forte se essa pessoa não pode agir para sua própria legítima defesa, é perfeitamente valido usar a força contra pais que não alimentam suas crianças, do mesmo jeito que é perfeitamente valido usar a força contra o marido que está matando de fome sua mulher prendendo ela no porão.

Como também mencionado acima, o menos capaz que a vítima for de evitar a situação, pior é o crime. Até mesmo a esposa que acaba trancada no porão tem pelo menos *alguma* propriedade no assunto, porque ela escolheu se casar com este maldoso lunático para começo de conversa. Uma vez que ela está trancada no porão, a situação é inevitável, mas sem dúvida houve muitas pistas, insinuando a natureza abusiva do marido, a partir do primeiro dia que ela o conheceu.

Crianças, no entanto, são as vítimas finais, porque elas nunca tiveram qualquer chance de evitar as situações que se encontram. Assim, podemos logicamente estabelecer a responsabilidade dos pais sobre os filhos usando a estrutura da UPB. Visto que cada pessoa é responsável pelos efeitos de seu corpo, e as crianças são um efeito do corpo, então, os pais são responsáveis por seus filhos. Visto que todo mundo tem o direito de legítima defesa, para si próprios e para os outros – uma vez que é um direito universal – então qualquer um pode agir para defender as crianças. Já que todos devem cumprir as obrigações voluntárias, e ter filhos é uma obrigação voluntária, os pais devem satisfazer essas obrigações relacionadas com as crianças. Visto que, através de inação, causando a morte de alguém totalmente dependente de você é o equivalente a homicídio, os pais são responsáveis por tal crime.

Nós poderíamos, é claro, apresentar a proposição de que pais não precisam cuidar dos próprios filhos, mas isso é um princípio muito específico para ser uma premissa moral - seria o mesmo de dizer "pais podem assassinar," o que não é compatível com o UPB, e então exigiria uma diferenciação biológica para suportar uma exceção - e virar um pai não subverte e reverte a natureza biológica de alguém.

Os pais que fazem uma criança morrer de fome são claramente culpados de homicídio. As crianças nascem para este mundo em um estado de aprisionamento involuntário no seio da família – isso não significa que a família é má, ou corrupta – é simplesmente uma declaração de fato biológico. As crianças são por opção dos pais escravizada aos pais – esta forma de encarceramento biológico coloca pais negligentes na mesma posição moral de um sequestrado que permite que o sequestrado morra de fome, ou de uma enfermeira que permite que seus pacientes totalmente dependentes morram de sede.