# Conclusões

Em um tempo relativamente curto, nós cobrimos uma enorme quantidade de informação. O maior desafio da filosofia é a definição de uma moralidade universal, objetiva e absoluta que não depende de Deus ou do estado. No momento em que confiamos em Deus ou no estado para a definição de moralidade, ele deixa de ser universal, objetiva e absoluta. Em outras palavras, não é mais "moral".

A invenção de entidades imaginarias como "deus" e "o estado" não faz *nada* para responder os nossos questionamentos sobre moralidade.

Compreendemos perfeitamente o fato de que a invenção de Deus não fez nada – e não faz nada – para responder perguntas sobre a origem da vida, ou o universo. Dizer, em resposta a qualquer pergunta, "um ser incompreensível que faz algumas coisa inconcebíveis de alguma maneira insondável para fins incognoscíveis." não pode ser considerado um tipo de resposta racional.

O grande perigo em inventar "respostas" incompreensíveis às perguntas racionais e essenciais é que fornece a *ilusão* de uma resposta, que em geral, nega a busca da verdade. Além disso, um grupo inevitavelmente se aglutina para defender e lucrar com esta não-resposta irracional. No Reino da religião, isto é a casta sacerdotal. No Reino do governo, isto é a casta de política.

Quando uma questão essencial e real é atendida com uma "resposta" mística e violenta, o progresso humano se transforma em regressão. A ciência da meteorologia não consegue passar a existir se os sacerdotes dizerem que a chuva vem porque os deuses quiseram. A ciência da medicina não se desenvolve se a doença é considerada um castigo moral dos deuses. A ciência da física regride se o movimento das estrelas é considerado o mecanismo das divindades.

Quando respostas falsas são apresentadas para questões morais, questionar essas respostas inevitavelmente torna-se um crime moral. Quando ilusões são substituídas por curiosidade, aqueles que lucram com essas ilusões inevitavelmente acabam usando a violência para defender suas mentiras.

E para todo o sempre, *as crianças* são as primeiras vítimas dessas falsidades explorativas.

As crianças não precisam ser coagidas a comer doces, jogar tag ou entendender que dois mais dois é quatro. A mente humana não requer que a verdade seja infligida através do terror, tédio, insultos e repetição. Uma criança não tem de ser "ensinada" que um brinquedo é real, dizendo que ela é condenada ao inferno por toda a eternidade se ela não *acreditar* que o brinquedo é real. Uma criança não tem de ser coagida a acreditar que chocolate tem gosto bom ao dizer que seu paladar está condenado pelo pecado original.

Dizer que a moralidade existe porque Deus nos disse que ela existe é exatamente o mesmo que dizer que não existe moralidade. Se você comprar um iPod de mim no eBay, e eu te enviar uma caixa vazia, você escreverá para mim se sentindo injuriado. Se eu disser que você não deve se preocupar, que meu amigo invisível me assegura que há um iPod na caixa, você ficaria satisfeito? Minha alegação de que o meu amigo invisível me diz que o iPod existe não seria uma prova certa de que o iPod na verdade não existia?

Se moralidade é justificada de acordo com a autoridade de um ser que não existe e, então moralidade, por definição, não se justifica. Se eu escrever um cheque que é "certificado" por um banco que não existe, então claramente meu cheque é por definição *inválido*.

O mesmo é verdadeiro para impor a moralidade através do monopólio irracional do "estado". Se permitirmos a existência de um governo – uma minoria de pessoas que afirmam o direito de iniciar o uso da força, um direito que é negado especificamente a todos mais – então toda e qualquer "regra" moral imposta pelo governo é puramente subjetiva, desde que o governo é *por definição* baseado em uma violação de regras morais.

Se eu disser que eu preciso o governo para proteger a minha propriedade, mas que o governo é, por definição, um grupo de pessoas que podem violar meus direitos de propriedade livremente, então estou preso em uma contradição insuperável. Estou dizendo que os meus direitos de propriedade devem ser defendidos – e então eu crio uma agência para defendê-los de que pode violá-las a qualquer momento. Isso é como ter tanto medo de ser estuprado que eu contrato um guarda costas para me proteger de ser estuprada - mas no contrato eu deixo meu guarda costas - e qualquer pessoa que ele quiser - me estuprar a vontade.

Pelo fato da "moral" baseada no estado e na religião ser tão irracional e contraditória, ela *requer* uma agência social com um monopólio sobre a iniciação da força para funcionar. Desde que todo mundo está simplesmente inventando "morais" com justificativas baseadas em entidades imaginárias, a negociação racional e o entendimento são impossiveís. Não precisamos de um governo porque as pessoas são ruins, pelo contrário, porque as pessoas são irracionais, nós acabamos com um governo. Falsas teorias morais sempre acabam exigindo violência para aplicá-las. Teorias morais não são desenvolvidas em *resposta* à violência – falsa teorias morais *causam* violência – na verdade,*demandam* violência.

O subjetivismo moral e irracionalidade envolvidas em responder "o que é verdade?" com "Deus", e "O que é moralidade?" com o "governo", é tão abertamente revelado pelo framework do UPB que é difícil imaginar porque este conceito não é mais difundido.

Uma razão central para isso é que realmente entender o UPB exige o mais alto possível funcionamento mental. É relativamente fácil ser racional; é muito difícil pensar em instalações implícitas da racionalidade, e tudo o que eles acarretam. É relativamente fácil debater; é muito difícil destrinchar todos os pressupostos implícitos envolvidos no ato de debater.

É fácil pegar uma bola – é difícil inventar a física que explica o movimento *universalmente*.

Pensar *sobre * o pensamento é a disciplina mental mais difícil de todas.

No início deste livro, eu falei sobre uma "besta" que aterrorizou e escravizou a humanidade. Esta besta está sempre localizada no topo de um montanha, ou em uma caverna profunda. As pessoas têm medo da besta nesse mundo, é por isso que a besta nunca foi derrotada.

A besta nunca foi derrotada porque a besta é uma ilusão.

A besta não pode ser derrotada no mundo, porque a besta está dentro de nós mesmos.

A fantasia coletiva de que existe uma "zona nula," onde moralidade magicamente se reverte, chamada "o governo" é exatamente o mesmo que a fantasia coletiva de que existe uma "nula zona" chamada "Deus" onde a *realidade* se inverte.

Se definimos "moralidade" de acordo com as fantasias subjetivas de meros mortais, então ela permanecerá para sempre sob o controle manipulativo dos tiranos do sedentos por poder. Desde que Deus não existe, alguém que fala sobre a moralidade em relação a Deus só inventa definições para servir seus próprios fins.

Desde que "o estado" não existe, qualquer um que fala sobre a moralidade em relação ao governo só inventa definições para servir seus próprios fins.

Até podemos definir uma moralidade racional e objetiva que é livre de caprichos subjetivos de cada indivíduo, nós nunca vamos fazer o tipo de progresso que precisamos como espécie.

Moralidade, como a física, biologia, geologia e química, deve se juntar ao Reino das Ciências se quisermos prosperar – e, na verdade, talvez, para sobreviver.

No entanto, se podemos manter nossa coragem, é esta disciplina sozinha que pode livrar a nós e nossos filhos – e toda a humanidade no futuro – da tirania da besta maior: nossas próprias ilusões morais.