## Falacias de la Teoría de los Bienes Públicos y la Producción de Seguridad

En 1849, en una época en la que el liberalismo era aún la fuerza ideológica dominante, y “economista” y “socialista” se consideraban como antónimos, Gustave de Molinari, un renombrado economista belga, escribió:

> Si hay una verdad bien establecida en la economía política, es esta: en todos los casos, para todos aquellos bienes que sirven para cubrir las necesidades tangibles o intangibles del consumidor, es conveniente, por propio interés del consumidor, que el trabajo y el intercambio permanezcan libres, porque la libertad de trabajo e intercambio tienen como permanente y necesario resultado la máxima reducción del precio. Y el interés del consumidor en cualquier bien debería siempre prevalecer sobre los intereses del productor. Ahora bien, persiguiendo estos principios, uno llega a esta rigurosa conclusión: Que la financiación del orden público debería, en interés de los consumidores de este bien intangible, permanecer sujeta a la ley de la libre competencia. De ahí se deduce: ningún gobierno debería tener el derecho de impedir que otro gobierno compita con él, o exigir a los consumidores que acudan exclusivamente a él para financiarlo.[^1]

Él comenta sobre el argumento en su conjunto diciendo “O esto es lógico y verdadero, o de lo contrario los principios en los que se basa la ciencia económica no son válidos.”[^2]

Sólo hay, aparentemente, una salida a esta inquietante conclusión (es decir, para todos los socialistas): argumentar que hay bienes particulares para los cuales por algunas razones especiales el razonamiento económico anterior no se aplica. Esto es lo que los llamados teóricos de los bienes públicos quieren probar.[^3] Sin embargo, yo demostrare que de hecho no existen bienes especiales o razones especiales, y que la producción de seguridad en particular no plantea un problema diferente del de la producción de cualquier otro bien o servicio, sea de casas, queso o seguros. A pesar de sus muchos seguidores, toda la teoría de bienes públicos es defectuosa, un razonamiento llamativo, plagado de inconsistencias internas, sin lógica, apelando y jugando con prejuicios populares y creencias asumidas, pero sin ningún mérito científico en absoluto. [^4]

¿Cuál es, entonces, la ruta de escape que los economistas socialistas han encontrado para evitar que se vea la conclusión de Molinari? Desde la época de Molinari, se ha vuelto más común responder afirmativamente a la pregunta de si existen bienes a los que se aplican distintos tipos de análisis económicos. De hecho, es casi imposible encontrar un solo libro de economía contemporánea que no haga hincapié en la vital importancia de la distinción entre los bienes privados, por lo que generalmente se admite la verdad de la superioridad económica de un orden de producción capitalista, y los bienes públicos, por lo que generalmente se niegan.[^5] Ciertos bienes o servicios (Incluida la Seguridad) se dicen que son especiales porque su disfrute no puede ser restringida a aquellos que han financiado realmente su producción. Mas bien, las personas que no participan en su financiación también reciben beneficios de estos. Estos bienes son llamados bienes o servicios públicos (en contra-parte a los bienes y servicios privados, los cuales se benefician exclusivamente quienes pagan por ellos). Debido a esta característica especial de bienes públicos, se dice, que los mercados no lo producen, o al menos no en suficiente cantidad o calidad; por lo tanto, se requiere una acción compensatoria del estado.[^6]

Los ejemplos dados por diferentes autores de supuestos bienes públicos varían ampliamente. Autores a menudo clasifican el mismo bien o servicio de manera diferente, dejando casi ninguna clasificación de un bien particular indiscutible, la cual claramente anticipa el carácter ilusorio de toda distinción.[^7] Sin embargo, algunos ejemplos que gozan de un estatus particularmente popular como los bienes públicos son los cuerpos de bomberos que impiden que la casa de un vecino se incendie, permitiendo que se beneficie de mi cuerpo de bomberos, aunque no contribuyó en nada para financiarlo; o la policía que, caminando alrededor de mi propiedad, ahuyenta tambien a posibles ladrones de la propiedad de mi vecino, incluso si no ayudó a financiar las patrullas; o el faro, un ejemplo particularmente querido por los economistas, [^8] que ayuda a un barco a encontrar su camino a pesar de que el propietario del barco no contribuyó ni un centavo en su construcción o mantenimiento.

Antes de continuar con la presentación y la examinen critico de la teoría de los Bienes públicos, Investigare que tan útil es la distinción entre bienes privados y públicos para ayudar a decidir que debería ser producido de manera privada y que debería ser proveído por el estado o producido con ayuda de este. Incluso el análisis mas superficial no puede dejar de señalar que usando el principio de inexcusabilidad, en lugar de presentar una solución sensata, uno podría meterse en un gran problema. Aunque, al menos a primera vista, parece que algunos de los bienes y servicios proporcionados por el estado podrían calificar como bienes públicos, ciertamente no es obvio cuántos de los bienes y servicios que en realidad se producen por los estados podrían pertenecer a bienes públicos. Los ferrocarriles, los servicios postales, el teléfono, las calles y similares parecen ser bienes cuyo uso puede restringirse a las personas que realmente los financian y, por lo tanto, parecen ser bienes privados. Y lo mismo parece ser el caso con respecto a muchos aspectos del Bien multidimensional "seguridad": todo para lo cual se podría contratar un seguro tendría que calificar como un bien privado. Esto todavia no es suficiente. Así como muchos bienes proveídos por el estado aparentan ser bienes privados, muchos bienes producidos de manera privada aparentan encajar en la categoría de bien público. Claramente mis vecinos podrían beneficiarse de mi bien cuidad jardín de rosas— Ellos pueden disfrutar de la vista sin siquiera ayudarme en el jardín. Lo mismo es verdad en todos los tipos de mejoras que yo podría hacer en mi propiedad que pueden mejorar el valor del vecindario a su vez. Incluso aquellas personas que no arrojan dinero en su sombrero pueden beneficiarse de la actuación de un músico callejero. Esos compañeros pasajeros en el autobús que no me ayudaron a comprar mi desodorante se benefician de el. Y todos aquellos que nunca me conocieron pueden beneficiarse de mis esfuerzos, llevado a cabo sin su apoyo financiero, de hacer de mi una persona más adorable. Ahora, ¿todos estos bienes -los jardines de rosas, la música de la calle, los desodorantes, las mejoras personales- ya que claramente parecen poseer las características de los bienes públicos, luego tienen que ser proporcionados por el estado o con la asistencia del estado?

Como lo indican estos ejemplos de bienes públicos producidos en forma privada, hay algo seriamente erróneo en la tesis de los teóricos de los bienes públicos de que los bienes públicos no pueden producirse en forma privada, sino que requieren la intervención del Estado. Claramente, pueden ser provistos por los mercados. Además, la evidencia histórica nos muestra que todos los supuestos bienes públicos que los estados proporcionan ahora en algún momento en el pasado han sido realmente provistos por empresarios privados o incluso hoy en día se proporcionan en un país u otro. Por ejemplo, el servicio postal alguna vez fue privado en casi todas partes; las calles fueron financiadas de manera privada y todavía lo son a veces; incluso los amados faros fueron originalmente el resultado de la empresa privada; existen [^9] fuerzas de policía privadas, detectives y árbitros; los pobres, los ancianos, los huérfanos y las viudas ha sido una preocupación tradicional de las organizaciones de caridad privadas. Decir, entonces, que tales cosas no pueden ser producidas por un sistema de mercado puro es falsificado por la experiencia cien veces más.

Aparte de esto, surgen otras dificultades cuando la distinción entre bienes públicos y privados se usa para decidir qué no dejar al mercado. Por ejemplo, ¿qué pasaría si la producción de los llamados bienes públicos no tuvieran consecuencias positivas pero negativas para otras personas, o si las consecuencias fueran positivas para algunos y negativas para otras? ¿Qué pasaría si el vecino cuya casa fue salvada de la quema por mi cuerpo de bomberos hubiera deseado (tal vez porque estaba asegurado en exceso) que se había quemado? ¿o mis vecinos odian las rosas, o mis compañeros pasajeros encuentran desagradable el olor de mi desodorante? Además, los cambios en la tecnología pueden cambiar el carácter de un bien dado. Por ejemplo, con el desarrollo de la televisión por cable, un bien que antes era (aparentemente) público se ha vuelto privado. Y los cambios en las leyes de la propiedad -de la apropiación de la propiedad- pueden tener el mismo efecto de cambiar el carácter público- privado de un bien. El faro, por ejemplo, es un bien público solo en la medida en que el mar sea de propiedad pública (no privada). Pero si se permitiera adquirir trozos de océano como propiedad privada, como lo sería en un orden social puramente capitalista, entonces como el faro brilla sobre un territorio limitado, sería claramente posible excluir a los no consumidores del disfrute de sus servicios.

Dejando este nivel de discusión un tanto superficial y examinando la distinción entre bienes privados y públicos más a fondo, descubrimos que la distinción resulta ser completamente ilusoria. No existe una dicotomía clara entre los bienes privados y públicos, y esta es esencialmente la razón por la cual puede haber tantos desacuerdos sobre cómo clasificar un bien dado. Todos los bienes son más o menos privados o públicos y pueden cambiar, y lo hacen constantemente, con respecto a su grado de privacidad / publicidad a medida que cambian los valores y las evaluaciones de las personas, y a medida que ocurren cambios en la composición de la población. Para reconocer que nunca caen, de una vez por todas, en una u otra categoría, uno solo debe recordar lo que hace que algo sea bueno. Para que algo sea bueno debe ser reconocido y tratado como algo escaso por alguien. Something is not a good as such, that is to say; goods are goods only in the eyes of the beholder. Nada es bueno a menos que al menos una persona de manera subjetiva lo evalué como tal. Pero entonces, cuando los bienes nunca son bienes-como-tal —cuando ningún análisis físico-químico puede identificar algo como un bien económico— claramente no existe un criterio fijo y objetivo para clasificar los bienes como privados o públicos. Ellos pueden nunca ser privados o públicos como tal. Su carácter privado o público se depende de cuán pocas o que tantas personas lo consideren como bienes, con el grado en que son privados o públicos cambian mientas estas evaluaciones cambian y oscilan entre uno y el infinito. Incluso las cosas aparentemente completamente privadas, así como el interior de mi apartamento o el color de mi ropa interior, pueden convertirse en bienes públicos tan rápido como que alguien más comienza a preocuparse por ellos. [^10] Y los bienes que parecen públicos, como el exterior de mi casa o el color de mi mono, pueden convertirse en bienes extremadamente privados tan rápido como otras personas dejan de preocuparse por ellos. Por otra parte, cada bien puede cambiar su características una y otra vez; puede incluso tomarse de un bien publico o privado, a un mal o maligno publico o privado y viceversa, dependiendo únicamente en los cambios en su interés o desinterés. Si esto es así, entonces ninguna decisión puede basarse en la clasificación de un bien como privado o publico.[^11] De hecho, para hacerlo sería necesario preguntar virtualmente a cada individuo con respecto a cada bien, independientemente de si le importaba—positiva o negativamente, y tal vez en qué medida—en orden de determinar quién podría sacar provecho de qué y cómo. quien debería, por lo tanto, participar en la financiación del bien. (Y ¿cómo uno podría saber si estaban diciendo la verdad?) Eso también sería necesario para controlar todos los cambios en tales evaluaciones continuamente, con el resultado de que nunca se podría tomar una decisión definitiva con respecto a la producción de algo, y como consecuencia de una teoría sin sentido, todos nosotros habríamos muerto hace tiempo.[^12]

Pero incluso si uno ignora todas estas dificultades y está dispuesto a admitir, por el bien del argumento de que la distinción entre el bien público y privado se mantienen en calma, el argumento no probaría lo que se supone que debe. Tampoco proporciona razones concluyentes de por qué los bienes públicos—asumiendo que existan como una categoría separada de bienes—se produzcan en absoluto, ni por qué el Estado, en lugar de las empresas privadas, deban producirlos. Esto es lo que la teoría de los bienes públicos dice esencialmente, habiendo introducido la distinción conceptual antes mencionada: los efectos positivos de los bienes públicos para las personas que no contribuyen en nada a su producción o financiamiento demuestran que estos bienes son deseables. Pero evidentemente estos no serian producidos, o al menos no en cantidad y calidad suficientes, en el libre y competitivo mercado, ya que no todos los que se beneficiarían de su producción también contribuirían financieramente para hacer posible la producción. En orden de producir estos bienes (los cuales son evidentemente deseados, pero no serian producidos de otra manera), el estado debería saltar en el apoyo de su producción. Esta serie de razonamientos, que pueden ser encontrados en casi todos los libros de economía (El Nobel laureates no esta excluido) [^13] es completamente falaz en dos aspectos.

Por una parte, el llegar a la conclusión que el estado tiene que producir los bienes públicos que de otra manera no serian producidos, se debe pasar de contrabando una norma a la cadena de razonamiento. Por otra parte, desde esa afirmación que porque por alguna característica especial que tienen, ciertos bienes podrían no ser producidos, uno podría nunca podría llegar a la conclusión de que esos bienes *deberían* ser producidos. Pero con una norma necesaria para justificar su conclusión, los teóricos de los bienes públicos claramente han dejado los limites de la económica como una ciencia positiva y *sin valor*. En su lugar, se han trasladado al ámbito de la moral o la ética, y por lo tanto, uno esperaría que se le ofreciera una teoría de la ética como una disciplina cognitiva a fin que puedan hacer legítimamente lo que están haciendo y derivar justificadamente su conclusión. Pero eso puede difícilmente ser suficiente cuando en ningún lugar de la literatura de la teoría de los bienes públicos se puede encontrar algo que se parezca apenas a una teoría cognitiva de la ética.[^14] Así, se debe establecer desde el principio, que los teóricos de los bienes públicos están utilizando indebidamente cualquier prestigio que puedan tener como economistas positivos para pronunciamientos sobre asuntos los cuales, como sus propios escritos indican, no tienen autoridad alguna. Tal vez, sin embargo, ¿han tropezado con algo correcto por accidente, sin haberlo apoyado con una teoría moral elaborada? Se vuelve evidente que nada podría estar mas lejos de la verdad, tan pronto como uno explicitamente formula la norma que podría ser necesitada para llegar a la conclusión de que el estado tiene que asistir en la provisión de bienes públicos. La norma requerida para llegar a la conclusión anterior es la esta: siempre que se pueda demostrar de alguna manera que la producción de un bien o servicio en particular tiene un efecto positivo en otra persona, pero que no se produciría en absoluto o no se produciría en una cantidad o calidad definidas a menos que ciertas personas participen en su financiamiento, entonces se permita el uso de violencia agresiva contra estas personas, ya sea directa o indirectamente con la ayuda del estado, y estas personas pueden verse forzadas a compartir la carga financiera necesaria. No hace falta comentar que para mostrar que el caos podría resultar de la implementación de esta regla, ya que equivale a decir que cualquiera puede atacar a alguien más cuando quiera hacerlo. Ademas, como he demostrado en detalle en otras partes [^15] esta norma podría nunca ser justificada como una norma justa. Para argumentar eso, de hecho para argumentar del todo, a favor o en contra de cualquier cosa, sea moral, no mora, empírico o una posición lógica-analítica, debe ser presupuesto que al contrario de lo que la normal realmente dice, la integridad de cada individuo como una unidad de toma de decisiones físicamente independiente está asegurada. Porque solo si todos están libres de la agresión física por parte de todos los demás, se podría decir algo primero y luego posible un acuerdo o desacuerdo en cualquier cosa podría ser alcanzado. El principio de la no-agresion es así a pre-condición necesaria para la argumentación y posible acuerdo, y por lo tanto, puede defenderse de manera argumentada como una norma justa por medio de un razonamiento a priori.

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: For various approaches of public goods theorists, see James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: See on the following, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: See for instance, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Otro criterio usado frecuentemente para los bienes públicos es el de "consumo no competitivo". En general, ambos criterios parecen coincidir: cuando no se puede excluir a los pasajeros libres, es posible el consumo no competitivo; y cuando pueden ser excluidos, el consumo se convierte en rival, o eso parece. Sin embargo, como argumentan los teóricos de los bienes públicos, esta coincidencia no es perfecta. Es así, como ellos dicen, concebible que mientras la exclusión de los usuarios gratuitos podría ser posible, su inclusión podría no estar relacionada con ningún costo adicional (el costo marginal de admitir a los pasajeros gratuitos es cero), y que el consumo del bien en cuestión por el corredor libre admitido adicionalmente no llevara necesariamente a una disminución en el consumo del bien disponible para otros. Tal bien sería un bien público, también. Y como la exclusión se practicaría en el mercado libre y el bien no estaría disponible para el consumo no competitivo para todos los que de otra manera podría—incluso aunque esto no requeriría costos adicionales—esto, de acuerdo con la lógica socialista de estado, sería una falla del mercado. es decir, un nivel de consumo por debajo de lo óptimo. Por lo tanto, el estado tendría que hacerse cargo de la provisión de tales bienes. (Una sala de cine, por ejemplo, podría estar solo llena a la mitad, por lo que podría ser "gratuito" admitir espectadores adicionales sin cargo, y el que estos vean la película también podría no afectar a los espectadores que pagan, por lo que la película calificaría como bien público. Dado que, sin embargo, el propietario del teatro estaría excluido, en lugar de permitir que los pasajeros libres disfruten de una actuación "sin costo", las salas de cine estarían listas para la nacionalización.) Sobre las numerosas falacias involucradas en la definición de bienes públicos en términos de consumo no competitivo ver notas 12 y 17 a continuación.

[^7]: En este tema Walter Block, “Public Goods and Externalities.”

[^8]: Ver por ejemplo Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: Ver Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics,” *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: Ver, por ejemplo, el irónico caso donde Block hace de los calcetines un bien público en "Bienes públicos y externalidades".

[^11]: Para evitar cualquier malentendido aquí, cada único productor y cada asociación de productores que toman decisiones en conjunto pueden, en cualquier momento, decidir si producen un bien o no, sobre la base de una evaluación del carácter privado o público del bien. De hecho, las decisiones acerca de si producir o no un bien público de forma privada, se toman constantemente en el marco de una economía de mercado. Lo que es imposible es decidir si se ignora o no el resultado de la operación del libre mercado basado en la evaluación del grado de privacidad o publicidad de un bien.

[^12]: De hecho, entonces, la introducción en la distinción entre bienes públicos y privados es una recaída en la era pre-subjetivista de la economía. Desde el punto de vista de la economía subjetivista, no existe ningún bien que se pueda categorizar de manera objetiva como privado o público. Esta es la razón principal por la cual el segundo criterio propuesto para los bienes públicos—permitiendo el consumo no competitivo (véase la nota 6 anterior)—también se abre camino. ¿Cómo podría un observador externo determinar si la admisión de un pasajero gratuito adicional sin cargo no conduciría a una resta en el consumo de un bien a otros? Claramente no hay manera que pueda hacerlo objetivamente. De hecho, podría ser que el disfrute de una película o de conducir en una carretera se reduciría considerablemente si se permite a más personas en el cine o en la calle. De nuevo, para saber si este es el caso, uno debería preguntarle a cada individuo — y no todos estarían de acuerdo (¿y entonces qué?). Además, dado que incluso un bien que permite el consumo no competitivo no es un bien gratuito, como consecuencia de admitir más pasajeros gratuitos la "aglomeración" eventualmente ocurriría y, por lo tanto, a todos se les debería preguntar sobre el "margen" apropiado. Además, mi el consumo puede verse afectado o no dependiendo de quién sea que sea admitido de forma gratuita, por lo que debería ser preguntado sobre esto también. Y finalmente, cualquiera puede cambiar su opinión sobre todas estas preguntas con el tiempo. Por lo tanto, de la misma manera es imposible decidir si un bien es o no un candidato para la producción estatal (en lugar de privada) basado en el criterio del consumo no rival y en el de la inexigibilidad (véase también la nota 17 a continuación).

[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.