Pero si la teoría de los bienes públicos se nos desmorona, no es sólo por este tipo de contradicciones implícitas en razonamiento moral. El razonamiento utilitarista contenido en el argumento arriba citado resulta también erróneo. Como dice la teoría de los bienes públicos, también podría ser que tener estos bienes públicos sea mejor que no tenerlos, aunque no debe olvidarse que no existe una razón a priori para que esto sea una necesidad (lo cual dotaría de un punto final al razonamiento de los teóricos de los bienes públicos). Es perfectamente posible, y se sabe que de hecho los hay, que existan anarquistas que aborrezcan tanto la acción estatal que prefieran renunciar del todo a los llamados bienes públicos antes que tenerlos provistos por el Estado.[^16] En cualquier caso, incluso si se les concede esta parte del argumento, saltar de la afirmación de que los bienes públicos son deseables a la afirmación de que deberían ser provistos por el Estado, no convence del todo, pues ésta no es una elección que le presenten a uno todos los días. Como no es posible financiar nada sin renunciar al consumo presente de algo, la única pregunta relevante y apropiada que podemos hacer es si esta desviación de capital hacia lo público compensa o no—o es más urgente—frente a los bienes privados a los que se renuncia (es decir, los productos que podrían haber sido adquiridos, pero que no pueden ser ya comprados, debido a que el dinero está siendo usado para financiar otros menesteres). Y la respuesta a esta cuestión se hace del todo clara. Desde el punto de vista del consumidor, por más exigentes que estos sean, el valor de los bienes públicos es relativamente más bajo que el de los bienes privados que con ellos compiten porque si uno le dejase la elección a los consumidores (y no se les hubiese impuesto cierta alternativa), evidentemente preferirían gastar su dinero de forma diferente (si no, no haría falta emplear la fuerza). Eso demuestra sin el más mínimo margen de duda que los recursos usados para financiar los bienes públicos son malgastados porque proveen a los consumidores con bienes o servicios que como mucho son de importancia secundaria. Para ser breve, incluso si se asume que existan bienes públicos que puedan ser distinguidos claramente de los bienes privados, e incluso si se concede que un bien público dado podría ser útil, los bienes públicos seguirían compitiendo con los privados. Y sólo hay un método para ver si son más urgentemente deseados y en qué grado, o *mutatis mutandis* si, y hasta qué punto, su producción debe tener lugar a costa de la no producción o producción reducida de bienes privados más urgentemente necesitados: dejarlo todo en manos de la competición de libre empresa. Así, al contrario de la conclusión a la que llegan los teóricos de los bienes públicos, la lógica le fuerza a uno a aceptar el resultado de que sólo un sistema de libre mercado puede salvaguardar la racionalidad, desde el punto de vista de los consumidores, de la toma de decisiones encaminada a determinar si producir o no un bien público. Y sólo bajo un orden no coactivo de mercado se puede asegurar que la decisión sobre qué cantidad de un bien público producir (si es que debe ser producido) sea también racional.[^17] Haría falta una revolución semántica de dimensiones Orwellianas para llegar a un resultado diferente. Sólo si uno está dispuesto a interpretar el “no” por el “sí,” el negarse a “comprar algo” como “preferir eso a lo que se renuncia frente a la actividad alternativa derivada de no comprarlo” o “coacción” por “voluntario”, el deseo de “no contratar” por “hacer un contrato”, es que se podría “probar” el argumento de los teóricos de los bienes públicos.[^18] Pero entonces ¿cómo podríamos estar seguros de que realmente quieren decir lo que parecen decir cuando dicen lo que dicen, y que eso no signifique lo contrario, o que no signifique nada en concreto y todo sea mera palabrería? No podríamos. Murray N. Rothbard por tanto está en lo cierto cuando comenta los esfuerzos de los ideólogos de los bienes públicos encaminados a demostrar la existencia de las llamadas fallas de mercado debido a la no producción, o a una producción que se sitúa por debajo de los óptimos, de los bienes públicos. Éste escribe, 

> Tal opinión representa de un modo pésimo la manera de concebir la forma en que la acción de libre mercado llega a su óptimo. Ésta tiende al óptimo, no por causa de un principio económico o ético externo, sino a partir de las acciones libres y voluntarias de todos los participantes y por satisfacer las necesidades libremente expresadas de los consumidores. La interferencia gubernamental, por tanto, aleja con necesidad al mercado de tal óptimo.[^19]

Ciertamente, los argumentos que supuestamente demuestran las fallas de mercado son un fraude patente. Despojados de su disfraz de jerga técnica todo lo que prueban es esto: un mercado no es perfecto, tal y cómo éste se caracteriza por el principio de no agresión y la escasez derivada de las condiciones de mercado, por lo que ciertos bienes y servicios que sólo podrían ser producidos y provistos si se permitiera la agresión, no serían producidos. True enough, but no market theorist would ever dare deny this. A pesar de todo, y esto es decisivo, esta “imperfección” del mercado puede ser defendida moral o económicamente, mientras que la supuesta “perfección” de los mercados sostenida por los teóricos de los bienes públicos no.[^20] También es verdad que terminar con la práctica estatal de proveer bienes públicos implicaría algunos cambios en la estructura social existente y en la distribución de la riqueza. Tal reconfiguración implicaría ciertamente penurias para algunas personas. De hecho, esto es precisamente por lo que hay una fuerte resistencia entre el público frente a las políticas de privatización de las funciones del Estado, y eso aunque a largo plazo la riqueza social se viese incrementada por esa misma política. Es cierto, no obstante, que este hecho no puede ser aceptado como un argumento válido que demuestre falla de mercado alguna. Si a un hombre se le permite pegar a otras personas en la cabeza y ahora no se le permite seguir haciéndolo, él sale perdiendo. Pero uno difícilmente aceptaría eso como excusa válida para mantener las antiguas reglas (que permiten golpear). Él sale perjudicado, pero perjudicarle significa cambiar un orden social en el que cada consumidor tiene el mismo derecho a determinar qué y cuánto de cada cosa debe ser producido, en sustitución del antiguo sistema donde algunos consumidores tenían el derecho a determinar el sentido en el que a otros consumidores no se les permite comprar voluntariamente lo que quieran con los medios que justamente han adquirido y se encuentran a su disposición. Ciertamente, tal sustitución sería preferible desde el punto de vista de todos los consumidores como consumidores voluntarios.

Por fuerza del razonamiento lógico, uno debe aceptar la conclusión de Molinari de que por el bien de los consumidores, todos los bienes y servicios deben ser provistos por el mercado.[^21] Que existan clases de bienes claramente distinguibles, que requerirían enmendar la tesis general de la superioridad del capitalismo, no sólo no es una falsedad, sino que, aunque estos existieran, no se podría encontrar ninguna razón en especial por la que estos supuestamente bienes públicos especiales no puedan ser producidos por la libre empresa. De hecho, a pesar de la propaganda de los teóricos de los bienes públicos, la mayor eficiencia de los mercados en comparación con el estado está siendo cada vez más evidente respecto a más y más bienes públicos. Puestos de cara frente a la experiencia diaria, cualquiera que estudie estos temas difícilmente podría negar que hoy en día los mercados podrían producir servicios postales, vías férreas, electricidad, teléfonos, educación, dinero, carreteras y demás de forma más efectiva que el estado, es decir, más a gusto de los consumidores. Y sin embargo, la gente es temerosa de aceptar en depende qué sector eso que la lógica les dice: la financiación del orden público. Es así que, durante el resto de este capítulo explicaré el funcionamiento superior de la economía capitalista en este área particular—una superioridad cuyas bases ya han sido planteadas, pero que serán más persuasivas, una vez se añada algo del material empírico al análisis y se analice como problema por derecho propio.[^22]

¿Cómo podría funcionar un sistema de productores no monopolísticos y competitivos de la seguridad y el orden público? Está claro desde el principio que para responder a esa pregunta uno deja el reino del análisis puramente lógico y por tanto las respuestas deben carecer del carácter apodíctico presentes en las afirmaciones sobre la validez de la teoría de los bienes públicos. El problema al que nos enfrentamos es precisamente análogo al de preguntarse cómo resolvería el mercado el problema de la producción de hamburgueses, especialmente si hasta ahora las hamburguesas han sido producidas exclusivamente por el Estado y por tanto nadie pudiera contar con experiencia pasada. Aquí sólo podemos plantear respuestas tentativas. Nadie podría saber la estructura de la industria de la hamburguesa—cuántas compañías en competición aparecerían, qué importancia tendría la industria comparativamente hablando, qué pinta tendrían las hamburguesas, cuántos tipos diferentes de hamburguesas aparecerían en el mercado y cuántas desaparecerían por falta de demanda, y así sucesivamente. Nadie podría conocer todas las circunstancias y los cambios que podrían influenciar la estructura misma de la industria de la hamburguesa—cambios en la demanda de varios grupos de consumidores, cambios en la tecnología, cambios en los precios de varios bienes que afectan a la industria directa o indirectamente, etc. Debe hacerse hincapié en que, aunque aparezcan problemas similares al tratar la producción privada de la seguridad civil, esto no significa que no podamos dar una respuesta definitiva al problema. Asumiendo ciertas condiciones generales de la demanda de servicios de seguridad pública (que son las mismas condiciones que se dan de forma más o menos realista el mundo presente) habremos de reflexionar sobre cómo los diferentes órdenes sociales de producción de seguridad caracterizados por las diferentes restricciones estructurales bajo las que se opere, responderán de forma diferente frente a este problema.[^23] Permítaseme analizar primero el caso específico de la financiación monopolística y estatal del orden público, ya que tenemos una gran cantidad de evidencia empírica sobre su funcionamiento, y comparemos luego este sistema con el que podría esperarse si se reemplazase por uno no monopolístico.

Incluso si la seguridad se considera un bien público, debe competir con otros bienes en la asignación de recursos escasos. Lo que se gasta en seguridad ya no puede gastarse en otros bienes que también podrían incrementar la satisfacción del consumidor. Más aún, la seguridad no es un bien único y homogéneo, sino que consiste en diversos componentes y aspectos. No sólo se da la prevención del crimen, la detección de criminales y el hacer cumplir la ley, sino que también es posible protegerse de ladrones, violadores, contaminantes, desastres naturales, y así sucesivamente. Más aún, la seguridad civil no se produce en de forma “indivisible”, sino en unidades marginales. Además, cada persona da diferente importancia a diferentes aspectos de la misma cosa, dependiendo de sus características personales, su experiencia pasada con la inseguridad, y el tiempo y lugar donde vivan.[^24] Aquí me estoy refiriendo al problema económico fundamental de asignar recursos escasos a usos en competición, ¿Cómo puede el Estado—una organización que no se financia a partir de la inversión privada, sino que depende de forma parcial o total para vender sus productos del dinero público —decidir cuánta seguridad producir, cuánto y cada uno de sus incontables aspectos deben darse, a quién y dónde proveerla, o cuánto? La respuesta es que no hay forma racional de responder a esta cuestión. Desde el punto de vista de los consumidores, la respuesta a sus distintas necesidades de seguridad debe ser considerada arbitraria. ¿Necesitamos un policía y un juez o 100.000 de cada? ¿Deberían estos cobrar 100 dólares al mes o 10.000? ¿Deberían los policías, en función del número que sea, invertir más tiempo en patrullar las calles, perseguir ladrones y recuperar bienes robados, o espiando a los participantes de crímenes sin víctimas como la prostitución, el uso de drogas o el contrabando? ¿Y deberían esos jueces invertir más tiempo y energía en atender casos de divorcio, violaciones de leyes de tráfico, robos de tiendas y asesinato o casos antitrust? Claramente, todas estas cuestiones deben ser respondidas de alguna manera porque mientras haya escasez y no vivamos en el Jardín del Edén, el tiempo y el dinero invertidos en una cosa no puede gastarse en otra. El Estado debe responder a estas cuestiones, también, pero haga lo que haga, ocurre que lo hace sin estar sujeto al criterio de pérdidas y ganancias. Por tanto, su acción es arbitraria y necesariamente implica incontables despilfarros de recursos desde el punto de vista del consumidor.[^25] Independientemente de lo que quieran los consumidores, los promotores de la seguridad pública empleados por el Estado hacen en su lugar lo que quieren. Pierden el tiempo en vez de hacer algo, y si trabajan prefieren hacer el trabajo más fácil o el trabajo donde estos retengan su poder en vez de servir a los consumidores. Los oficiales de policía conducen mucho, importunan a los pequeños incumplidores de las leyes de tráfico, invierten grandes cantidades de tiempo en investigar crímenes sin víctimas que disgustan a muchos (es decir, personas que no participan en ellos), pero pocos son los que gastarían su dinero en combatirlos, ya que estos no les afecta directamente a ellos. Y sin embargo respecto a lo que los consumidores quieren más urgentemente—la prevención de crímenes graves (es decir, crímenes con víctimas), la captura y castigo efectivo de los peores criminales, la recuperación de lo robado y procurar la compensación a las víctimas por parte de los agresores—la policía es notoriamente ineficiente, incluso a pesar de disponer de un presupuesto cada vez más elevado.

Además, lo que la policía o jueces estatales decidan hacer (que será arbitrario) tenderá a hacerse mal porque sus ingresos son más o menos independientes de las evaluaciones que sus consumidores hagan de sus servicios. Es así que se explica la arbitrariedad y brutalidad de la policía, a la par que la lentitud de los procesos judiciales. Más aún, es de notar cómo ni la policía ni el sistema judicial ofrecen a los consumidores nada que se parezca a un contrato de servicios en el que se especifique, en términos claros y precisos, qué procedimiento puede esperar el consumidor que se ponga en marcha en una situación específica. En vez de eso, ambos operan sobre un vacío contractual que con el tiempo permite cambiar las normas de actuación de forma arbitraria y que explica el hecho ridículo de que la resolución de disputas entre policía y jueces, por un lado, y ciudadanos privados, por el otro, no se asigna a una entidad independiente, sino a otro policía o juez que comparte empleadores con una de las partes—el Gobierno—en la disputa.

[^16]: Véase sobre este argumento a Rothbard “The Myth of Neutral Taxation”, p 533. Incidentalmente, la existencia de un solo anarquista invalida todas las referencias a la optimalidad de Pareto como criterio para la acción legítima del Estado.

[^17]: El mismo razonamiento que lleva a rechazar ese estatismo teórico que se excusa y razona desde el carácter supuestamente único de los bienes públicos, tal y como estos se definen a partir del criterio de la no exclusividad, también vale cuando, en su lugar, tales bienes se definen mediante el criterio de consumo no rival (ver notas 6 y 12 arriba). Para llegar a derivar la afirmación normativa de que *deberían* ser ofrecidos de la afirmación de que los bienes que permiten el consumo no rival *no serían* ofrecidos en el mercado libre a tantos consumidores como pueda ser necesario, esta teoría se enfrenta a exactamente el mismo problema de requerir una base ética que así lo justifique. Más aún, el razonamiento utilitarista también es totalmente erróneo. Razonar tal y como hacen los teóricos de los bienes públicos, que la práctica del libre mercado de excluir al gorrón del disfrute de bienes no rivales a un coste marginal cero implica un nivel subóptimo de bienestar social y, por tanto, ello requiere de la acción compensatoria estatal, constituye un error por dos razones. En primer lugar, el coste es una categoría subjetiva y nunca podrá ser medida por ningún observador externo. Por tanto, decir que los gorrones adicionales pueden ser admitidos sin coste adicional alguno es totalmente inadmisible. De hecho, si el valor subjetivo de admitir más consumidores sin entrada fuese cero, el empresario que produce tal bien así lo haría. Que éste no lo haga, revela que los costes para él *no* son nulos. La razón puede residir en su creencia personal de que si así lo hiciera, con ello reduciría la satisfacción disponible para el resto de consumidores y que ello tendería a suprimir el precio de su producto; o puede que sólo se deba a su aversión por el gorrón de turno, como por ejemplo, cuando yo decido negarme a que se me llene la sala de gorrones con la excusa de que el consumo no es rival y tal actividad no acarrea coste adicional alguno. En cualquier caso, dado que no existe razón alguna para asumir el coste como nulo, se hace falaz hablar de una falla de mercado cuando ciertos bienes no se dan gratis. Por otro lado, no cabe duda de que la pérdida de bienestar sería inevitable si uno aceptase las recomendaciones de los teóricos de los bienes públicos de permitir que los bienes que supuestamente permitan un consumo no rival sean provistos gratis por el gobierno. Aparte de la enorme tarea de determinar qué cumple este criterio, el Estado, independientemente del las compras voluntarias tal cuales, primero se encontraría con el problema irresoluble de determinar racionalmente *cuánto* de un bien público proveer. No cabe duda, puesto que ni siquiera el uso de los bienes públicos es del todo libre, sino que éste está sujeto a “saturación” a ciertos niveles de uso, no hay un punto de detención para el intervencionismo de Estado, pues sea cual sea el nivel de suministro, siempre habrá usuarios que habrán de quedar excluidos y que, con un suministro mayor, podrían disfrutar también gratis. Pero incluso en el supuesto de que este problema pudiera resolverse milagrosamente, en cualquier caso el (necesariamente inflado) coste de producción y operación de los bienes públicos distribuidos gratis para un consumo no rival habría de ser financiado con dinero público. Y esto prueba, es decir, el hecho de que los consumidores hayan sido coaccionados para disfrutar de un servicio gratuito, una vez más, sin margen para la duda, que estos bienes públicos son de valor inferior desde el punto de vista del consumidor a los bienes privados en competencia que estos ya no pueden adquirir.

[^18]: Los campeones de la lengua Orwelliana de nuevo cuño más prominentes de hoy día son Buchanan y Tullock (véase sus obras citadas en la nota 3). Estos defienden que el gobierno está fundado por un “contrato constitucional” en el cual todos “aceptan de forma conceptual” el someterse a los poderes coactivos del gobierno sabiendo que los demás también están sujetos a él. Parece que el gobierno es *aparentemente* coactivo pero *realmente* voluntario. Hay varias objeciones evidentes a este curioso argumento. En primer lugar, no hay evidencia empírica alguna para afirmar que cualquier Constitución haya sido aceptada voluntariamente por todos y cada uno de los afectados por ella. Lo que es peor, la misma idea de que todas las personas se coaccionen voluntariamente a sí mismas es simplemente inconcebible, de la misma manera en que es inconcebible denegar la ley de contradicción. Porque si la coacción voluntariamente aceptada es voluntaria, entonces sería posible revocar el sometimiento de uno a la Constitución, y el Estado no sería más que un club al que te unes voluntariamente. Si, no obstante, uno no tiene el derecho de “ignorar al Estado”—y el hecho de que no se tenga este derecho es, por supuesto, la diferencia entre un Estado y un club—entonces sería lógicamente inadmisible afirmar que la aceptación de la coerción estatal sea voluntaria. Además, incluso si todo esto fuese posible, el contrato constitucional no podría pretender aplicarse a todos salvo a los firmantes originarios de la Constitución.

¿Cómo pueden ocurrírseles a Buchanan y Tullock ideas tan absurdas? Gracias a un truco semántico. Lo que es “inconcebible” y “dista del acuerdo” en lenguaje pre-Orwelliano se traduce para ellos en “conceptualmente posible” y “acuerdo conceptual”. Para un breve ejercicio más instructivo en esta clase de razonamientos véase James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy,” en ídem, *Freedom in Constitutional Contract* (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Aquí descubrimos (p. 17) que incluso aceptar el límite de velocidad de 55 millas por hora posiblemente también sea voluntario (Buchanan no parece seguro sobre esto) dado que al final todo depende de que todos aceptemos conceptualmente la Constitución, y que Buchanan no sea en verdad un estatista, sino un anarquista (p. 11).

[^19]: Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 887.

[^20]: Esto, en primer lugar, debe ser tenido en cuenta siempre que uno tenga que comprobar la validez de los argumentos estatistaintervencionistas como el que sigue, de John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire”, en ídem, *Collected Writings*, London: MacMillan, 1972, vol. IX, p. 291):

> El Papel más importante del Estado no tiene que ver con esas actividades que los individuos ya están acometiendo, sino con esas funciones que caen fuera de la esfera de influencia del individuo, esas decisiones que no se toman salvo que lo haga el Estado. Lo importante para el gobierno no es hacer cosas que los individuos ya están haciendo y hacerlas un poco mejor o un poco peor: sino hacer esas cosas que nadie está haciendo.

Este razonamiento no sólo *parece* una tontería, realmente lo es.

[^21]: Algunos liberales minarquistas objetan que la existencia del mercado presupone el reconocimiento y la protección de un cuerpo común de ley, y por tanto, un gobierno como juez y agencia de protección monopolista. (Véase, por ejemplo, John Hospers, *Libertarianism* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Human Rights and Human Liberties* [Chicago: Nelson-Hall, 1975]). Ahora bien, si bien es del todo cierto que el mercado presupone el reconocimiento y protección de esas reglas que se requiere pare operar, de ahí no se deduce que esta tarea tenga que serle confiada a agencia monopolística alguna. De hecho, un idioma común o un sistema de signos es algo presupuesto por el mercado; pero a uno difícilmente se le ocurriría la idea de decir que el gobierno deba vigilar por el cumplimiento de las reglas del lenguaje. Tal y como pasa con la lengua propia, las reglas del mercado emergen espontáneamente y pueden ser defendidas por la “mano invisible” del interés personal. Sin el respeto a las normas comunes del habla, la gente no podría beneficiarse de las ventajas de la comunicación, y sin el respeto de códigos de conducta comunes, la gente no podría disfrutar de los beneficios obtenidos a partir de la riqueza producida por una economía basada en la división del trabajo y el libre intercambio. Además, como he indicado más arriba, independientemente de cualquier gobierno, el principio de no agresión subyacente al funcionamiento de los mercados puede ser defendido a priori como justo. Más aún, como argumentaré en la conclusión de este capítulo, es precisamente un sistema competitivo que administre y haga cumplir la ley el que genera la presión más grande posible para elaborar y promulgar normas de conducta que incorporen el grado de *consenso* más elevado posible. Y por supuesto las reglas que hacen posible esto son las que el razonamiento a priori establece como la presuposición lógicamente necesaria para el diálogo y el acuerdo argumentativo.

[^22]: De forma incidental, la misma lógica que forzaría a uno a aceptar la idea de que la financiación privada del orden público es en verdad la mejor solución económica al problema de la satisfacción del consumidor, también fuerza a otra en el ámbito de lo moral e ideológico: abandonar la teoría política del liberalismo clásico y dar (desde ahí) el pequeño pero decisivo paso hacia la teoría austro-libertaria, o anarquismo de propiedad privada. El liberalismo clásico, con Ludwig von Mises como su principal representante en el siglo veinte, propugnaban un sistema social basado en el principio de no agresión. Y esto es también lo que el liberalismo anarquista defiende. Pero el liberalismo clásico quiere defender este principio con una agencia monopolística (el Gobierno, el Estado)—una organización que no depende exclusivamente del apoyo contractual y voluntario de los consumidores de estos servicios, sino que tiene el derecho de determinar sus propios ingresos de forma unilateral, es decir, los impuestos que se le imponen a los consumidores para poder financiar las fuerzas de seguridad u orden público. Con esto, aunque suene perfectamente posible, la inconsistencia de este argumento debería hacerse patente. O bien el principio de no agresión es válido, en cuyo caso el Estado como entidad monopolística privilegiada representaría una instancia inmoral, o bien los negocios erigidos por medio de la agresión—el uso de la fuerza y de medios no contractuales para adquirir recursos—son válidos, en cuyo caso uno debe desechar la primera noción. Es imposible mantener ambas afirmaciones sin acabar en contradicción, salvo que, por supuesto, uno pudiese proporcionar un principio aún más fundamental que los de no agresión y el derecho de los estados a la violencia, y del cual, ambos puedan ser lógicamente deducidos. Sin embargo, el liberalismo nunca ha dado tal principio y nunca podrá hacerlo, ya que para argumentar a favor de algo se tiene que presuponer el derecho de uno a no ser agredido. Dado el hecho de que el principio de no agresión no puede ser argumentalmente refutado como moralmente válido sin reconocer implícitamente su validez, el peso de la lógica nos debe obligar a abandonar el liberalismo y a aceptar en su lugar a su vástago más radical: el austro-libertarianismo, la filosofía del capitalismo puro, que demanda que la producción del orden público sea llevada a cabo por empresas también privadas.

[^23]: Sobre el problema de la financiación competitiva del orden público, véase Gustave de Molinari, *Production of Security* ; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), cap. 1; idem, *For A New Liberty* (New York: Macmillan, 1978), cap. 12; W.C. Woolridge, *Uncle Sam the Monopoly Man* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), caps. 5-6; Morris and Linda Tan Nehill, *The Market for Liberty* (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

[^24]: Véase Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: Decir que el proceso de asignación de recursos se convierte en arbitrario en ausencia de un mecanismo efectivo de pérdidas y ganancias no significa que las decisiones que se tengan que tomar no estén sujetas a ningún tipo de restricción y sean un capricho. No lo son, y cualquiera de estas decisiones se enfrenta a ciertas restricciones impuestas para el que toma las decisiones. Si, por ejemplo, la asignación de factores de producción es decidida democráticamente, entonces es evidente que debe gustar a la mayoría. Pero si la decisión está restringida de esta manera, o si se toma para algo distinto, ésta sigue siendo arbitraria desde el punto de vista de los consumidores que voluntariamente compran o dejan de hacerlo.

Respecto a las asignaciones controladas *democráticamente*, hay varias deficiencias que son evidentes. Como por ejemplo, James Buchanan y Richard E. Wagner escribieron (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

> La competencia en el mercado es continua; en cada compra cada cual es capaz de elegir entre los distintos vendedores en competencia. La competencia política es intermitente; una decisión normalmente es vinculante durante un número fijo de años. La competencia en el mercado permite que varios competidores sobrevivan simultáneamente... La competencia política lleva a un todo o nada... en el mercado el comprador puede estar razonablemente seguro de qué recibirá por su compra. En la competencia política, el comprador está contratando los servicios de un agente al que éste no puede obligar por contrato... Más aún, debido a las necesidades del político de asegurarse la cooperación de la mayoría de los políticos, el significado del voto individual es menor para el político que el que se otorga a una firma privada.

Véase también James M. Buchanan, “ *Individual Choice in Voting and the Market*”, en idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (capel Hill: University of North Carolina Press, 1962); para un tratamiento más general del problema, Buchanan and Tullock, *The Calculus of Consent*.

Aquí hay algo que, sin embargo, ha sido pasado por alto—especialmente por parte de aquellos que intentan convertir en una virtud el hecho de que una democracia da el mismo poder de votación a todo el mundo, mientras que la soberanía del consumidor permite “votos” desiguales—: Bajo un sistema donde el consumidor es soberano, la gente podrá emitir votos desiguales, pero en cualquier caso, estos ejercerían el control sólo sobre cosas que han adquirido mediante la apropiación originaria o el contrato, lo que obligaría a tales personas a actuar moralmente y en consecuencia. Bajo una democracia de producción, se asume que todo el mundo tiene algo que decir respecto a cosas que uno no ha adquirido de manera legítima; cosa esta, que nos lleva a vernos continuamente tentados, no sólo a crear inestabilidad legal, con el efecto negativo que ésta tiene en la creación de capital, sino también a actuar inmoralmente. Véase sobre esto Ludwig von Mises, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), cap. 31.