## #

No puede haber ninguna duda, entonces, de que los impuestos constantemente estan reduciendo la producción y con esto el nivel de la calidad de vida del consumidor. Cualquiera de los modos en que se coloquen las cosas, no se puede evadir la conclusión de que los impuestos son un medio para dificultar la formación de la riqueza y, por lo tanto, esto produce la creación de un empobrecimiento relativo.

Esto me lleva justamente a mi segundo tema: La sociología de los impuestos. Si la tributación es una herramienta para la destrucción de la formación de riqueza, entonces la pregunta en este mismo momento se convierte apremiante acerca de cómo se puede explicar que hay impuestos; que cada vez aumenta mas eso; que hemos experimentado, aproximadamente durante los ultimos 100 años, un aumento progresivo no solo en lo absoluto sino que también en lo que respecta a el nivel relativo de los impuestos; y que las instituciones u organizaciones que son lideres del camino en este proceso, los estados impositivos del mundo occidental, han tomado al mismo tiempo las posiciones que cada vez se vuelve más poderosas en el campo de la política internacional y cada vez más dominan el resto del mundo.

Con todas estas preguntas, uno sale del alcance de la teoría económica. La economía responde a la siguiente pregunta "¿Cuál es la consecuencia si se introducen los impuestos?". La economía deduce su respuesta de un análisis del significado de la acción y el significado de la obligación como un tipo particular de acción. Por qué actualmente hay impuestos es el tema presente en la psicología, la historia o la sociología. La economía, o la praxeología (metodología que busca estudiar la estructura lógica de la acción humana), reconoce que todas las acciones se encuentran determinadas por ideas, las cuales pueden ser correctas o incorrectas, o tambien buenas o malas. Pero esta no intenta explicar qué son estas ideas y cómo las personas las pueden retener o simplemente las cambian. Por el contrario, esta asume que todo estas acciones deben darse y tiene como objetivo explicar cuales pueden ser las consecuencias lógicas que circulan al actuar sobre ellos, sean lo que sean. La historia y la sociología se preguntan cuáles son todas estas ideas, cómo las personas las distraen y por què actúan de la manera en que siempre lo hacen. [^16]

En un nivel muy impreciso, la respuesta a la pregunta de por qué hay un aumento que se mantiene constante de los impuestos es la siguiente: la causa principal de todo esto es un cambio lento pero trágico en la idea referida de justicia que ha tenido un lugar en la opinión publica.

Dejenme explicar. Uno puede conseguir propiedades ya sea por medio de la granja, la producción y la contratación, o tambien por medio de la expropiación y la explotación de colonos, porductores o contratistas. No hay mas formas.[^17] Los dos métodos son naturales para la humanidad. Junto a la producción y la contratación, siempre se ha encontrado un proceso de adquisión de propiedad no productivas y no contractuales. Del mismo modo en que las empresas productivas pueden transformarse en empresas y corporaciones, también puede suceder que el negocio de la expropiación y la explotación a una escalar mayor y estas puedan convertirse en gobiernos y estados.[^18] Que la tributación exista y que aún haya un impulso hacia una mayor implantación no debería ser una sorpresa. Porque la idea de adquisión no productivas o no contractuales es casi tan remota como la idea de las productivas, y todos -el explotador indudablemente no menos que el productor- prefieren un ingreso muchas más alto que una más bajo.

Por lo que la pregunta decisiva es la siguiente: ¿Qué es lo que controla y al mismo tiempo restringe el tamaño y el crecimiento de tal negocio?

Debería quedar muy claro que los limites en el tamaño de las empresas en el negocio de expropiación de productores y contratistas son naturalmente y categóricamente muy diferentes a los limites en el tamaño de las empresas que participan en el intercambio de productos. Todo lo contrario a lo que declara la escuela de opción públicas, las empresas públicas y privadas normalmente no realizan el mismo tipo de negocios. Ellos se dedican a tipos de operaciones categóricamente muy diferentes.[^19]

El tamaño de una empresa productiva está siempre restringido, por un lado, por toda la demanda del consumidor (que impone un límite definido en los ingresos totales que se pueden alcanzar) y, por otro lado, por la competencia con otros productores, lo que obliga constantemente a cada una de las empresas a funcionar con la menor catidad de costos posibles si desea permanecer activamente en el negocio. Para que esta empresa pueda crecer, las necesidades con mayor prioridad de todos los consumidores deben cumplirse de la manera más rapida y eficiente. Nada más que todas las compras volutarias de los consumidores apoyan su tamaño.

Los limites establecidos del otro tipo de empresa, del gobierno o del estado son totalmente diferentes. Por un lado, es incoherente decir que su tamaño está establecido por la demanda en el mismo sentido en que el tamaño de una empresa privada está establecido por la demanda. No se permite decir, por ningún lado de la imaginación, que los colonos, los productores y los contratistas que deben otorgar parte de sus bienes activos a un gobierno hayan exigido tal servicio. Por lo contrario, deben ser obligados a aceptarlo, y esta es una clara prueba del hecho de que el servicio no posee demanda. Por lo tanto, la demanda no puede ser considerada como un límite en lo que se refiere al tamaño del gobierno. En la medida en la que aumenta, el estado aumenta al actuar en abierta*contradicción* a lo que se refiere con la demanda.

El estado tampoco tiene un limite de la misma manera por la competencia que una empresa productiva posee. A diferencia de una empresa de este tipo, el estado no debe mantener su costo de operación siempre al mínimo, pero puede funcionar a costos superiores a los mínimos porque estas empresas son capaces de trasladar sus mayores costos a los competidores regulando así su comportamiento. Por lo tanto, el tamaño del estado tampoco se puede considerar limitado con respecto a la competencia de costos con otras empresas. En la medida en que aumenta, lo hace a pesar de que es *o no*un costo rentable o eficiente.

Sin embargo, esto no significa que el tamaño del gobierno no esté limitado en absoluto y que las fluctuaciones históricas en lo que se refiere a los tamaños de los estados sean meras caminatas sin sentido. Solo establece que las restricciones sobre el "gobierno" deben ser o son practicamente diferefentes.

En lugar de verse obstaculizado y limitado por las condiciones establecidas por los costos y demandas, el aumento progresivo de una empresa exploradora está restringido por la opinión pública.[^20]esto no es voluntariamente respaldado, pero po su naturaleza esto empea cierta presión. En la otra cara de la misma moneda, la presión impica crear víctimas, y las víctimas no son particularmente partidarias sino que estas se resisten o no al tamaño de una empresa. Es concebible que esta resistencia establecida pueda quebrarse por la fuerza en el caso de un hombre, o un grupo de hombres, los cuales exploten uno o tal vez mas (hombres), u otro grupo de aproximadamente el mismo tamaño que el primero. Sin embargo es inadmisible pensar que solo la fuerza pueda explicar la descomposicion de la resistencia que en la actualidad en caso de las pequeñas minorias que manejan su negocio en base a la expropiacion y explotacion de poblaciones que son diez, cien o mil veces su tamaño.[^21] Para que esto pase, tal empresa debe tener el apoyo de la poblaciòn y su fuerza de coerciòn. La mayoria de la poblacion debe asumir sus operaciones como legitimas. Esta aceptación puede variar desde un entusiasmo activo a una resignación pasiva. Pero debe haber aceptación en el sentido que la mayoría debe haber dado la idea de resistir activamente ó pasivamente cualquier intento de imponer adquisiciones de propiedades no productivas y no contractuales. En lugar de mostrar indignación ante estas acciones, mostrando desprecio a todos los que se involucran en ellos, y de no hacer nada para ayudarlos a ser exitosos (sin mencionar tomar acción deliberada para obstruirlas), una mayoría debe activamente ó pasivamente mostrarles apoyo. Sólo a la luz de ésto puede explicarse como unos pocos pueden gobernar a muchos. La opinión pública apoyada por el estado debe contrarrestar la resistencia de los dueños de propiedad que son victimizados en la medida en que la resistencia activa parezca inútil.

El estado de la opinión pública también impone una restricción en el tamaño del estado en otro aspecto. Cada empresa en el negocio a gran escala de la expropiación debe naturalmente apuntar a ser un monopolista en un territorio definido, debido a que sólo uno puede prosperar en dado negocio siempre y cuando haya algo que puede ser expropiado. Sin embargo, si se permite la competencia en el negocio de la expropiación, obviamente no habría nada para tomar. Por lo tanto, para mantenerse en el negocio, uno debe ser un monopolista.

Aunque no haya competencia interna, todavía existe una competencia entre los gobiernos que operan en *diferentes* territorios, y ésta es la competencia que impone severos límites en el tamaño del gobierno. Por una parte, esto abre la posibilidad de que las personas puedan votar con sus pies contra un gobierno y dejar su territorio si perciben que otros territorios ofrecen condiciones de vida menos explotadoras. Naturalmente, cada estado debe ver esto como un problema crucial, porque literalmente vive de una población, y cualquier pérdida de población es, por lo tanto, una pérdida potencial de ingresos del estado.[^22] De nuevo, el estado de la opinión pública es de suma importancia para mantener la regla de explotación. Sólo si el estado logra generar la impresión en el público general de que el territorio de ese estado se compara favorablemente, o al menos tolerablemente bien con otros, podrá asegurar y expandir su posición.

La opinión pública también juega un papel decisivo en el caso de la agresión interestatal. Aunque no es una necesidad lógica, la naturaleza de un estado como empresa explotadora todavía hace que sea muy probable (no menos importante debido al preciso problema de los movimientos de población) que se comprometerá en una agresión contra un territorio "extranjero", o que debe defenderse a sí mismo contra tal agresión de otros estados.[^23] Por otra parte, para emerger exitosamente de tales guerras interestatales o acciones bélicas, un estado debe estar al mando de recursos económicos suficientes (en términos relativos) que solo hacen sus acciones sean sostenibles. Sin embargo, estos recursos solo pueden ser provistos por una población productiva. Así, para asegurar los medios necesarios para ganar guerras y evitar ser confrontados con la disminución de los resultados productivos durante la guerra, la opinión pública vuelve a ser la variable decisiva que controla el tamaño del gobierno. Solo si existe apoyo popular para la guerra del estado puede sostenerse y posiblemente ganarse.

Finalmente, el estado de la opinión pública limita el tamaño del gobierno de una tercera forma. Mientras el estado mantenga su posición vis-à-vis, la población explotada a través de coacción, y el manejo exitoso de la opinión publica, para mantener su propio orden interno, el cual regula las relaciones entre las varias ramas del gobierno y sus empleados, no hay nada mas a su disposición excepto la opinión publica, claramente, no existe nadie fuera del estado que pueda reforzar sus reglas internas al respecto. Mejor dicho, la realización debe lograrse exclusivamente por medio de la opinión pública de apoyo entre los propios empleados estatales en las diversas derivaciones del gobierno.[^24] Esto quiere decir que el presidente no puede obligar al general a ir a la guerra—de hecho, la fuerza física mas grande probablemente estará de lado de el general; y el general, por otro lado, no puede obligar a sus soldados a ir a pelear y asesinar—de hecho, este puede destruirlo en cualquier momento. El presidente y el general pueden tener éxito debido a la opinión publica interestatal favorable, y solo en la medida en que la mayoría abrumadora de los empleados del estado, al menos, apoyan pasivamente sus acciones como legitimas. Si, en las varias ramas del gobierno, una mayoría grande de ellos está estrictamente en oposición al refuerzos de las políticas presidenciales, estas no pueden ser puestas en acción exitosamente. El general, quien piensa que gran parte de sus tropas consideran la guerra ilegitima, o quienes piensan que el Congreso, la IRS, o la gran mayoría de los educadores públicos y los también llamados servicios sociales, considerando que dichas acciones, por muy indignantes y abiertamente opuestas que sean, conseguirán una tarea imposible incluso si el mismo apoyó la orden presidencial.[^25]

Con la opinión pública más que la demanda y las condiciones de costos identificadas como la fuerza restrictiva sobre el tamaño del gobierno, vuelvo a mi explicación original del fenómeno de los impuestos cada vez mayores como "simplemente" un cambio en las ideas predominantes.

Si es la opinión pública la que finalmente limita el tamaño de una empresa explotadora, entonces se justifica una explicación de su crecimiento en términos puramente ideológicos. De hecho, cualquier otra explicación, no en términos de cambios ideológicos, sino de cambios en las condiciones "objetivas" debe considerarse errónea. El tamaño del gobierno no aumenta debido a causas objetivas sobre las cuales las ideas no tienen control y ciertamente no porque exista una demanda para ello. Crece porque las ideas que prevalecen en la opinión pública sobre lo que es justo y lo que está mal han cambiado. Lo que una vez fue considerado por la opinión pública como un ultraje, para ser tratado y lidiado como tal, ha sido cada vez más aceptado como legítimo.

¿Qué ha sucedido con respecto a la concepción de la justicia del público en general?[^26]

[^16]: Para hacer esta distinción entre economía e historia o sociología no significa, por supuesto, que la economía no tiene importancia para estas últimas disciplinas. De hecho, la economía es indispensable para todas las demás ciencias sociales. Si bien no ocurre lo contrario, la economía puede desarrollarse y avanzarse sin conocimiento histórico o sociológico. La única consecuencia de hacerlo es que tal economía probablemente no sea muy interesante, ya que se escribiría sin tener en cuenta ejemplos reales o instancias de aplicación (como si se tratara de escribir sobre la economía de los impuestos, aunque nunca hubo un ejemplo actual de ello en toda la historia), para ello formularía lo que posiblemente no podría suceder en el mundo social, o lo que debería suceder siempre que se cumplan ciertas condiciones. Así, cualquier explicación histórica o sociológica está lógicamente restringida por las leyes expuestas por la teoría económica, y cualquier reporte de un historiador o sociólogo en violación de estas leyes debe ser tratada como confusa en última instancia. On the relationship between economic theory and history see also Ludwig von Mises, *Theory and History* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); Hans-Hermann Hoppe, *Praxeology and Economic Science* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

[^17]: See on this also Franz Oppenheimer, *The State* (New York: Vanguard Press, 1914) esp. pp. 24–27; Rothbard, *Power and Market*, chap. 2; Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 2.

[^18]: En la teoría del estado tal como se desarrolla en el siguiente apartado—además de los trabajos citados en la nota 17, en particular Herbert Spencer, * Social Statics * (Nueva York: Fundación Schalkenbach, 1970); Auberon Herbert, * El derecho y el error de la compulsión por parte del Estado * (Indianápolis: Liberty Fund, 1978); Albert J. Nock, * Nuestro enemigo, el estado * (Tampa, Fla.: Hallberg Publishing, 1983); Murray N. Rothbard, * Por una Nueva Libertad * (Nueva York: Macmillan, 1978); idem, * The Ethics of Liberty * (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, * Eigentum, Anarchie und Staat * (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); Anthony de Jasay, * El Estado * (Oxford: Blackwell, 1985).

[^19]: Esta idea central de la escuela de elección pública ha sido expresada por sus principales representantes de la siguiente manera:

> Tanto la relación económica como la relación política representan la cooperación por parte de dos o más individuos. Tanto la relación económica como la relación política representan la cooperación por parte de dos o más individuos. Los hombres cooperan mediante el intercambio de bienes y servicios en mercados organizados, y esa cooperación implica un beneficio mutuo. El individuo entra en una relación de intercambio en la que promueve su propio interés proporcionando algún producto o servicio que sea de beneficio directo para el individuo del otro lado de la transacción. En la base, la acción política o colectiva bajo la visión individualista del Estado es muy similar. Dos o más individuos encuentran mutuamente ventajoso unir fuerzas para lograr ciertos propósitos comunes. En un sentido muy real, ellos "intercambian" y dedican recursos a la construcción del bien común. (James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* [Ann Arbor: University of Michigan Press], p. 192)

Seguramente, la cosa más sorprendente de una "nueva teoría de la política" es que cualquiera lo tome en serio. Observaciones Joseph A. Schumpeter sobre dichos puntos de vista:

> La teoría que traduce los impuestos sobre la analogía de las cuotas del club o la compra del servicio de, por ejemplo, un doctor solo prueba cuán lejos se ha eliminado esta parte de las ciencias sociales de los hábitos mentales científicos. (*Capitalism, Socialism and Democracy* [New York: Harper, 1942], p. 198)

And H.L. Mencken has this to say regarding a thesis such as Buchanan’s and Tullock’s:

> El hombre promedio, cualquiera que sean sus errores, al menos ve claramente que el gobierno es algo que está fuera de él y fuera de la generalidad de sus semejantes—que es un poder separado, independiente y a menudo hostil, solo parcialmente bajo su control, y capaz de hacerle mucho daño…. ¿Es un hecho sin importancia que robar al gobierno se considere en todas partes como un crimen de menor magnitud que robar a un individuo, o incluso a una corporación? ... Cuando un ciudadano privado es robado, un hombre loable es privado de los frutos de su industria y ahorro; cuando se roba al gobierno, lo peor que ocurre es que ciertos pícaros y holgazanes tienen menos dinero para jugar que antes. La idea de que hayan ganado ese dinero nunca es entretenida; para la mayoría de los hombres sensibles, parecería ridículo. Son simplemente granujas que, por accidente de ley, tienen un derecho algo dudoso a compartir las ganancias de sus semejantes. Cuando esa parte se ve disminuida por la empresa privada el negocio es, en general, mucho más admirable que no. (*A Mencken Chrestomathy* [New York: Vintage Books, 1949] pp. 146–47)

[^20]: See on this also Murray N. Rothbard, “The Anatomy of the State” in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974), esp. pp. 37–42.

[^21]: Se podría pensar que el gobierno podría lograr tal hazaña simplemente mejorando su armamento: amenazando con bombas atómicas en lugar de armas y rifles, por así decirlo. Sin embargo, ya que de manera realista uno debe asumir que el conocimiento tecnológico de tales armas mejoradas apenas puede mantenerse en secreto, especialmente si se aplica de hecho, luego con los instrumentos mejorados del estado para inculcar temor a las víctimas en medio de la resistencia a mejorar también. Hence, such advances must be ruled out as an explanation of what must be explained.

[^22]: Sea testigo de los demasiados estados que van tan lejos como para derribar a todos sin piedad, que no han cometido otro pecado que el de tratar de abandonar un territorio y trasladarse a otra parte!

[^23]: On the intimate relationship between state and war see the important study by Ekkehart Krippendorff, *Staat und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); also Charles Tilly, “War Making and State Making as Organized Crime” in Peter Evans et al., eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985).

[^24]: This insight (which refutes all talk about the impossibility of anarchism in showing that intra-governmental relations are, in fact, a case of—political—anarchy) has been explained in a highly important article by Alfred G. Cuzán, “Do We Ever Really Get Out of Anarchy,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979).

> Dondequiera que se establezcan o existan gobiernos terrenales, la anarquía está oficialmente prohibida para todos los miembros de la sociedad, comúnmente llamados sujetos o ciudadanos. Ya no pueden relacionarse entre sí en sus propios términos…. Por el contrario, todos los miembros de la sociedad deben aceptar un "tercero". externo—un gobierno—en sus relaciones, una tercero con los poderes coercitivos para hacer cumplir sus sentencias y castigar a los detractores…. Sin embargo, tal arreglo de "tercero " para la sociedad es inexistente entre aquellos que ejercen el poder del gobierno entre ellos. En otras palabras, no existe un "tercero" para crear y hacer cumplir sentencias entre los miembros individuales que componen el tercero en sí mismo. Los gobernantes todavía permanecen en un estado de anarquía*vis-à-vis*entre sí. Ellos resuelven disputas*entre ellos*, sin tener en cuenta un gobierno (una entidad fuera de ellos). Anarchy still exists. Only whereas without government it was market or natural anarchy, it is now a *political* anarchy, an anarchy inside power. (Cuzán, pp. 152–53)

[^25]: One of the classic expositors of this idea is David Hume. In his essay, “Of The First Principles of Government,” he writes:

> Nothing appears more surprising to those, who consider human affairs with a philosophical eye, than the easiness with which the many are governed by the few; and the implicit submission, with which men resign their own sentiments and passions to those of their rulers. When we enquire by what means this wonder is effected, we shall find, that as FORCE is always on the side of the governed, the governors have nothing to support them but opinion. It is therefore, on opinion only that government is founded; and this maxim extends to the most despotic and most military governments, as well as to the most free and most popular. The soldan of EGYPT, or the emperor of ROME, might drive his harmless subjects, like brute beasts, against their sentiments and inclination: but he must, at least, have led his *mamalukes*, or *praetorian bands*, like men, by their opinion. (*Essays, Moral, Political and Literary* [Oxford: Oxford University Press, 1971], p. 19)

[^26]: See on the following in particular also Murray N. Rothbard, “Left and Right: The Prospects for Liberty” in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays*.