## Banca, Estados Nacionales, y Políticas Internacionales: Una Reconstrucción Sociológica del Orden Económico Actual

### Dinero y Banca

Para explicar el surgimiento del trueque, no se requiere nada mas que la suposición de un interés estrechamente requerido. En la medida en que el hombre prefiere mas alternativas y menos bienes, él elegirá el trueque y la división del trabajo por encima de la autosuficiencia.

El surgimiento del dinero del trueque se deriva del mismo interés egoísta, si el hombre se integra en una economía de trueque y prefiere una mejor calidad de vida que una más baja, elegirá seleccionar y apoyar un medio de intercambio común. Al seleccionar una moneda podrá superar la restricción fundamental impuesta a la economía de cambio por trueque, es decir, la de exigir la existencia de una doble coincidencia de necesidades. Con el dinero las posibilidades de intercambio se amplían. Todos los bienes se volverán intercambiables por cualquier otro, independientemente de las dobles coincidencias o de divisiones imperfectas. Y con esta amplia capacidad de intercambio el valor de todos y cada uno de los bienes en su posesión aumenta.

Si, como un hombre está integrado en una economía de intercambio, el interés propio lo obliga a buscar bienes particularmente comercializables que tienen propiedades de dinero deseables como la divisibilidad, durabilidad, reconocibilidad, portabilidad y escasez, y no exigir tales bienes por su propio bien, sino por el mero hecho de emplearlos como medios de intercambio. Y es en su interés propio el elegir esa mercancía como su medio de cambio que es también utilizado como tal más comúnmente por lo demás. De hecho, la función del dinero es la de facilitar el intercambio, para ampliar el rango de posibilidades de intercambio, y de ese modo incrementar el valor de los bienes de uno (en la medida en que son percibidos como integrados en una economía de cambio). Por lo tanto, cuanto más ampliamente se usa la mercancía como dinero, se realizará mejor la función monetaria. Impulsado por no más que un estrecho interés propio, el hombre siempre preferirá una más general, y si es posible, un medio de cambio universal que a otra menos general o no universal. Para el más común el dinero, el más amplio al cual el mercado se integra, el más racional de los cálculos del valor y de coste (del punto de vista de alguien que desea la integración económica y la maximización de la abundancia), y los mayores beneficios que uno puede cosechar de la división del trabajo.[^1]

Empíricamente, por supuesto, el producto que una vez fue elegido como el mejor por ser la moneda más universal es el oro. Sin la coerción del gobierno el oro sería nuevamente seleccionado para el futuro previsible como el producto más rentable de la función del dinero. El interés propio podría llevaría a todos a preferir el oro - como un medio universal de intercambio - a cualquier otra moneda. En cuanto que cada individuo se percibe a sí mismo y a sus posesiones como integrados en una economía de intercambio, él preferiría la contabilidad en términos de oro en lugar de en términos de cualquier otro dinero, porque la aceptación universal del oro hace de la contabilidad más que la expresión completa de los costos de oportunidad, y por lo tanto sirve como la mejor guía en los intentos para maximizar la riqueza. Todo el resto de los dineros serían expulsados de su uso rápidamente, porque cualquier cosa menos que un dinero estrictamente universal e internacional, como el oro, fondos nacionales o regionales, contradirían el mismo propósito de tener dinero en primer lugar. El dinero ha sido inventado por un hombre egoísta con el fin de aumentar su riqueza integrándose en un mercado cada vez más amplio y finalmente universal. En la manera de la búsqueda del interés propio, el dinero nacional o regional sería rápidamente superado y suplantado por el oro, porque solamente el oro hace la integración económica completa y los mercados a nivel mundial, de tal modo cumpliendo la función última del dinero como común medio de intercambio.[^2]

El surgimiento del dinero, de las formas de dinero cada vez mejores, y finalmente de uno universal, el oro, establece las energías productivas libres que antes permanecieron frustradas y ociosas debido a la doble coincidencia de los deseos-restricciones en el proceso de intercambios (como la existencia de dineros competidores con tasas de cambio fluctuantes libremente). En el mercado de truque, el mercado para la producción de un productor esta restringido a casos de coincidencias de doble deseo. Con todos los precios expresados en términos de oro, el mercado de productores es muy abarcador y la demanda tiene efecto sin restricciones por cualquier ausencia de dobles coincidencias a escala mundial. En consecuencia, la producción aumenta, y aumenta más con el oro que con cualquier otro dinero. Con la producción creciente, el valor del dinero sube al mismo tiempo; y el mayor poder adquisitivo del dinero reduce la demanda de reserva por ella, disminuye la tasa efectiva de preferencia de tiempo (el tipo de interés originario), y conduce a una mayor formación de capital. Se ha iniciado un proceso ascendente de desarrollo económico en espiral.

Este desarrollo crea las bases para el surgimiento de los bancos como instituciones especializadas de manejo de dinero. Por un lado, los bancos se presentan para satisfacer la creciente demanda de custodia, transporte y despacho de dinero. Por otra parte, ellos cumplen la función cada vez más importante de facilitar intercambios entre capitalistas (ahorradores) y empresarios (inversionistas), de hecho lo que hace posible una división del trabajo entre estos roles. Como instituciones de depósito y en particular como instituciones de ahorro y crédito, los bancos rápidamente asumen el rango de centros nerviosos de una economía. Cada vez es más común que la asignación espacial y temporal y la coordinación de los recursos y actividades económicos se llevan a cabo mediante la mediación de los bancos; y al facilitar esa coordinación, el surgimiento de los bancos implica todavía otro estímulo para el crecimiento económico.[^3]

Mientras que a todos les interesa económicamente que haya un solo dinero universal y solo una unidad de cuenta, y el hombre en su búsqueda de la maximización de la riqueza no se detendrá hasta alcanzar este objetivo, es contrario a tal interés que haya solo un banco o un sistema bancario monopolista. Por el contrario, el interés propio ordena que cada banco use el mismo dinero universal - oro - y que no haya competencia entre los diferentes dineros, sino esa libre competencia entre los bancos y los sistemas bancarios, los cuales todos usan oro, debe existir. Solamente mientras exista la libre entrada en la banca, habrá una eficiencia de costo en esto como en cualquier otro negocio; pero, sólo mientras esta competencia se refiera a los servicios prestados en términos de una y la misma mercancía monetaria, la banca libre podrá realmente cumplir la misma función del dinero y la banca, es decir, facilitar la integración económica en lugar de la desintegración, de ampliar el mercado y expandir la división del trabajo en lugar de restringirlos, de hacer que la contabilidad de valor y de costos sea más que menos racional y por eso aumentar la riqueza económica en lugar de disminuirla. La noción de competencia entre dineros es una *contradicción en adjecto*. Estrictamente hablando, un sistema monetario con dineros rivales de tipos de cambio libremente fluctuantes sigue siendo un sistema de trueque (parcial), plagado del problema de requerir dobles coincidencias de necesidades para que (algunos) intercambios tengan lugar. La existencia de tal sistema es disfuncional del mismo propósito del dinero.[^4] Buscando libremente su propio interés, el hombre lo abandonaría de inmediato, y sería una idea errónea fundamental en cuanto a la esencia del dinero para pensar en el libre mercado no sólo en términos de bancos competidores, sino también en términos de dineros competitivos.[^5] Los fondos competitivos no son el resultado de las acciones de libre mercado, sino que son invariablemente el resultado de la coerción, de los obstáculos impuestos por el gobierno en el camino de la conducta económica racional.

Con la banca libre basándose en un estándar universal del oro emergente, el objetivo de lograr la solución más rentable para coordinar y facilitar intercambios interespaciales e intertemporales en el marco de un mercado universalmente integrado es un éxito. Los precios del servicio de custodia, transporte y despacho de dinero, así como para avances de dinero en contratos a tiempo, caerían a sus niveles más bajos posibles bajo un régimen de libre entrada. Y dados que estos precios se expresarían en términos de un dinero universal, reflejarían realmente los costos mínimos de proporcionar servicios integrados al mercado.

Aparte la competencia bancaria combinada con el hecho de que el dinero debe emerger como una mercancía, como el oro, que además de su valor como dinero tiene un valor de mercancía y por lo tanto no puede producirse sin un gasto significativo de costos, también proporciona la mejor forma de salvaguardarse contra la banca fraudulenta.

Como instituciones para depositar de dinero, los bancos — al igual que otras instituciones donde se depositan productos fungibles aún más en el caso de los bancos debido al papel especial del dinero de las materias primas — se ven tentados a emitir recibos de almacén "falsos", es decir, notas de depósito no cubierto por dinero real, tan pronto como tales billetes han asumido el papel de sustitutos del dinero y son tratados por los participantes del mercado como equivalentes incuestionables de dinero real, realmente depositado. En esta situación, al emitir billetes falsos o fiat que físicamente no pueden distinguirse de los sustitutos genuinos del dinero, un banco puede - fraudulentamente y a expensas de otros - aumentar su propia riqueza. Puede comprar productos directamente con esas notas falsas y así enriquecerse de la misma manera que lo hace cualquier falsificador simple. La riqueza real del banco y la riqueza de los primeros receptores del dinero aumenta a través de estas compras, y al mismo tiempo y por la misma acción la riqueza de aquellos que reciben el nuevo dinero muy tarde o nada en absoluto, disminuye, debido a las consecuencias inflacionarias de la falsificación. O un banco puede usar dicho dinero fiat para expandir su crédito y ganar interés en él. Una vez más se produce una redistribución de ingresos y la riqueza fraudulenta a favor del banco.[^6] Sin embargo, además esta vez se pone en marcha un ciclo de auge-caída: colocado a una tasa de interés más baja, el crédito recién concedido causa una mayor inversión e inicialmente crea un auge que no puede distinguirse de una expansión económica; sin embargo, este auge debe dar vuelta a la caída, ya que el crédito que lo estimuló no representa ahorros verdaderos sino otro que fue creado de la nada. Por esto, con toda la estructura de inversión nueva y ampliada en marcha, debe surgir una falta de capital que hace que la culminación exitosa de todos los proyectos de inversión sea sistemáticamente imposible y en su lugar requiere una contracción con una liquidación de los anteriores malas inversiones.[^7]

Bajo el estándar de oro de cualquier banco o sistema bancario (incluyendo al monopolista) se vería limitado en su propia inclinación de sucumbir a tales tentaciones por dos requisitos esenciales para una falsificación exitosa. Por una parte, el público bancario no debe desconfiar de la confiabilidad del banco - es decir, su vigilancia anti fraude debería de ser baja porque de lo contrario una operación bancaria revelaría rápidamente el fraude cometido. Por otra parte, el banco no puede inflar sus billetes a un ritmo tal que el público pierda la confianza en el poder adquisitivo de las billetes, reducir su demanda de reserva y huir en su lugar ir hacia valores "reales", incluyendo dinero real, y de ese modo conducir al falsificador a la bancarrota. Bajo un sistema bancario libre, sin embargo, sin leyes de curso legal y oro como dinero, surge una restricción adicional sobre posibles fraudes bancarios, por esto cada banco se enfrenta con la existencia de no clientes o clientes de diferentes bancos. Si en esta situación el dinero falsificado adicional es puesto en circulación por un banco, se debe obligatoriamente contar con el hecho de que el dinero puede terminar en manos de los no-clientes que quieren la amortización inmediata, que el banco sería entonces incapaz de conceder sin por lo menos una dolorosa contracción crediticia. De hecho, tal contracción correctiva solo podría ser evitada si el dinero fiduciario adicional se destinará exclusivamente a las reservas de efectivo de los propios clientes del banco y fuera utilizado exclusivamente para transacciones con otros clientes. Pero, dado que un banco no tendría forma de saber si se podría lograr o no un resultado específico, o cómo lograrlo, la amenaza de una siguiente contracción de crédito actuaría como un disuasivo económico ineludible para cualquier fraude bancario.[^8]

[^1]: On the free-market development of money, see Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1976), pp. 257–85; “Geld,” in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, vol. IV (Tübingen: Mohr, 1970).

[^2]: On the gold standard, see Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., *The Gold Standard: An Austrian Perspective* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1985), Ron Paul and Lewis Lehrman, *The Case for Gold* (San Francisco: Cato Institute, 1983).

[^3]: On banking and in particular the different function of loan and deposit banking, see Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).

[^4]: See Murray N. Rothbard, *The Case for a 100 Percent Gold Dollar* (Meriden, Conn.: Cobden Press, 1984), pp. 32–34.

[^5]: A highly prominent example for this misconception is F.A. Hayek, *Denationalization of Money* (London: Institute of Economic Affairs, 1976); for a critique see Murray N. Rothbard, “Hayek’s Denationalized Money,” *Libertarian Forum* XV, nos. 5–6 (August 1981–January 1982).

[^6]: On the counterfeiting process, see Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. IV; also Elgin Groseclose, *Money: The Human Conflict* (Norman: University of Oklahoma Press, 1934), pp. 178 and 273.

[^7]: On the Austrian business cycle theory, see Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (lrvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966), chap. XX; F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: Augustus M. Kelley, 1975); *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), vol. 2, chap. 12.

[^8]: ¿Qué hay acerca de los cárteles? ¿No podrían los bancos competidores formar un cártel y acordar una empresa conjunta en la falsificación? De nuevo, en la banca libre, esto es muy poco probable, porque un sistema de banca libre se caracteriza por la ausencia total de cualquier incentivo económico para la cartelización. Sin restricciones para entrar en existencia, cualquier cártel del banco tendría que ser clasificado como voluntario y sufriría de los mismos problemas que cualquier cártel voluntario: en frente a la amenaza de los "no-cartelistas" y/o nuevos participantes, y reconociendo que como todo acuerdos de cártel, un cártel bancario favorecería a los miembros del cártel menos eficientes a expensas de los más eficientes, simplemente no hay una base económica para la acción exitosa, y cualquier intento de los cárteles se descompondría rápidamente como algo económicamente no eficiente. Además, en la medida en que el dinero falso se emplee para expandir el crédito, los bancos que actúen en conjunto desencadenarán un ciclo de auge y caída a gran escala. Esto, también, impediría la cartelización. Ver la teoría de la banca libre de Mises, *Acción Humana*, pp. 434-48; Rothbard, *El Misterio de la Banca*, cap. VIII.