### Politica Internacional y el orden Monetario Internacional

Los intereses económicos del hombre, es decir, sus intereses en mejorar sus ingresos y riquezas mediante la producción y el intercambio, conducen al surgimiento de una moneda utilizada universalmente— el oro— y un sistema de banca libre.

Los intereses políticos del hombre (esto es, su interés por mejorar su ingreso y riqueza a través de la explotación a expensas de productores y contratistas) conduce a la formación de los Estados, la destrucción del estándar oro y a la monopolización de la banca y el dinero.

No obstante, una vez que un Estado se establece como un monopolista de de la explotación y la falsificación emergen nuevos problemas. Porque incluso si su posición monopolista está asegurada dentro de un territorio dado, aún existe competencia entre Estados que operan en diferentes territorios. Es esta competencia la que impone límites severos a los poderes explotadores de cualquier gobierno. Por un lado, abre la posibilidad de que la gente abandone un gobierno y deje su territorio si percibe que otros territorios ofrecen condiciones de vida menos explotadoras. O si otros Estados son percibidos como menos opresivos, aumenta la probabilidad de que los sujetos del estado colaboren con esos competidores extranjeros en su deseo de "hacerse cargo". Ambas posibilidades plantean una problema crucial para cada Estado. Porque cada una vive literalmente de una población, y cualquier pérdida de población es, por lo tanto, una pérdida de ingresos potenciales estatales. De igual forma, el interés de cualquier estado en los asuntos internos de otro debe interpretarse como una amenaza, en particular si está respaldado por los súbditos de este último, porque en el negocio de la explotación solo se puede prosperar mientras exista algo que pueda explotarse y, obviamente, cualquier apoyo dado a otro estado reduciría lo que queda para sí mismo.

Por otro lado, con varios estados compitiendo, el poder de falsificación de cualquier de ellos individualmente se ve severamente limitado. De hecho, a nivel internacional resurge un problema que es directamente análogo al obstáculo a la falsificación que implicaba un sistema de banca libre, y que los estados resolvieron internamente a través de la monopolización o cartelización de la banca. La situación se caracteriza por diferentes fondos de papel nacionales con tipos de cambio libremente fluctuantes. Si un estado falsifica más extensamente que otro, su moneda se depreciará en términos del otro, y para tal estado esto significa (cualquier cosa diferente que pueda significar para sus diversos temas) que su ingreso ha disminuido en relación con el de otro estado. Con esto, su poder frente al de otro estado disminuye. Se vuelve más vulnerable a los ataques de un estado competidor (militar o económico). Naturalmente, no le interesa a ningún estado ver que esto suceda y, por lo tanto, el deseo de falsificación de uno debe restringirse en consecuencia. La falsificación todavía continúa permanentemente, por supuesto, porque es en interés de todos los estados; pero ningún estado es verdaderamente autónomo en su decisión sobre cuánto inflar y en su lugar debe prestar atención en todo momento a las políticas inflacionarias de sus competidores y ajustar de manera flexible sus propias acciones a las suyas.

Para maximizar su ingreso adquirido de forma explotadora, es de interés natural del estado superar estas dos restricciones externas sobre el poder interno. La cartelización parece una solución posible. Sin embargo, debe fallar como tal porque, debido a la falta de un organismo monopolístico de cumplimiento, los cárteles interestatales solo podrían ser voluntarios y, por lo tanto, parecerían menos atractivos para un estado cuanto más poderoso sea y menos inflacionaria sea su política de falsificación. Al unirse a cualquier cártel, un estado se perjudicaría a sí mismo en beneficio de estados menos exitosos y más inflacionarios. Entonces, hay una sola solución estable para el problema: un estado debe intentar expandir su territorio, eliminar a sus competidores y, como objetivo final, establecerse como un gobierno mundial. Y paralelamente a esto deben ser sus intentos de hacer que su moneda de papel se use en territorios más amplios y, finalmente, convertirla en la moneda mundial bajo el control de su propio banco central mundial. Solo si se logran estos objetivos, un estado se volverá independiente. Hay muchos obstáculos en este camino, y estos pueden ser tan graves como para hacer que sea necesario conformarse con una solución que no sea tan perfecta. Sin embargo, mientras exista un estado, tal interés es operativo y debe entenderse como tal si uno debe interpretar correctamente los desarrollos pasados ​​así como las tendencias futuras (¡después de todo, también llevó a los estados varios siglos alcanzar sus presentes poderes internos de falsificación!).

El medio para lograr el primero de sus dos objetivos integrados es la guerra. La guerra y el estado están inextricablemente conectados.[^20] No solo es un estado una empresa explotadora y sus principales representantes no pueden tener objeciones de principio a adquisiciones de propiedad no productivas y no contractuales; de lo contrario, no harían lo que hacen o el estado simplemente se derrumbaría y se disolvería. Y no puede sorprender entonces que tampoco tengan una objeción fundamental a una expansión territorial de la explotación por medio de la guerra. De hecho, la guerra es el prerrequisito lógico de un alto el fuego posterior: y su propio sistema de explotación interno e institucionalizado no es más que un cese al fuego—legítimo—, es decir, el resultado de conquistas anteriores. Además, como representantes del estado, también están al mando de los medios que hacen que sea cada vez más probable que los deseos agresivos de uno puedan realmente ponerse en práctica. Al mando del instrumento impositivo y, aún mejor para este fin, de los poderes de falsificación internos absolutos, el estado puede permitir que otros paguen por sus guerras. Y, naturalmente, si uno no tiene que pagar por sus riesgosas empresas pero puede forzar a otros a hacerlo, o si uno simplemente puede crear los fondos necesarios de la nada, uno tiende a ser un tomador de riesgos mayor y más desencadenante. feliz de lo contrario sería de otra manera.

Independientemente de la demanda y por lo tanto por naturaleza, una institución más agresiva que cualquier negocio normal que tendría que financiar sus guerras con los ingresos obtenidos exclusivamente a través de transacciones voluntarias y que tendría repercusiones financieras inmediatas si solo uno de sus clientes redujera sus compras en En respuesta a su insatisfacción con la política de guerra de este negocio, el estado todavía no está completamente libre de todas las restricciones en su búsqueda de la agresión extranjera. Del mismo modo que surgen los estados, aunque no hay demanda de ellos, las guerras ocurren sin haber sido demandadas. Pero como el surgimiento y el crecimiento de los estados está limitado por la opinión pública, también lo son los empeños bélicos del estado. Obviamente, para salir de una guerra interestatal con éxito, un estado debe estar al mando de lo suficiente—en términos relativos—recursos económicos que por sí solos hacen que sus acciones sean sostenibles. Sin embargo, estos recursos solo pueden ser provistos por una población productiva. Por lo tanto, para asegurar los medios necesarios para ganar guerras y evitar ser confrontados con la disminución de los productos productivos en la guerra, la opinión pública vuelve a ser la variable decisiva que limita la política exterior de un estado. Solo si existe apoyo popular para la guerra del estado puede sostenerse y posiblemente ganarse. El apoyo del establecimiento bancario y comercial puede ganarse fácilmente, siempre que la agresión extranjera prometa un final exitoso y su costo pueda establecerse con un grado suficiente de precisión. No todos los de esta clase estarán listos para unirse, por supuesto, porque uno puede tener intereses creados en el territorio a ser conquistado que será dañado en caso de un conflicto interestatal; o puede desear que el país C en vez de B sea atacado; o uno incluso puede en principio oponerse a la guerra. En general, la expectativa de que junto con la propia victoria de un estado la élite comercial y bancaria se establecería como una clase dominante sobre un territorio más grande, con posibilidades correspondientemente expandidas de explotación financiera, es una de las razones más poderosas para la economía—en particular la banca—élite para prestar mucha atención a la opción de guerra.

Sin embargo, su apoyo de ninguna manera es suficiente. En una guerra, incluso más que en tiempos de paz, un estado depende de la disposición de cada persona para trabajar y producir (ya no puede haber holgazanes durante la guerra). Para garantizar un entusiasmo generalizado, todos los estados deben ayudar a crear y apoyar ideologías nacionalistas. Tienen que envolver a sí mismos como estados nacionales y posan como los portadores de la bandera y protectores de los valores superiores de la propia nación como distintos de los de los demás, con el fin de generar la identificación pública con un estado específico que es necesario para entonces dar la vuelta y aniquilar la independencia de naciones cada vez más distintas y separar a los grupos étnicos, lingüísticos y culturales.

Sin embargo, se requiere algo más sustancial para mantener a la población trabajando y produciendo los recursos necesarios para una guerra: después de todo, los otros estados supuestamente cuentan con el apoyo de su élite empresarial; y ellos también han creado un espíritu de nacionalismo en sus territorios. Suponiendo además que los estados antagónicos controlen inicialmente poblaciones de tamaño comparable y territorios con dotaciones naturales similares, la variable decisiva que determina la victoria o la derrota se convierte en la riqueza económica relativa de las sociedades involucradas, su grado relativo de desarrollo económico y acumulación de capital. Esos estados tienden a ser victoriosos en la guerra interestatal que puede aprovechar parasitariamente una riqueza económica superior. Claramente, sin embargo, para estar en esta posición, las condiciones relativamente favorables para la riqueza y la formación de capital en sus respectivos territorios deben haber existido previamente. Los estados no contribuyen positivamente a esto. Por el contrario, como instituciones dedicadas a adquisiciones de propiedades no productivas y no contractuales, su propia existencia es destructiva de la riqueza y la acumulación de capital. Sin embargo, pueden hacer una contribución negativa. La riqueza y el capital solo surgen mediante el establecimiento, producción y contratación, y un grado relativamente menor de explotación de colonos, productores y contratistas significa un impulso relativo a la formación de capital, que en la siguiente ronda de explotación puede proporcionar al estado los recursos adicionales necesarios tener éxito militar sobre sus competidores extranjeros. Por lo tanto, lo que también se requiere para ganar guerras es un grado relativamente alto de liberalismo interno.

Por paradójico que parezca, cuanto más liberal[^21] es un estado interno, más probable es que participe en una agresión externa. El liberalismo interno hace que una sociedad sea más rica; una sociedad más rica para extraer hace que el estado sea más rico, y un estado más rico contribuye a guerras expansionistas cada vez más exitosas. Y esta tendencia de los estados más ricos hacia la intervención extranjera se fortalece aún más si logran crear un nacionalismo "liberacionista" entre el público, es decir, la ideología que, sobre todo, está en el nombre y en beneficio del propio público en general. las libertades y sus propios niveles de vida relativamente más altos que la guerra debe librarse o emprenderse expediciones extranjeras.

De hecho, se puede decir algo aún más específico sobre el liberalismo interno como un requisito y un medio para un imperialismo exitoso. La necesidad de una economía productiva que debe tener un estado en guerra también explica por qué es *ceteris paribus* que esos estados tienden a superar a sus competidores en el ámbito de la política internacional que han ajustado sus políticas redistributivas internas para disminuir la importancia de las regulaciones económicas relativas a la de los impuestos. Las regulaciones a través de las cuales los estados obligan o prohíben ciertos intercambios entre dos o más personas privadas, así como los impuestos, implican una expropiación de ingresos no contractual y / o no contractual y, por lo tanto, dañan a los propietarios, productores o contratistas. However, while by no means less destructive of productive output than taxation, regulations have the peculiar characteristic of requiring the state’s control over economic resources in order to become enforceable without simultaneously increasing the resources at its disposal. In practice, this is to say that they require the state’s command over taxes, yet they produce no monetary income for the state (instead, they satisfy pure power lust, as when A, for no material gain of his own, prohibits B and C from engaging in mutually beneficial trade). On the other hand, taxation and a redistribution of tax revenue according to the principle “from Peter to Paul,” increases the economic means at the government’s disposal at least by its own “handling charge” for the act of redistribution. Since a policy of taxation, and taxation without regulation, yields a higher monetary return to the state (and with this more resources expendable on the war effort!) than a policy of regulation, and regulation with taxation, states must move in the direction of a comparatively deregulated economy and a comparatively pure tax-state in order to avoid international defeat.[^22]

With the backdrop of these theoretical considerations about the nature of the state and international politics, much of history falls into place. Lasting over centuries, practically uninterrupted series of interstate wars vividly confirm what has been stated about the inherently aggressive nature of states. Similarly, history dramatically illustrates the tendency towards increased relative concentration of states as the outcome of such wars: States’ aggressive expansionism has led to the closing of all frontiers, and a steady decline in the number of states along with an equally steady increase in the territorial size of those states that managed to survive. No world state has yet been brought about, but a tendency in this direction is undeniably present. More specifically, history illuminates the central importance that internal liberalism has for imperial growth: First, the rise of the states of Western Europe to world prominence can be so explained. It is in Western Europe that, built on the older intellectual traditions of Greek and Stoic philosophy as well as Roman law, the ideology of natural rights and liberalism emerged.[^23] It was here that—associated with names such as St. Thomas Aquinas, Luis de Molina, Francisco Suarez and the late sixteenth century Spanish Scholastics, Hugo Grotius, Samuel Pufendorf, and John Locke—it increasingly gained influence in public opinion; and where the various states’ internal powers of exploitation were then correspondingly weakened. And their power was even further weakened by the fact that pre-modern Europe was characterized by a highly competitive, almost anarchic international system, with a multitude of rivaling small scale states and feudal principalities. It was in this situation that capitalism originated.[^24] Because the states were weak, homesteaders, producers and contractors increasingly began to accumulate capital; previously unheard of economic growth rates were registered; for the first time a steadily increasing population could be sustained; and, in particular with the population growth leveling off, gradually but continuously the general standard of living began to rise, finally leading to what is called the Industrial Revolution. Drawing on this superior wealth of capitalist societies the weak, liberal states of Western Europe became the richest states on earth. Y esta riqueza superior en sus manos condujo a un estallido de empresas imperialistas que por primera vez en la historia establecieron los estados europeos como auténticas potencias mundiales, extendiendo su dominio hegemónico a través de todos los continentes.

Similarly, England’s outstanding role among the West European states can be explained. The most liberal country of all, the British government became the most successful imperialist.[^25] And the relative decline of England (and Western Europe) and the rise of the U.S. to the world’s foremost imperialist power fits the theoretical picture as well. With no feudal past to speak of and British imperialism defeated, liberalism was still more pronounced in the U.S. than anywhere in Europe. State power was at its weakest, hardly to be noticed in people’s daily activities. Accordingly, economic growth was higher than in all other countries; standards of living went up; the population increased; and living standards and population size gradually surpassed those of all West European countries. At the same time, beginning in the late nineteenth century England and Western Europe suffered from reinvigorated internal statism brought about by the emergence of socialist ideologies on the European scene. It was this superior economic wealth—produced by a little exploited civil society—which allowed the internally weak U.S. government apparatus to slowly become the richest, most resourceful state, and turn these resources toward foreign aggression and in time establish itself as the dominant world power, with “home bases” all around the globe and direct or indirect military dominance and hegemonic control over a large part of the world (with the exception of the Soviet Union and China and their respective satellites).[^26] The nineteenth century already displayed aggressive expansionism of the—liberal—U.S. government second to none. Since as early as 1801, when the U.S. Navy was sent on a punitive mission to the remote area around Tripolis, virtually no single year has passed without U.S. government intervention somewhere in the world.[^27] Three major wars were waged: Against England (1812); against Mexico (1846–48), in which Mexico lost half its territory; and against Spain (1898), which resulted in the United States’ occupation of Cuba and the Philippines. Contrary to popular myth, the Civil War, too, was essentially an expansionist war waged by the relatively more liberal North against the Confederate states. However, the great breakthrough to world dominance did not occur until the twentieth century, when the U.S. entered World Wars I and II. Both wars dramatically proved the superiority of U.S. might over the European states. The U.S. determined the victors as well as the losers, and both wars ended with a victory of the more liberal U.S. government—resting on a less taxed and regulated economy—over all of the more socialist-authoritarian European states (including the Soviet Union) with their more heavily taxed and regulated economies. With the end of World War II the U.S. had reached hegemony over Europe and, as heir to the European states’ foreign empires, over large territories all around the world. Since World War II the U.S. has continued and even intensified its unrivaled expansionism with smaller or larger military interventions in Greece, Iran, Korea, Guatemala, Indonesia, Lebanon, Laos, Cuba, the Congo, British Guiana, the Dominican Republic, Vietnam, Chile, Grenada, and Nicaragua.[^28]

Finally, history also provides the most vivid illustration of the direct link between a state’s internal powers of counterfeiting and its policy of external aggression, as well as the banking and business elite’s conspiracy with the state in its expansionist desires. The watershed mark in the process leading to the rise of the U.S. as the world’s premier power is World War I. The U.S. government could not have entered and successfully won this initially inner-European war without the absolute counterfeiting power that was achieved in 1913 with the establishment of the Federal Reserve System. It would have lacked the resources to do so. With a central banking system in place, a smooth transition to a war economy could be made and it became possible for the U.S. to get involved more deeply in the war and enlarge it to one of history’s most devastating wars. And just as the prior establishment of the Federal Reserve System had been enthusiastically supported by the banking establishment (in particular by the houses of Rockefeller, Morgan, and Kuhn, Loeb and Co.), so the U.S. policy of entering the war on the Allied side found its most ardent supporters among the economic elite (notably in the firm of J.P. Morgan and Co. as the fiscal agent of the Bank of England and monopoly underwriter of British and French bonds as well as a major arms producer, and represented within the Wilson administration by such powerful forces as W.G. McAdoo, secretary of the Treasury and Wilson’s son-in-law; Colonel P.M. House, Wilson’s intimate foreign policy adviser; and B. Strong, governor of the Federal Reserve Bank of New York).[^29]

[^20]: On the intimate relationship between state and war, see the important study by Ekkehart Krippendorff, *Staat and Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); also Charles Tilly, “War Making and State Making as Organized Crime,” in Peter Evans, et al. eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985); Robert Higgs, *Crisis and Leviathan* (New York: Oxford University Press, 1987).

[^21]: The term “liberal” is here and the following used in its traditional European sense and not in the present day U.S. sense as a synonym for “socialist” or “social-democratic.”

[^22]: A highly characteristic example of this connection between a policy of internal deregulation and increased external aggressiveness is provided by the Reagan administration.

[^23]: On the following see also Hans-Hermann Hoppe, “The Economics and Sociology of Taxation,” in *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 1, no. 2 (1990); supra chap. 2.

[^24]: On the importance of “political anarchy” for the origin of capitalism, see Jean Baechler, *The Origins of Capitalism* (New York: St. Martin’s, 1976), chap. 7.

[^25]: On British imperialism, see Lance E. Davis and Robert A. Huttenback, *Mammon and the Pursuit of Empire: The Political Economy of British Imperialism 1860–1912* (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).

[^26]: See on this and the following E. Krippendorff, *Staat and Krieg*, pp. 97–116.

[^27]: See the table in Ekkehart Krippendorff, *Die amerikanische Strategie* (Frankfurt/M. Suhrkamp, 1970), pp. 43ff.

[^28]: On twentieth-century U.S. foreign policy, see Leonard P. Liggio, “American Foreign Policy and National Security Management” in Radosh and Rothbard, *A New History of Leviathan*; Rothbard, *For a New Liberty,* chap. 14.

[^29]: See on this Rothbard, *Mystery of Banking*, pp 230–47; on the role of the Morgans in pushing the Wilson administration into war, in particular see Charles Tansill, *America Goes to War* (Boston: Little, Brown, 1938), chaps. II–IV.