### La economía positiva de los medios fiduciarios: balance de dinero, precio, ajuste, ahorro e inversión

Desde la naturaleza de los medios fiduciarios -como títulos de cantidades no existentes de propiedad monetaria (oro), títulos de dinero cubiertos por otras cosas que no sean dinero, o dinero falso simple- parecería seguir que la banca de reserva fraccionaria no puede afectar nada sino una continua redistribución de la riqueza y el ingreso. A medida que el dinero descubierto sustituye la economía del banco emisor y su clientela prestataria, y de ese modo aumenta sucesivamente el precio de cada vez más bienes, la riqueza verdadera (propiedad) se transfiere y se redistribuye a favor del banco emisor y la los beneficiarios iniciales y tempranos vendedores de este dinero, y a expensas de sus tardíos y no beneficiarios y vendedores. Explica Rothbard,

> los primeros beneficiarios del dinero nuevo ganan más, los siguientes gana un poco menos, etc., hasta que se alcanza el punto medio, y luego cada receptor pierde más y más mientras espera el nuevo dinero. Para los primeros individuos, el precios de venta se dispara, mientras que los precios de compra siguen siendo casi los mismos; pero más tarde, los precios de compra aumentan mientras que los precios de venta se mantienen sin cambios. [^28]

De acuerdo con Selgin y White, sin embargo, los medios fiduciarios pueden lograr mucho más. En lugar de solo redistribuir la propiedad existente, la cuestión de los medios fiduciarios puede, bajo ciertas condiciones, conducir a un aumento de la riqueza real (propiedad). Ya los hemos citado diciendo que "los prestatarios de bancos que disfrutan de una oferta más amplia de crédito intermedio se benefician, y para todos los que trabajan con el mayor stock de equipo de capital de la economía". Se abstienen de decirlo sin rodeos, sin embargo, lo que se afirma que, bajo circunstancias específicas, un aumento de los títulos de un fondo de bienes sin cambios de alguna manera hará que este fondo crezca o evite que se reduzca.

¿Cuándo y cómo se puede lograr tal milagro? Según Selgin y White, los cambios (imprevistos) en la demanda de dinero conducen a un desequilibrio monetario "temporal" o "de corto plazo" que implica "asignaciones erróneas de recursos", es decir, * a menos que * tales cambios se han acomodado por prácticas bancarias de reserva fraccionaria. Estas son:

> A largo plazo, los precios nominales se ajustarán para igualar la oferta y la demanda de saldos monetarios, cualquiera que sea la cantidad nominal de dinero. Sin embargo, esto no se hace, que cada * cambio * en el suministro o la demanda de dinero llevará * a la vez * a un nuevo equilibrio a largo plazo, porque el precio requerido los ajustes toman tiempo. Toman tiempo porque no todos los agentes son instantánea y perfectamente conscientes de los cambios en el stock de dinero o la demanda de dinero, y porque algunos precios son costosos de ajustar y, por lo tanto, "pegajosos". De esto se deduce que, en el corto plazo (empíricamente, piense un número de meses "), los cambios menos anticipados a la oferta o demanda de dinero pueden dar lugar a un desequilibrio monetario…. Por lo tanto, una característica atractiva de la banca libre con reservas fraccionarias es que la cantidad nominal de dinero emitido por el banco tiende a ajustarse para compensar los cambios en la velocidad del dinero. [^29]
> 
> Si el sistema bancario no puede aumentar la cantidad de dinero emitido por el banco y el nivel de precios no baja rápidamente, surge un exceso de demanda de dinero (asumiendo también que la cantidad de dinero base no aumenta inmediatamente). Surge un correspondiente exceso de oferta de bienes: los bienes de consumo no vendidos se acumulan en los estantes de los vendedores (esto es, por supuesto, lo que ejerce una presión a la baja sobre los precios, hasta que al fin los precios de los bienes han caído lo suficiente). El negocio se deprecia hasta que el poder adquisitivo del dinero vuelva al equilibrio. [^30]

Desde el principio, uno debe preguntarse acerca de la existencia misma del problema del desequilibrio monetario (por no hablar de la solución). En la cita que se acaba de dar, uno puede sustituir cualquier otro bien por dinero: televisores, acero, cerveza o pretzels. Las cantidades de bienes como estos también están rígidamente fijas (como la cantidad de oro), y sin embargo (no anticipados) los cambios en la demanda de televisores, acero, cerveza o pretzels no conducen a desequilibrios temporales que implican malas asignaciones de recursos. O, en cualquier caso, no causan problemas que requieran la invención de un nuevo dispositivo especial (como televisión fraccional o producción de cerveza).

Tampoco está claro por qué se supone que debemos creer que "es importante distinguir entre las implicaciones a corto y largo plazo de los cambios en la demanda de programar dinero o en el almacenar dinero", [^31] o, en cualquier caso, por qué esta distinción debe ser de diferente importancia o significado en el caso del dinero de todo lo demás. Sin duda, toma tiempo antes de que se de un aumento inesperado en la demanda de televisores y cerveza, por ejemplo, que se hayan agotado todos los efectos en el sistema de precios relativos y se habria establecido una nueva estructura de producción ajustada. Pero esto no significa que los ajustes de precios tomen algún tiempo (mientras tanto, causan problemas a corto plazo). Por el contrario, los ajustes de precios se producen de inmediato y sin demora. Cada cambio en la oferta o demanda de algo afecta los precios al instante. Este hecho se pasa por alto debido a una preocupación no Austríaca concerniente a artefactos macroeconómicos, tales como el nivel general de precios, el equilibrio a largo plazo y la velocidad del dinero. Sin embargo, visto desde la perspectiva individualista adecuada, no puede haber dudas sobre la inmediatez de los ajustes de precios y la integración praxeológica a corto y largo plazo.

En términos individualistas, una mayor demanda de dinero es el resultado de las acciones decididas de los individuos; es decir, personas que intentan aumentar sus balances de dinero. Para hacerlo, una persona debe restringir sus compras y/o aumentar sus ventas. En cualquier caso, el resultado es una caída inmediata de algunos precios. Como resultado de restringir las compras de x, y o z, el precio de dinero de x, y, o z se reducirá inmediatamente (en comparación con lo que hubiera sido de otro modo), y de la misma manera, al aumentar las ventas de un, b, o c, sus precios caerán instantáneamente. A nadie le preocupa el nivel general de precios o el poder adquisitivo generalizado del dinero. En cambio, a todos siempre les preocupan los precios específicos y el poder adquisitivo del dinero con respecto a los artículos específicos (y todos están interesados en su propia y diferente gama específica de precios y poder adquisitivo). Al restringir sus compras específicas y/o aumentar sus ventas específicas, cada actor logra exactamente lo que quiere: ciertos precios que él considera demasiado altos se reduzcan, el poder adquisitivo de una unidad de dinero aumenta, el valor real de su saldo de caja se eleva, y su demanda y oferta de dinero se restablece inmediatamente en equilibrio (y no desea tener ni más ni menos dinero del que realmente tiene). [^32]

El ajuste del nivel general de precios sin significación praxeológica, que exige una mayor demanda de dinero no es más que la suma de una serie de innumerables ajustes de saldo de efectivo individuales inmediatos y determinados. Si el aumento de la demanda de dinero se resuelve con el tema de los medios fiduciarios, como recomiendan Selgin y White, este proceso de ajuste no se facilitará, sino que se retrasará. [^33] La velocidad del ajuste de los precios depende de las expectativas de los participantes del mercado con respecto a la cantidad de dinero dada. Es razonable suponer que los bancos de reserva fraccionaria aumentarán sus problemas fiduciarios en respuesta a un aumento imprevisto en la demanda de dinero, entonces el ajuste tomará * más * tiempo. La producción se ajustaría y comenzaría * antes * sin la influencia adicional de la inflación. [^34]

Además, la solución propuesta para el supuesto problema del desequilibrio monetario a corto plazo muestra una confusión fundamental con respecto al concepto de demanda (y oferta), y la relación entre la demanda de dinero, el ahorro y la inversión en particular. En primer lugar, una mayor demanda de dinero (como televisores, cervezas o pretzels) no es solo un deseo de tener más dinero (o televisores, cerveza, etc.), sino * efectividad * de demanda. Es decir, una mayor demanda de dinero (como para cualquier otra cosa) solo puede satisfacerse si el demandante desea aumentar su oferta en el mercado y/o reducir su demanda para algo mas. Del mismo modo, el proveedor (vendedor) de dinero solo puede aumentar su oferta de dinero si reduce simultáneamente el suministro (o su demanda de reserva) de algo mas. Los autores han pasado por alto la ley de Say: todos los bienes se compran con otros bienes, nadie puede exigir nada sin suministrar otra cosa, y nadie puede exigir o suministrar más de lo que sea a menos que exija o suministre menos de otra cosa. Pero esto es en esta situación * no * siempre es el caso que se suministre y exija una nota fiduciaria. La mayor demanda de dinero se satisface sin que el demandante demande, y sin que el proveedor lo suministre, menos de cualquier otra cosa. A través de la emisión y venta de medios fiduciarios, se acomodan los deseos, no la demanda efectiva. La propiedad es apropiada (efectivamente demandada) sin el suministro de otra propiedad en cambio. Por lo tanto, este no es un intercambio de mercado, que se rige por la ley de Say, sino un acto de apropiación indebida. ¿O sería una solución eficiente al problema de la televisión, la cerveza o la escasez de pretzels a corto plazo, si la televisión, la cerveza y los productores de pretzel debían acomodar tal aumento de la demanda "temporalmente" emitiendo y vendiendo títulos adicionales a televisores, cerveza? y pretzels, pero no estos productos en sí mismos?

Segundo, Selgin y White malinterpretan aún más la naturaleza del dinero y la demanda de dinero mantenida al hacer la afirmación extraordinaria de que el tema de los medios fiduciarios "* igualados por una mayor demanda para mantener los medios fiduciarios * no solo no está desequilibrado, pero en realidad le proporcionará a la economía un "mayor stock de equipo de capital", porque

> [E]l hecho de mantener el dinero de reserva fraccionaria * emitida por un banco * no solo (mantener el dinero base) difiere el consumo por un período más largo o más corto, sino que también * presta fondos temporalmente * al banco de emisión al hacerlo. El período del préstamo no está especificado ... pero si el banco puede estimar con un alto grado de precisión los períodos de tiempo durante los cuales su demanda se mantendrá en circulación ... puede realizar de manera segura inversiones de la longitud correspondiente. <sup id="fnref:35"><a href="#fn:35" class="footnote-ref"> 8 </0 ></p> </blockquote> 
> 
> <p>
>   Siguiendo el ejemplo de Rothbard, Hoppe criticó esta visión esencialmente keynesiana sobre la relación entre la demanda de dinero y ahorros (fondos prestables) <fnref target="36" /> al señalar que
> </p>
> 
> <blockquote>
>   <p>
>     [n]o gastar de dinero es <em> no </em>comprar bienes de consumo <em> ni </em> bienes de inversión…. Las personas pueden emplear sus activos monetarios en una de tres formas. Pueden gastarlos en bienes de consumo; pueden gastarlos en inversiones; o pueden mantenerlos en efectivo. No hay otras alternativas…. La proporción de consumo/inversión, es decir, la decisión de cuánto ... gastar en consumo y cuánto en inversión, está determinada por la preferencia de tiempo de una persona; es decir, el grado en que prefiere el consumo presente sobre el consumo futuro. Por otro lado, la fuente de su demanda de dinero es la utilidad asociada al dinero; es decir, la satisfacción personal derivada del dinero al permitirle la compra inmediata de bienes de consumo o de producción directamente o indirectamente utilizables en fechas futuras inciertas.
>   </p>
>   
>   <p>
>     De acuerdo con esto, si la demanda de dinero aumenta mientras se da el stock social de dinero, esta demanda adicional solo puede satisfacerse reduciendo los precios monetarios de los bienes no monetarios. El poder adquisitivo del dinero aumentará, se aumentará el valor <em> real </em> de los saldos de efectivo individuales, y con un mayor poder adquisitivo por unidad de dinero, la demanda y el suministro de dinero una vez más se equilibrarán. El precio relativo del dinero versus el no dinero habrá cambiado. Pero <em> a menos que se asuma que la preferencia de tiempo </em> ha cambiado al mismo tiempo, el <em> consumo real </em> y la <em> inversión real </em> seguirán siendo los mismos: el dinero adicional demandado se satisface reduciendo el consumo nominal <em> y </em> el gasto de inversión de acuerdo con la misma proporción de consumo/inversión preexistente, reduciendo los precios monetarios tanto del consumidor como de los bienes de producción y dejando el consumo real y la inversión en precisamente sus antiguos niveles. <fnref target="37" />
>   </p>
> </blockquote>
> 
> <p>
>   En consecuencia, concluyó Hoppe, <em> nunca </em>puede estar garantizado para acomodar una mayor demanda de dinero emitiendo créditos fiduciarios. <fnref target="38" /> De hecho, hacerlo -en la medida en que el aumento acomodaticio de los medios fiduciarios no se anticipa y la tasa de interés del mercado cae temporalmente por debajo de la tasa de interés natural- conduce a un ciclo de auge y caída; o bien, en la medida en que se anticipe el cambio monetario derivado del sistema bancario y la tasa de interés del mercado aumente (con la expectativa de precios de venta más altos) de acuerdo con la altura de la tasa natural, no logrará más que una simple riqueza y redistribución del ingreso entre varios miembros de la sociedad. Sin embargo, es praxeológicamente imposible que el tema de los medios fiduciarios pueda conducir a un "inventario ampliado de equipo de capital"
> </p>
> 
> <footnotes>
>   <fn name="28">
>     <p>
>       Murray N. Rothbard, <em> Hombre, economía y estado </em> (Auburn, Ala.: Instituto Ludwig von Mises, 1993), p. 851.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="29">
>     <p>
>       Selgin y White, "En defensa de los medios fiduciarios", pp. 100-01.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="30">
>     <p>
>       Ibid., p. 105\. Cómo lo expresó Roger Garrison, otro banquero perteneciente al sistema bancario libre de reservas fraccionales, “en términos de la ecuación de cambio [MV=PQ], podemos decir que el sistema bancario libre ajusta M de tal manera que compensa los cambios en V; pero permite a los cambios en Q ser acomodados por los cambios en P”. Garrison describe el “desequilibrio monetario” a corto plazo casi de manera idéntica:
>     </p>
>     
>     <blockquote>
>       <p>
>         Un aumento en la demanda de dinero pone presión en los precios de productos y factores en general. Si no hubiera una respuesta de provisión de dinero, se daría un declive general en la actividad económica, ya que los precios y los salarios no podrían ajustarse a sí mismos a las nuevas condiciones del mercado de manera completa e instantánea. Los bienes en general no serían vendidos; la producción se cortaría; los trabajadores serían despedidos…. Con un sistema de precios menos-que-perfecto, las presiones deflacionarias en general podrían hacer caer a la economía por debajo de su potencial durante el período en el que los precios están ajustándose a la demanda monetaria más alta. Y el hecho de que algunos precios y algunos salarios son más flexibles que otros significa que el período de ajuste involucrará cambios en los precios relativos que no reflejan cambios en la escasez relativas. Estos son precisamente los tipos de problemas… evitados por la capacidad de reacción del sistema bancario libre frente a aumentos en la demanda de dinero. (“Sistemas Bancarios Centrales, Sistemas Libres y Crisis Financieras”,<em>Revisión de la Economía Austríaca</em> 9, no. 2 [1996]: 117)
>       </p>
>     </blockquote>
>   </fn>
>   
>   <fn name="31">
>     <p>
>       Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 100.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="32">
>     <p>
>       Thus writes Mises:
>     </p>
>     
>     <blockquote>
>       <p>
>         Compradores y vendedores en el mercado nunca se preocupan con los elementos en la ecuación de intercambio, de las cuales dos - la velocidad de circulación el nivel de precio- ni siquiera existen antes de que las partes del mercado actúen, y las otra dos - la cantidad de dinero (en toda la economía) y la suma de las transacciones - no podrían ser conocidas por las partes en el mercado. Solo la importancia que varios de los actores en el mercado adjuntan, por un lado, al mantenimiento de un equilibrio de efectivo de cierta magnitud y, por otro lado, a la propiedad de varios de los bienes en cuestión, determina la formación de la relación de intercambio entre el dinero y los bienes. (“The Position of Money Among Economic Goods,” in <em>Money, Method, and the Market Process</em>, Richard Ebeling, ed. [Boston: Kluwer, 1990], p. 61)
>       </p>
>     </blockquote>
>   </fn>
>   
>   <fn name="33">
>     <p>
>       Además, desde una perspectiva individualista, la demanda aumentada de dinero ocurre con actores específicos en tiempos y lugares específicos. No es suficiente para los bancos dar espacio a demandas abstractas de dinero más altas con más dinero; en realidad, esto tendría que ocurrir precisamente con la gente y lugares correctos. Si este no es el caso, uno no podría hablar en realidad de una demanda mayor, si no de una distorsión adicional. This difficulty was recognized by the early Hayek:
>     </p>
>     
>     <blockquote>
>       <p>
>         a fin de eliminar todas las influencias monetarias de la formación de precios, y la estructura de producción, no sería suficiente adaptar la provisión de dinero a estos cambios en la demanda sola y cuantitativamente, también sería necesario ver que ha llegado a las manos que realmente lo requieren; es decir, a la parte del sistema donde ha tenido lugar el cambio en la organización de negocios o en los hábitos de pago. (<em>Prices and Production</em> [London: Routledge, 1935], p. 124)
>       </p>
>     </blockquote>
>     
>     <p>
>       Con el posterior Hayek, uno se pregunta cómo sería posible que los bancos tuvieran el conocimiento requerido para llevar a cabo esta tarea.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="34">
>     <p>
>       Con respecto a la rigidez en los precios, y las consecuencias redistributivas de una demanda aumentada de dinero en relación a un grupo de precios de grados variables de rigidez, los cuales Selgin y White tanto como Garrison presentan como asuntos de interés, es de extrema importancia reconocer que los precios son el resultado de una acción intencional - tal como lo es su rigidez. Eso es, la flexibilidad o inflexibilidad de los precios de varios productos o servicios, no es accidental, si no que es un aspecto deliberado de esos productos y servicios. Contrariamente a la afirmación de Garrison, la rigidez de los precios sí afecta y está relacionada a las escaseces reales relativas. Si los precios más rígidos sufren más, por decirlo de alguna manera, que así sea; eso les enseñará a ser menos rígidos en el futuro - si los dueños de las propiedades en cuestión actúan de una manera compatible con este fin.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="35">
>     <p>
>       Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” p. 103\. El error de confundir propiedad y títulos yace también al fondo de los intentos de Selgin y White de separar analíticamente la demanda por dinero exterior de la demanda de dinero interior, como si estos de alguna manera fueran dos tipos diferentes de dinero con dos tipos de demanda diferentes e independientes.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="36">
>     <p>
>       Selgin stated the same thesis thus:
>     </p>
>     
>     <blockquote>
>       <p>
>         Cuando sea que un banco expanda sus responsabilidades en el proceso de de hacer nuevos préstamos e inversiones, son los propietarios de las responsabilidades los verdaderos prestamistas del crédito, y aquello que prestan son los recursos reales que podrían adquirir si, en lugar de poseer el dinero, lo gastaran. Cuando la expansión o contracción de las responsabilidades bancarias proceden de tan manera, que en todo momento están de acuerdo con las cambiantes demandas de dinero interior, la cantidad de fondos reales de capital proveídos por los bancos a los prestatarios es igual a la cantidad ofrecida voluntariamente a los bancos por el público. Under these conditions, banks are simply intermediaries of loanable funds. (<em>The Theory of Free Banking: Money Supply under Competitive Note Issue</em>, p. 55)
>       </p>
>     </blockquote>
>     
>     <p>
>       John Maynard Keynes (<em>La Teoría General del Empleo, Interés, y Dinero</em> [New York: Harcourt, Brace, 1936], p. 82), ha escrito que la noción de que la creación de crédito por los sistemas bancarios permite a la inversión tomar lugar donde no corresponde el “ahorro genuino”; eso es, “la idea de que el ahorro y la inversión …pueden diferir uno de otro, es para ser explicada, creo yo, por una ilusión óptica” (p. 81).
>     </p>
>     
>     <blockquote>
>       <p>
>         [T]he savings which result from this decision are just as genuine as any other savings. Nadie puede ser obligado a poseer el dinero adicional correspondiente al nuevo crédito bancario, a no ser que deliberadamente prefiera tener más dinero en lugar de alguna otra forma de riqueza. (p. 83)
>       </p>
>     </blockquote>
>     
>     <p>
>       Indeed, Selgin acknowledges that
>     </p>
>     
>     <blockquote>
>       <p>
>         many Keynesians might accept the prescription for monetary equilibrium offered [by him]. Aquellos que no tienen en cuenta la trampa de la liquidez como una importante posibilidad factual, probablemente la aceptarían como si fuera completamente adecuada. (<em>The Theory of Free Banking</em>, p. 59)
>       </p>
>     </blockquote>
>     
>     <p>
>       Henry Hazlitt remarked on this Keynesian idea that
>     </p>
>     
>     <blockquote>
>       <p>
>         [o]n el mismo razonamiento, podemos de un día para el otro, crear cualquier cantidad de nuevos “ahorros”, simplemente imprimiendo esa cantidad de papel moneda, porque <em>alguien</em> necesariamente poseerá ese nuevo papel moneda! (<em>The Failure of the “New Economics”: An Analysis of the Keynesian Fallacies</em> [Lanham, Maryland: University Press of America, 1983], p. 227)
>       </p>
>     </blockquote>
>   </fn>
>   
>   <fn name="37">
>     <p>
>       Hoppe, “How is Fiat Money Possible?,” pp. 72–73.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="38">
>     <p>
>       See also Hoppe, “The Theory of Employment, Money, Interest, and the Capitalist Process: The Misesian Case against Keynes,” in <em>The Economics and Ethics of Private Property</em> (Norwell, Mass.: Kluwer, 1993), and Rothbard, <em>Man, Economy, and State</em> (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1993), pp. 167ff., 667ff.; idem, <em>America’s Great Depression</em> (New York: Richardson and Snyder, 1983), pp. 39ff.
>     </p>
>     
>     <p>
>       As for Selgin and White’s claim of being Misesians, it is worthwhile to quote Mises on
>     </p>
>     
>     <blockquote>
>       <p>
>         el rol que la posesión de efectivo juega en el proceso de ahorro y acumulación de capital…. [i]f an individual employs a sum of money not for consumption but for the purchase of factors of production, saving is directly turned into capital accumulation. Si el ahorrador individual emplea sus ahorros adicionales para aumentar su posesión de efectivo porque eso es, en su opinión, la manera más ventajosa de usarlo, provocará una tendencia con respecto a la caída en los precios de las mercaderías y un aumento en el poder de compra de la unidad monetaria. If we assume that the supply of money in the market system does not change, this conduct on the part of the saver will not directly influence the accumulation of capital and its employment for an expansion of production. The effect of our saver’s saving, i.e., the surplus of goods produced over goods consumed, does not disappear on account of his hoarding. The prices of capital goods do not rise to the height they would have attained in the absence of such hoarding. Pero el hecho de que haya más bienes capitales disponibles no es afectado por el esfuerzo de un número de personas por aumentar su posesión de efectivo. Si nadie emplea los bienes—cuyo no-consumo derivó en el ahorro adicional—por la expansión de su gasto consuntivo, quedarán como un incremento en la cantidad de bienes capitales disponibles, sean cuales fueran sus precios. The two processes—increased cash holding of some people and increased capital accumulation—take place side by side. A drop in commodity prices, other things being equal, causes a drop in the money equivalent of the various individuals’ capital. But this is not tantamount to a reduction in the supply of capital goods and does not require an adjustment of production activities to an alleged impoverishment. It merely alters the money items to be applied in monetary calculation. (Mises, <em>Human Action</em>, pp. 521–22)
>       </p>
>     </blockquote>
>   </fn>
> </footnotes>