No es para nada difícil ilustrar la validez de estas conclusiones si uno considera el familiar caso de gravar activos monetarios. Dichos activos son únicamente adquiridos y mantenidos por el hecho de que pueden comprar otros activos valiosos en un tiempo futuro. No tienen ningún valor de uso intrínseco (como es el caso del papel moneda), o su valor de uso es insignificante en comparación a su valor de cambio (como el caso del patrón oro en donde el dinero también tiene un valor mercantil, aunque sea pequeño). Más bien, el valor ligado a ellos se debe a su futuro poder adquisitivo. Sin embargo, si el valor del dinero consiste en representar a otros futuros activos, los efectos de gravar el dinero se nos hacen claros inmediatamente. Lo más importante es que, junto con el aumento de la utilidad marginal del ocio y el consumo, tal impuesto incrementa la utilidad marginal de de dichos activos futuros. Este cambio en la constelación de incentivos se traduce en un incremento en los intentos para obtener estos activos de forma más rápida, en procesos productivos que consumen menos tiempo. Los únicos procesos productivos en la actualidad que son sistemáticamente más cortos que esos de adquisición de futuros activos indirectamente mediante la previa adquisición de dinero, son esos de la adquisición de ellos a través de intercambios directos. Por lo tanto, los impuestos implican que el trueque será sustituido cada vez más por el método más largo de los intercambios monetarios. Pero una vez más, recurrir cada vez más al trueque es una regresión al primitivismo económico y a la barbarie. Fue precisamente por la extremadamente baja producción generada por el método del trueque que la especie humana superó esta etapa de desarrollo, y en vez recurrió a un sistema de producción para el intercambio indirecto que, aunque requiriese un periodo de espera más largo, rinde un rendimiento mucho mayor de cada vez más y diferentes activos atraídos al nexo monetario. Cada acto impositivo representa un paso coaccionado hacia atrás en este proceso. Reduce la salida de activos, disminuye la extensión de la división de labores, y conduce a una reducción en la integración económica y social (cosa que nunca pudiese haberse convertido en algo global sin la institución de los intercambios monetarios indirectos).

Además, la tendencia general a adoptar cada vez más los mecanismos directos en vez de los de intercambio indirecto causada por la incautación coercitiva de dinero también tiene importantes consecuencias con respecto a los métodos de obtención de dinero en sí mismo. Justo como en el caso de los activos no monetarios, el incremento en la utilidad marginal del dinero junto con la del ocio y el consumo hacen que adquirir el dinero en menos tiempo sea relativamente más atractivo. En vez de adquirirlo a cambio de esfuerzos productivos de valor, es decir, dentro del marco de los intercambios mutuamente beneficiosos, los impuestos elevan los incentivos de adquirirlo de forma más rápida y directa, sin tener que pasar por procesos tan tediosos y repetitivos como la producción. Por un lado, esto significa que uno intentará más frecuentemente incrementar sus propios activos monetarios al simplemente esconderlos del recolector de impuestos. Por el otro lado, una tendencia creciente de incautar el dinero de forma forzosa va a emerger en la sociedad - sea en la forma ilegal conocida como robo, o legalmente, al participar en el juego al que llaman política. [^9]

Habiendo finalizado este análisis económico general de los efectos de los impuestos, de los que en la actualidad los autores de libros de texto no prefieren hablar, permítanme ahora dirigirme a lo que típicamente dicen acerca de los efectos de impuestos bajo el encabezado de incidencia impositiva. Gracias a nuestro previo análisis será mucho más fácil detectar la grave falla en tales cuentas. De hecho, que uno caiga directo en error al lidiar con detalles que no se ha preocupado por estudiar puede difícilmente parecer una sorpresa.

La cuenta estándar del problema de la incidencia impositiva frecuentemente se ve ejemplificado por un caso de impuesto indirecto o de venta de la siguiente manera:[^10] Supongamos que se impone un impuesto indirecto o de venta. Quién tiene que cargar con las consecuencias de esto? Se reconoce- y no tengo ninguna intención de discutir la validez de esto - que de alguna forma no puede haber dudas de que los consumidores tienen que tomar la peor parte, y frecuentemente lo hacen. Ya que sin importar cuales son las consecuencias específicas de dicho impuesto, debe ser el caso de que o los consumidores tienen que pagar un precio mayor por los mismos bienes y que su estándar de vida se vea afectado gracias a esto, o deber ser el caso de que los impuestos impongan mayores costos a los productores, y por lo tanto los consumidores se vean afectados por la poca cantidad de bienes producidos. Sin embargo, y es en esto en lo que tenemos que estar en rotundo desacuerdo, la pregunta de si la imposición de impuestos afecta o no a los consumidores en la primera o segunda forma es una pregunta empírica abierta, cuya respuesta depende de la elasticidad en la demanda de dichos productos gravados. Si la demanda es suficientemente in-elástica, los productores entonces enviarán toda la carga a los consumidores en forma de precios más altos. En cambio, si su demanda es altamente elástica, los productores tendrán que absorber el impuesto en forma de mayores costos productivos, y si de alguna forma una sección de la curva de la demanda es elástica y otra es in-elástica, tanto el productor como el consumidor tendrán que compartir la carga producida por este impuesto.

¿En qué se equivoca este tipo de argumento? Si bien está explicado en términos diferentes a los que usé en mi análisis anterior, es difícil que uno no se de cuenta que meramente repite, en un nivel de discusion mas especifico, lo que ya se ha demostrado como falso en un nivel más general: la tesis que propone que los impuestos pueden o no reducir la producción de bienes; que no existe necesariamente una conexión entre los impuestos y la producción de bienes; y que es necesario considerar empíricamente posible que un impuesto puede afectar el consumo únicamente mientras la producción se mantenga intacta. Asumir que, como hablan los libros de textos sobre la incidencia impositiva, los impuestos puedan ser transferidos hacia adelante sea de forma total o parcial a los consumidores es simplemente decir que un impuesto no puede afectar de forma negativa a la producción. Ya que si fuera posible desplazar alguna cantidad de impuestos hacia adelante a los consumidores, esa cantidad representaría un impuesto no productivo, un impuesto exclusivo para el consumo.[^11]

Para poder refutar el típico análisis de libro de texto, uno simplemente pudiese regresar a nuestra previa discusión que resultó en la conclusión de que cualquier impuesto que se le impone a la gente constreñida por su preferencia de tiempo debe afectar de forma negativa la producción por encima y más allá de cualquier consecuencia negativa que implique para el consumo. Sin embargo, escogeré una ruta de argumento algo diferente aquí para poder hacer esencialmente el mismo punto, y así establecer de forma más específica la tesis de que ninguna cantidad de impuesto puede ser transferida a los consumidores. Asumir lo contrario es asumir algo manifiestamente imposible.

Lo absurdo de la doctrina del desplazamiento de impuestos hacia adelante se pone en evidencia el momento en el que uno intenta aplicarlo al caso de un solo actor que continuamente actúa en ambos roles - el de productor y el de consumidor. Para tal productor-consumidor, la doctrina equivale a esta proposición: Si él se enfrenta con un incremento en los costos de obtener un futuro bien - un incremento que él mismo percibe como un evento que aumenta los costos, - entonces él desplazará estos costos elevados sobre sí mismo de tal manera que responderá con la asignación un incremento correspondiente en el valor del bien que será obtenido, restaurando así su viejo margen de ganancias, y de esta forma dejando su rol de productor sin cambio alguno y requiriendo ajustes restrictivos exclusivamente para su rol de consumidor. O, formulado de una forma aún más drástica, en lo que concierne a sus esfuerzos productivos de valor, un impuesto no hace la diferencia para un individuo, ya que le empezará a gustar el bien a ser producido cada vez más.

El simple razonamiento revela que lo que genera tal absurdo es una confusión conceptual fundamental: La doctrina del desplazamiento hacia adelante surge de no reconocer que en el análisis que realizamos, uno debe suponer que la demanda está dada - y que esto debe ser asumido porque de hecho está dado en cualquier momento en el tiempo. Cualquier análisis que pierda la pista de esto es fallido, ya que si uno fuese a asumir que la demanda ha cambiado, entonces todo pudiese ser posible: la producción pudiera aumentar, disminuir o mantenerse sin cambios. Si yo soy un productor de té y el té es gravado, y se asume que la demanda del té aumenta simultáneamente, entonces, naturalmente, es posible que la gente ahora esté dispuesta a pagar un mayor precio por el té que lo que hacían anteriormente. Pero esto no es obviamente un desplazamiento hacia adelante del impuesto sino en resultado de un cambio en la demanda. Presentar esta posibilidad bajo el encabezado de análisis de incidencia impositiva es simplemente absurdo: es de hecho un análisis de la cuestión completamente diferente de cómo los precios se ven afectados por los cambios en la demanda y no tiene nada que ver en lo absoluto con los efectos de los impuestos. La confusión aquí es tan grande como la que uno encontraría si alguien fuese a ”refutar” el enunciado de que una manzana junto con otra hacen dos al decir ”No, solo he añadido otra manzana, y mira, no hay dos sino tres manzanas aquí.” Es difícil salirnos con la nuestra al decir semejante absurdo matemático; en encomia una doctrina difícilmente menos absurda es la ortodoxia.

Sin embargo, si uno se compromete lógicamente a asumir que la demanda ya está dada al intentar dar una respuesta a la cuestión de que si un impuesto puede o no ser desplazado hacia adelante, cada impuesto debe ser interpretado como un evento que afecta exclusivamente al lado de la oferta: disminuye los suministros que están en disposición de los proveedores. [^12] Cualquier otra conclusión sería equivalente a una negación de lo que se ha asumido desde el principio - que un impuesto de hecho había sido impuesto y percibido de esa forma por los productores. Decir que únicamente la curva de la oferta se desplaza cuando se extrae un impuesto (mientras que la curva de la demanda sigue igual que antes) is decir nada más y nada menos que la carga impositiva completa debe ser absorbida por los proveedores. Para asegurarnos, el cambio hacia la izquierda de la curva de la oferta pudiera causar que los precios subieran y los consumidores naturalmente se verían afectados al tener que pagar estos precios más altos y sólo poder pagar una cantidad menor de bienes a semejante nivel de precios.[^13] Sin embargo, el que los consumidores se vean afectados negativamente por los impuestos nunca ha sido cuestionado, uno debe recordar. Sin embargo, es un error pensar que este precio elevado es un desplazamiento de la carga impositiva de los productores a los consumidores. En vez de esto, los consumidores aquí se ven afectados ”solamente” por el daño que se le está haciendo a los productores que, a pesar de que deben cargar con los mayores precios por sus materias primas, deben tolerar la peor parte.[^14] Uno debe preguntarse a si mismo por qué, si un empresario pudiese cambiar de hecho cualquier cantidad de carga impositiva de si mismo hacia los consumidores, no lo hubiese hecho voluntariamente todavía al imponerse un impuesto a si mismo en vez de esperar que llegase el verdadero impuesto coaccionado! La respuesta es clara: En todos momentos él se ve limitado en su actividad de fijación de precios por la cantidad demanda real. The price set by any entrepreneur is set with the expectation that a price higher than the one actually chosen would yield a lower total revenue. Otherwise, if he expected a higher price to bring about a larger revenue he would raise it. As long as an entrepreneur expects the demand to be inelastic within the region of any price-range under consideration, he will take advantage of this and choose the higher price. He stops raising prices and settles for a specific one because his expectations are reversed and he anticipates the demand curve above this price to be elastic. These expectations regarding inelastic and elastic portions of the demand curve are not at all changed if the entrepreneur is faced with a tax. Then as now he expects higher prices to produce revenue losses. Thus, it is obviously out of the question to argue that he could escape the burden of the tax. In fact, if as a consequence of the reduced supply the price now rises, this upward movement must be into an elastic portion of the demand curve, and the entrepreneur thus must assumedly pay the full price of it in the form of reduced revenue. Any other conclusion is logically flawed. Only if the entrepreneur expects a change in demand occurring simultaneously with taxation could he change his price without thereby incurring losses. If he expects demand to have increased, for instance, such that there will now be an inelastic rather than an elastic stretch of the demand curve above the presently going price, he will be able to raise it without punishment. Again, this is not a forward shifting of the tax. This is increased demand. With or without the tax the entrepreneur would have acted in precisely the same way. The tax has nothing to do with such price changes. In any case, the tax must be paid exclusively and in full by the suppliers of the taxed goods.[^15]

[^9]: Here once again what has already been explained in a somewhat different connection in note 7 above becomes evident: why it is a fundamental mistake to think that taxation might have a “neutral” effect on production such that any “negative” effects on tax*payers* may be compensated by corresponding “positive” effects on tax *spenders*. What is overlooked in this sort of reasoning is that the introduction of taxation not only implies favoring nonproducers at the expense of producers. It simultaneously changes, for producers and nonproducers alike, the cost attached to different methods of attaining an income, for it is then relatively less costly to attain an additional income through nonproductive means, i.e., not through actually producing more goods but by participating in the process of noncontractual acquisitions of already produced goods. If such a different incentive structure is applied to a given population, then the length of the production structure will necessarily be shortened, and a decrease in the output of goods produced must result. See on this also Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 4.

[^10]: See for instance William Baumol and Alan Blinder, *Economics: Principles and Policy* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979), pp. 636ff.; Daniel R. Fusfeld, *Economics: Principles of Political Economy,* 3rd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1987), pp. 639ff.; Robert Ekelund and Robert Tollison, *Microeconomics*, 2nd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1988), pp. 463ff. and 469f.; Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch, and Richard Schmalensee, *Microeconomics*, 2nd ed. (New York: McGraw Hill, 1988), pp. 385f.

[^11]: On the impossibility of a pure consumption tax see also Rothbard, *Power and Market*, pp. 108ff.

[^12]: Baumol and Blinder, *Economics: Principles and Policy*, p. 636, present the *demand* curve as changing in response to a tax.

[^13]: To avoid any misunderstanding then: Insofar as the textbook analyses of tax-incidence point out this fact they are of course entirely correct. It is the interpretation of this phenomenon they give which is fundamentally confused!

[^14]: See on this point also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 809.

[^15]: Should a tax not immediately affect supply at all, as can happen in the short run, then it follows from the above analysis that the price charged will not change at all. For to raise it in response to the tax would once again imply pushing it into an elastic region of the demand curve. In the long run the supply will have to be relatively reduced and prices must move into this region. In any case, no forward shifting takes place. See on this also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 807ff.; idem, *Power and Market*, pp. 88ff.