## Teoría del empleo, el dinero, el interés y el proceso capitalista: el caso misesiano contra Keynes

Mi objetivo es reconstruir algunas verdades básicas sobre el proceso de desarrollo económico y el papel que desempeñan en él el empleo, el dinero y el interés. Estas verdades no se originaron con la Escuela Austriaca de economía, ni son parte integral de esta tradición de pensamiento económico solo. De hecho, la mayoría de ellos formaban parte de lo que hoy se llama economía clásica, y fue el reconocimiento de su validez lo que distinguió al economista del chiflado. Sin embargo, la Escuela Austriaca, en particular Ludwig von Mises y, más tarde, Murray N. Rothbard, han dado la presentación más clara y completa de estas verdades. <sup id="fnref:1"><a href="#fn:1" class="footnote-ref"> 1 </ 0> Además, también han presentado su defensa más rigurosa que la última instancia, son deducibles de proposiciones básicas e incontestables (historias como las que el hombre actúa y sabe lo que significa actuar). decisivo, equivaldría a contradicciones y absurdos lógico-praxeológicos. 2</p> 

<p>
  Primeramente, voy a reconstruir sistemáticamente esta teoría austríaca del desarrollo económico. Después regresaré a la "nueva" teoría de Keynes, la cual pertenece, de un modo en qué él mismo no puede hacer otra cosa que aceptar, a la tradición de economía de "inframundo" (como el Mercantilismo) y de manivelas económicas (como Silvio Gesell).<fnref target="3" /> Mostraré que la nueva economía de Keynes, también, es falla en su funcionamiento: un tejido de falsedades lógico-praxeológicas alcanzadas mediante jerga oscura, definiciones cambiantes, e inconsistencias lógicas, intento de crear una mentalidad anticapitalista, anti-propiedad-privada y anti-burguesía.
</p>

<h3>
</h3>

<h4>
  Empleo
</h4>

<p>
  "El desempleo en el mercado sin restricciones es siempre voluntario".<fnref target="4" />El hombre trabaja, porque prefiere su resultado anticipado a la desutilidad del trabajo y que el ingreso psíquico sea derivado del ocio. Él "deja de trabajar en ese momento, en el que comienza a valorar el ocio, la ausencia de desutilidad del trabajo, más que el incremento en la satisfacción esperada por trabajar más".<fnref target="5" /> Obviamente, entonces, Robinson Crusoe, el productor auto-suficiente, solo puede estar desempleado voluntariamente (porque prefiere permanecer ocioso y consumir valores actuales en lugar de gastar trabajo adicional en la producción de valores futuros).
</p>

<p>
  El resultado no difiere cuando Friday entra en la escena y una economía de propiedad privada es establecida basada sobre un reconocimiento inicial de los derechos exclusivos de todas las personas sobre esos recursos que había reconocido como escasos y apropiados (domésticamente) a través de la mezcla de su trabajo con ellos antes de que cualquier otro lo hubiese hecho, de modo que todos los bienes hubiesen sido producidos con su ayuda. En esta situación no solo las proporciones de cambio—precios—para la compra o alquiler de bienes materiales se vuelven posibles, sino que también lo hacen los precios (salarios) para el alquiler de servicios de trabajo. El empleo sobrevendrá siempre que el salario ofrecido se encuentre valorado más altamente por el trabajador que la satisfacción que provendría del trabajo auto-suficiente con y/o el consumo de sus propios recursos (o de la apropiación de recursos previamente submarginales). El empleo aumentará, y los salarios se elevarán, mientras que los empresarios perciban los salarios existentes más bajos que el producto de valor marginal (descontado por la preferencia de tiempo)<fnref target="6" /> del que un correspondiente incremento en el empleo del trabajo puede esperarse que se produzca. Por otra parte, el desempleo resultará, y se incrementará, siempre y cuando una persona valore el producto de valor marginal alcanzado a través del auto-empleo de manera más elevada que un salario que refleje la productividad marginal de sus servicios de trabajo.
</p>

<p>
  En esta construcción no hay cabida lógica para tal cosa como desempleo involuntario. Así como el empleo es siempre voluntario, también lo es el desempleo (auto-empleo).<fnref target="7" />
</p>

<p>
  El desempleo involuntario es solo lógicamente posible una vez que la situación ha cambiado fundamentalmente y es introducida una persona o institución que pueda exitosamente ejercer control sobre recursos de los que no ha tomado propiedad, o adquirido a través del intercambio voluntario de propietarios domésticos. Tal institución extra-mercado, a través de la imposición, por ejemplo, de un salario mínimo superior que la productividad marginal del trabajo, puede efectivamente prohibir un intercambio entre un proveedor de servicio de trabajo y un capitalista que sería preferido por ambos, si ambos tienen control irrestricto sobre su propiedad doméstica. El aspirante a trabajador pasa entonces a estar involuntariamente desempleado, y el aspirante a empleador se ve forzado a dislocar factores de producción complementarios de usos productivos mayores a otros menores. De hecho, una institución extra-mercado puede en principio crear cualquier cantidad deseada de desempleo involuntario. Un salario mínimo de, digamos, un millón de dólares por hora, si es aplicado, involuntariamente desemplearía a prácticamente todo el mundo y, en esta vía hacia el auto-empleo forzado, condenaría a la mayor parte de la población de hoy a la muerte por inanición.
</p>

<p>
  En ausencia de una institución exenta de las reglas del mercado, el desempleo involuntario es lógicamente imposible, y el resultado será la prosperidad en lugar del empobrecimiento.
</p>

<h4>
  Dinero
</h4>

<p>
  El hombre participa en una economía de intercambio (en vez de permanecer en un aislamiento auto-suficiente) en la medida que sea capaz de reconocer la más elevada productividad de un sistema de división del trabajo y prefiera más bienes sobre menos. Fuera de la participación de su mercado, surge entonces su deseo por un medio de cambio (dinero). De hecho, solo si uno asumiese lo humanamente imposible (que el hombre tiene la capacidad de prever perfectamente el futuro), no tendría entonces propósito para éste tener dinero. Porque con todas las incertidumbres removidas, en la tierra del nunca-nunca jamás del equilibro uno sabría precisamente los términos, tiempos y locaciones de todos los intercambios futuros y todo podría ser pre-arreglado de acuerdo a ello y tomarían éstos la forma de intercambios directos en vez de indirectos.<fnref target="8" /> Bajo la ineludible condición humana de la incertidumbre, sin embargo, cuando todo esto no es sabido y la acción debe ser por naturaleza especulativa, el hombre comenzará a demandar bienes ya no solo exclusivamente por su valor de uso, sino también por su valor como medio de intercambio.
</p>

<p>
  Frente a una situación en la que su demanda de reserva para algunos bienes o servicios suministrados es baja o inexistente, y donde un intercambio directamente satisfaciente, debido a la ausencia de doble coincidencias de deseos, está fuera de la cuestión, él también considerará realizar intercambio cuando sea que los bienes a ser adquiridos sean más comerciables que aquellos que serán entregados, de modo que su posesión haya de facilitar entonces la adquisición de bienes y servicios útiles en fechas futuras aún no conocidas.
</p>

<p>
  Además, ya que la mismísima función de un medio de intercambio es facilitar compras futuras de bienes útiles, el hombre naturalmente preferirá la adquisición de un medio de intercambio más comerciable y, ultimadamente, universalmente comerciable, que de uno menos o no universalmente comerciable, de forma tal que
</p>

<blockquote>
  <p>
    habría una tendencia inevitable hacia la menos comerciable de las series de bienes usados como medio de intercambio para que sean rechazadas una por una hasta que solo quedase una única mercancía, que sería universalmente empleada como medio de intercambio; en una palabra, dinero.<fnref target="9" />
  </p>
</blockquote>

<p>
  En el camino hacia este objetivo final, a través de la selección de dineros que son incrementalmente utilizados de manera más amplia, la división del trabajo es extendida y la productividad aumentada.
</p>

<p>
  Sin embargo, una vez que una mercancía ha sido establecida como medio de cambio universal y los precios de todos los bienes de cambio directamente útiles se encuentran expresados en términos de unidades de este dinero (mientras que el precio de la unidad de dinero es su poder para comprar una serie de bienes no monetarios), el dinero ya no ejerce ninguna influencia sistemática en la división del trabajo, el empleo, ni el ingreso producido. Una vez establecido, cualquier cantidad de dinero es compatible con cualquier cantidad de empleo e ingreso.<fnref target="10" /> Ciertamente, como se explica arriba, en la tierra del nuncanunca jamás del equilibrio no habría dinero, pero aún habría empleo e ingreso. Esto demuestra que el dinero en una mano y el empleo y el ingreso en la otra deben ser tenidos en cuenta como conceptos lógica-praxeológicamente independientes y sin relación. Por ejemplo, de aumentar el suministro de dinero, otras cosas siendo iguales, esto con certeza tendría efectos redistributivos, dependiendo de dónde y cómo el dinero adicional entró en la economía; pero, con igual seguridad, no tendría ningún efecto sistemático en la cantidad de empleo y en el tamaño del producto social. Los precios y salarios generalmente subirían, y el poder de compra de la unidad de dinero bajaría. A pesar de ello, nada les seguiría en lo respectivo al empleo y al producto social. Podrán ser diferentes, o podrán ser iguales. Lo mismo aplica a los cambios en la demanda de dinero. Un incremento en la demanda de dinero (i.e., un mayor valor relativo respecto a efectivo adicional comparado con no-dinero adicional), ciertamente cambiaría los precios relativos; y aún así no implicaría nada en lo que al empleo y al producto social se refiere. Al equilibrar una demanda de dinero incrementada con dada existencia de dinero, el nivel general de precios y salarios deben caer, y el poder de compra de la unidad de dinero debe ascender, <em>mutatis mutandis</em>. Pero no hay razón para suponer que esto ha de tener algún impacto en el empleo o los ingresos. Los salarios de dinero caen, pero simultáneamente el poder de compra del dinero se incrementa, dejando a los salarios reales y al producto social real enteramente inafectados.
</p>

<p>
  El resultado no es diferente si los cambios en el lado no monetario son considerados. Otras cosas siendo iguales, un incremento en el suministro de bienes y servicios, por ejemplo, trae consigo un incremento en el poder de compra del dinero; los precios del dinero caen. Esto reduce la cantidad de dinero demandada (siendo dada la programación de demanda para el dinero), porque el costo de aferrarse al dinero en lugar de gastarlo en no-dinero se ha elevado; y esta disminuida demanda de efectivo implica consecuentemente una tendencia inversa hacia la subida de precios y un reducido poder de compra del dinero. Nada concerniente al empleo y al producto social le sigue. Ni tampoco lo hace el cambio de imagen cuando las expectativas son explícitamente tomadas en cuenta. Las expectativas inflacionarias (deflacionarias) reducen (incrementan) la demanda de dinero inmediatamente y así aceleran el ajuste hacia lo que haya sido anticipado; y si algo malo ha sido anticipado (i.e., algo fuera de línea con la realidad subyacente), entonces el proceso de ajustes auto-correctivos es acelerado a través del funcionamiento de las expectativas. Pero ninguno de estos fenómenos monetarios tiene alguna conexión praxeológica sistemática con el empleo y el producto social, que bien pueden puede permanecer iguales a lo largo de todos los cambios monetarios.
</p>

<p>
  Invariablemente, el dinero es "neutral" al empleo y al producto social.
</p>

<footnotes>
  <fn name="1">
    <p>
      Ver en particular Ludwig von Mises, <em>Human Action</em> (Chicago: Regnery, 1966); Murray N. Rothbard, <em>Man, Economy, and State</em> (Los Angeles: Nash, 1970).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="2">
    <p>
      Ver en las bases de la exonomía Ludwig von Mises, <em>Epistemological Problems of Economics</em> (New York: New York University Press, 1981); idem, <em>Theory and History</em> (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); idem, <em>The Ultimate Foundation of Economic Science</em> (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1978); Murray N. Rothbard, <em>Individualism and the Philosophy of the Social Sciences</em> (San Francisco: Cato Institute, 1979); Hans-Hermann Hoppe, <em>Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung. Untersuchugen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie</em> (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); idem, <em>Praxeology and Economic Science</em> (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).
    </p>
    
    <p>
      En la competencia, visión positivista de la economía, de acuerdo a la que las leyes económicas son hipótesis sujetas a confirmación empírica y falsificación (muy similarmente a las leyes de la física), ver Milton Friedman, “The Methodology of Positive Economics,” in idem, <em>Essays in Positive Economics</em> (Chicago: University of Chicago Press, 1953).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="3">
    <p>
      John Maynard Keynes, <em>The General Theory of Employment, Interest, and Money</em> (New York: Harcourt, Brace and World, 1964), esp. chap. 23.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="4">
    <p>
      Mises, <em>Human Action</em>, p. 599.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="5">
    <p>
      Ibid., p. 611.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="6">
    <p>
      En preferencia de tiempo, ver la siguiente sección 1.3.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="7">
    <p>
      La afirmación de que el desempleo involuntario es posible en el marco de una economía de propiedad privada del modo caracterizado arriba se debe a una confusión lógica-conceptual elemental: Ignora el hecho de que el empleo es un asunto de dos partes; i.e., un intercambio que, como cualquier intercambio voluntario, solo puede tener lugar si <em>mutuamente</em> es tenido por <em>bilateralmente</em> beneficioso. No tiene más sentido calificar a alguien como involuntariamente desempleado si no puede encontrar a nadie dispuesto a satisfacer sus demandas para empleo unilateralmente fijadas, que llamar a una persona en búsqueda de una esposa, una casa, o un Mercedes involuntariamente sin esposa, sin hogar, o sin Mercedes porque nadie quiere casarse con él o darle una casa o un Mercedes <em>en los términos en los que esta persona ha unilateralmente determinado como aceptables para él en un acuerdo.</em> Absurdidad y contradicción resultarían si uno se dispusiera a hacerlo. Entonces uno no solo tendría que aceptar, como el otro lado de la misma moneda, que el empleador saboteador, la mujer saboteadora, o el dueño de una casa o un Mercedes saboteador a su vez tendría que verse como <em>no</em>empleador involuntario, <em>no</em>mujer involuntaria, o <em>no</em>vendedor de una casa o un Mercedes involuntario <em>porque sus demandas unilaterales no han satisfecho al aspirante a empleado, aspirante a esposo, o aspirante a dueño de una casa o un Mercedes tanto como no han alcanzado a satisfacer las suyas</em>. Además, siendo tanto el aspirante a empleado como el aspirante a empleador calificados como involuntariamente lo que son a causa de no haber alcanzado un acuerdo mutuo entre ellos, la creación de "empleo voluntario" implicaría la coerción de una o ambas partes para que acepten un intercambio cuyos términos uno o ambos tienen por inaceptables. Por lo tanto, decir que el empleo involuntario es posible en el mercado sin restricciones es decir que la coerción significa voluntariedad y voluntariedad coerción, lo cual no tiene sentido.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="8">
    <p>
      Ver Mises, <em>Human Action</em>, pp. 244–50.
    </p>
    
    <blockquote>
      <p>
        En un sistema sin cambio en el cual no hay incertidumbre acerca del futuro, nadie necesita aferrarse al efectivo. Todo individuo sabe precisamente qué cantidad de dinero necesitará en cualquier fecha futura. Él se encuentra entonces en condiciones de prestar todos los fondos que recibe de un modo tal que los préstamos sean debitados en la fecha en que los necesitará. (p. 249)
      </p>
    </blockquote>
    
    <p>
      Ver también Rothbard, <em>Man, Economy, and State</em>, p. 280.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="9">
    <p>
      Ludwig von Mises, <em>The Theory of Money and Credit</em> (Irvington, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971), pp. 32–33; ver también Carl Menger, <em>Principles of Economics</em> (New York: New York University Press, 1981); idem, <em>Geld</em>, en Carl Menger, <em>Gesammelte Werke</em>, ed. F.A. Hayek (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="10">
    <p>
      Ver Rothbard, <em>Man, Economy, and State</em>, pp. 669–71.
    </p>
    
    <blockquote>
      <p>
        Los bienes son útiles y escasos, y cualquier incremento en los bienes es un beneficio social. Pero el dinero es útil no de manera directa, sino solo en intercambios…. Cuando hay menos dinero, el valor de intercambio de la unidad monetaria aumenta; cuando hay más dinero, el valor de intercambio de la unidad monetaria cae. Concluimos que no hay tal cosa como "muy poco" o "mucho" dinero, <em>que, cualquiera que sea la existencia de dinero social, los beneficios del dinero son siempre utilizados hasta el máximo grado</em>. (p. 670)
      </p>
    </blockquote>
    
    <p>
      Ver también Murray N. Rothbard, <em>The Mystery of Banking</em> (New York: Richardson and Snyder, 1983).
    </p>
  </fn>
</footnotes>