## Bankin, Kasashe na Ƙasa, da Siyasar Kasa da Kasa: Tsarin Harkokin Kiwon Lafiyar Jama'a na Dokar Tattalin Arziki

### Kudi da Banki

Don bayyani akan yada futura ta fara, babu abin da ake buƙata fiye da zaton cewa an buƙatar son kai. Idan mutum ya fi son zaɓaɓɓu da kaya zuwa ƙananan kuɗi, zai zaɓi sarƙaƙƙiya da rarraba aiki a kan kansa.

Kudi ta fito daga futura ne, daga irin wannan sha'awa mai zurfi, idan mutum ya haɓaka a cikin tattalin arziki mai kyau kuma yana son mafi girma ga rayuwa mafi kyau, zai zabi ya zaɓa kuma ya tallafa wa musayar musayar juna. A zabar kudi zai iya rinjayar ƙuntatawa da aka sanya a kan musanyawa ta hanyar tattalin arziki, watau, na bukatar zama sau biyu a daidaituwa. Tare da kudi kuɗin da ya yi don musayar yaɗu. Kowane abu mai kyau ya zama musanya ga kowane ɗayan, wanda bai dace da sau biyu ba daidai ba ko rarrabawar rarraba. Kuma tare da wannan musanya ta karu da yawa da darajar kowane abu mai kyau a cikin haɓakawarsa.

Idan mutum yana cikin haɗin tattalin arziki, sha'awar mutum yana tilasta shi ya kula da kaya na musamman wanda ke da kyawawan halayen kuɗi irin su rabawa, gwaji, farfadowa, haɓakarwa da rashi, da kuma neman irin wannan kaya ba domin kansu ba amma don yin amfani da su a matsayin kafofin watsa labarai na musayar. Kuma yana cikin sha'awar kansa don zaɓar wannan kayayyaki a matsayinsu na musanya wanda aka yi amfani dasu kamar yadda mafi yawan mutane suke. A gaskiya ma, aikin kudi ne don sauya musanya, don fadada hanyoyin musayar canji, kuma don haka ya kara darajar kayan kaya (har idan an gane su a cikin tattalin arziki). Saboda haka, yawancin kayayyaki ana amfani dashi a matsayin kudi, mafi kyau zai aiwatar da aikin kuɗi. Gina ta hanyar ban sha'awa fiye da son kai, mutum zai fi son mafi girma gaba daya kuma, idan ya yiwu, wani musanya na duniya don musayarwa zuwa ƙasa mai mahimmanci ko wanda ba na sama ba. Don ƙarin yawan kuɗi, mafi yawan kasuwancin wanda aka haɗa shi, ƙididdigar kuɗi da ƙididdiga mafi kyau (daga ra'ayi na wanda ke son haɗin haɗin tattalin arziki da haɓaka dukiya), kuma mafi yawan amfanin da mutum zai iya girbe daga rabuwa na aiki.[^1]

Abin takaici, hakika, kayayyaki da aka zaba a matsayin mafi kyawun kyauta-domin yawancin duniya-zinariya ne. Ba tare da gwanintar gwamnati ba, za a sake zabar da za a iya zaba a nan gaba kamar yadda kayan aiki mafi kyawun aiki ne na kudi. Hanyocin kai zai haifar da kowa ya fi son zinariya-a matsayin hanyar musanya na duniya - ga kowane kudi. Idan har kowa ya san kansa da dukiyarsa kamar yadda aka sanya a cikin tattalin arzikin musayar, zai fi son yin la'akari da zinariya maimakon a matsayin wani kuɗi, domin karɓar kyautar zinari na duniya ya sa aka ƙididdige mafi yawan ƙimar halin da aka samu., sabili da haka ya zama jagora mafi kyau a ƙoƙari guda don kara yawan dukiya. Duk sauran kudade za a kore su daga yin amfani da sauri, saboda duk abin da ya rage fiye da kudade na duniya da kasa da kasa kamar na zinariya ko na yankuna, wato - zai saba wa manufar samun kudi a farkon wuri. Mutum mai sha'awar mutum ya kirkiro kuɗi domin ya kara yawan dukiyarsa ta hanyar haɗuwa da kansa a cikin kasuwannin duniya. A cikin hanyar biyan bukatun kai, kasashe ko yanki na yanki zasu yi nasara da sauri kuma su maye gurbin su da zinari, saboda zinari kawai ya sa haɗin tattalin arziki ya zama cikakke kuma yayi kasuwanni a duk duniya, don haka ya cika aiki na kudade a matsayin hanyar musanya na musanya.[^2]

Fitowar kuɗi, da kuma karin kuɗi masu kyau, kuma daga bisani na kudaden duniya guda ɗaya, zinariya, ya samar da kyauta mai kwarewa kyauta wanda baya ci gaba da kasancewa takaici da rashin lalata saboda ƙuntatawa tsakanin haɓaka-da-buƙata a cikin hanyar musayar (kamar wanzuwarsa na kuɗi tare da yawan canjin kudade). A karkashin sayar da kasuwa don samar da kayan aiki mai ƙayyadewa yana ƙuntata ga lokuttan biyun bukatu. Tare da duk farashin da aka kwatanta da zinariyar kasuwar mai sayarwa yana da yawa, kuma buƙatar yana da rinjaye saboda rashin daidaito sau biyu a kan duniya. A sakamakon haka, samar da ƙãra-kuma ƙara ƙari da zinariya fiye da duk wani kudi. Tare da ƙara yawan amfanin kuɗin kuɗi ya biyo baya; kuma karfin ikon sayen kuɗin da ya rage ya rage karfin ajiyar kuɗin da mutum ya buƙace shi, yana rage saurin lokacin da ake so (asalin asalin sha'awa), kuma yana haifar da ƙaddamar da babban tsari. An kafa tsarin bunkasa tattalin arziki sama da sauri a cikin motsi.

Wannan ci gaban ya haifar dalili don samar da bankuna a matsayin ƙananan cibiyoyin kuɗi. A gefe guda, bankuna sun zo ne don saduwa da bukatar da ake bukata don karewa, sufuri, da kuma tsarar kudi. A wani bangare kuma, sun cika aikin da ke da muhimmanci wajen tafiyar da musayar tsakanin masu jari-hujja ('yan kasuwa) da' yan kasuwa (masu zuba jarurruka), da gaske suna yin cikakken aiki a tsakanin waɗannan matakan da zai yiwu. A matsayin cibiyoyin ajiyar kuɗi da kuma musamman asusun ajiyar kuɗi da kuma cibiyoyin bashi, bankuna suna daukar nauyin cibiyoyin cibiyoyin tattalin arziki. Ƙara yawan haɓaka da kuma tsabta na kasa da haɗin gwiwar tattalin arziki da kuma abubuwan da ake gudanarwa ta hanyar rikici na bankunan; da kuma yadda ake gudanar da irin wannan daidaituwa da ake fitowa daga bankunan yana nuna har yanzu wani abu ne na bunkasa tattalin arziki.[^3]

Duk da yake yana cikin dukiyar tattalin arzikin kowa da kowa cewa akwai kudi guda ɗaya na duniya da kuma ɗaya daga cikin asusun lissafi, kuma mutum a cikin biyan bukatunsa ba zai tsaya ba har sai an cimma burin wannan, shi ne akasin irin wannan sha'awa cewa akwai bankuna ɗaya ko kuma guda ɗaya na tsarin banki. Maimakon haka, sha'anin tayar da hankali ga kowacce banki na amfani da kuɗin zinariya guda ɗaya - kuma kada a yi gasar tsakanin kasashe daban-daban, amma wannan kyautar kyauta tsakanin bankuna da banki, duk wanda ya yi amfani da zinariya, dole ne ya kasance. Sai dai muddun shigar da shiga cikin banki zai kasance akwai dacewar kudin cikin wannan kamar yadda a cikin duk wata kasuwanci; Duk da haka idan dai wannan gasa ya shafi ayyukan da aka ba su dangane da kayan da ake ciki da kuma kudaden kuɗi za su sayar da kudaden kudi da banki, watau, samar da haɗin haɗin tattalin arziki maimakon raguwa, da fadada kasuwa da ƙaddamar da raguwa na aiki maimakon ƙuntata su, yin la'akari da ƙididdigar lissafin kudi fiye da rashin daidaituwa, saboda haka karuwa maimakon rage yawan dukiyar tattalin arziki. Sanarwar gasar tsakanin kudade shi ne *rikitarwa a cikin adjecto*. Akan mahimmanci magana, tsarin kudi tare da kishiyar kudaden na canzawa har yanzu yana da tsarin wanda ya (kashi) dace tare da matsalar da ake bukata sau biyu daidai da bukatun domin (wasu) musayar su auku. Da wanzuwar irin wannan tsari ba shi da dalili na ainihi na kudi.[^4] Da fatan ba da son ransa ba, mutum zai watsar da shi nan da nan-kuma zai kasance babban kuskure game da batun kudi don tunani akan kasuwa kyauta ba wai kawai a cikin bankunan ban mamaki amma har ma game da cin gajiyar kuɗi.[^5] Kudaden kuɗi ba shine sakamakon sakamakon kasuwancin kyauta ba amma suna da dalilin haifar da kisa, da sanya takunkumi na gwamnati da aka sanya a cikin hanyar halayyar tattalin arziki.

Tare da banki na kyauta bisa tushen daidaitattun duniya, an cimma burin samun nasara mafi dacewa wajen daidaitawa da kuma inganta musayar ra'ayoyin da musayar ra'ayoyin tsakanin bangarori daban-daban na duniya. Farashin farashi don hidimar tsaro, sufuri da tsaftace kuɗi, da kuma samar da kudi a kwangilar kwangila zai sauke zuwa matakan da suka fi dacewa a karkashin tsarin mulki na shigarwa kyauta. Kuma tun lokacin da aka bayyana farashin waɗannan abubuwa dangane da ɗaya daga cikin kuɗin duniya, za su nuna ainihin ƙimar kuɗi na samar da sabis na haɗin kasuwanni.

Kuma, bankin ya haɗa tare da gaskiyar cewa kudi dole ne ya fito a matsayin kayayyaki-irin su zinariya-wanda ban da darajarsa kamar yadda kudi yana da darajar kayayyaki kuma hakan baza'a iya samar da shi ba tare da babban kudade ba, kuma yana samar da mafi kyawun kariya daga bankin banza.

Kamar yadda kudi yake ajiye cibiyoyin, bankunan-kamar sauran hukumomin da suke ajiye kayayyaki masu yawa amma duk da haka a cikin sha'anin bankuna saboda nauyin musamman na kudaden kayayyaki - an jarabce su su fito da sassan 'yan kasuwa na "karya", watau, bayanan ajiyar ajiya wanda ba a rufe shi ba. hakikanin kudi, da zarar irin wannan takardun kudi sun ɗauki nauyin kuɗin kuɗi kuma ana bi da su ta hanyar kasuwar kasuwa a matsayin ƙididdigar rashin daidaitawa na ainihin ƙididdiga ainihin kuɗi. A cikin wannan halin, ta hanyar fitar da karyacciyar banki ko bankin banza wanda ba za'a iya bambanta shi ba daga kudade na gaskiya, banki zai iya cin hanci da cin hanci da kuma karuwar dukiyarsa. Yana iya saya kaya tare da irin wannan takardun shaidar banza kuma yana wadata kansa daidai kamar yadda kowane mai sauki ya. Hakikanin dukiya da dukiya na wadanda suka karbi kuɗin daga cikin banki sun karu da wadannan sayayya, kuma a lokaci guda kuma dukiya ta wadanda suke karbar sabon kudaden kudi ko kuma ba a ragu ba, saboda sakamakon rashin gurbata. Ko kuma banki zai iya amfani da irin wannan kudaden don fadada bashinsa kuma ya sami sha'awa a kai. Kuma samun kudin shiga da cin hanci da rashawa a bankin banki ya faru.[^6] Amma duk da haka, a wannan lokacin an sake shirya motsa jiki: An sanya shi a yayin da aka sauya kudaden sha'awa, sabon ƙaddamar bashi yana haifar da zuba jarurruka da yawa kuma da farko ya haifar da buƙatar da ba za a iya bambanta daga fadada tattalin arziki ba; Duk da haka, wannan buƙatar dole ne ya juya bust saboda bashi wanda ya raya shi ba ya wakiltar ainihin tanadi amma a maimakon haka an halicce ta daga cikin iska mai zurfi. Saboda haka, tare da dukkanin tsarin zuba jari da aka fadada, rashin karfin kudi dole ne ya tashi wanda ya sa nasara ga dukkan ayyukan zuba jari ba tare da yiwu ba kuma a maimakon haka ya buƙaci haɗin gwiwa tare da saka jari na rashin lafiya na baya.[^7]

A karkashin tsari na zinariya kowane banki ko tsarin banki (ciki har da wanda ya mallaki kundin tsarin mulki) zai kasance da ƙarfin zuciya don ya jure wa irin wannan gwajin da bukatun biyu da suka dace don cin nasara. A wani bangare, jama'a banki ba su damu ba game da asusun banki na banki-wato, sahihancin sabanin rikici ya zama kasa don in ba haka ba, bankin zai bayyana mugun laifin. A gefe guda, bankin ba zai iya ƙaddamar da bayanansa ba a irin wannan sauƙi cewa jama'a sun rasa amincewa da rubuce-rubucen 'ikon sayen, rage karfin ajiyar bukatun su kuma ya gudu zuwa ga "hakikanin dabi'un", ciki kuwa har da kudaden kuɗi, kuma ta haka ne ke tafiyar da maƙaryaci a cikin fatarar kudi. A karkashin tsarin banki na kyauta, duk da haka, ba tare da dokoki masu ƙarancin doka da zinariya ba kamar kuɗi, ƙarin ƙuntatawa ga cin hanci da rashawa na banki, saboda haka kowane banki ya fuskanci kasancewar marasa lafiya ko abokan ciniki na bankunan daban-daban. Idan a cikin wannan halin da ake ciki ƙarin bankin kuɗi ne da banki ke kawowa, dole ne ya yi la'akari da cewa kudi zai iya ƙarewa a hannun waɗanda ba su kula da su ba, waɗanda suka nemi fansa nan take, wanda bankin zai iya ba da kyauta ba tare da akalla ba raguwa mai raɗaɗi. A gaskiya, irin wannan gyare-gyaren gyaran zai iya kaucewa idan ƙarin kudaden kuɗi su shiga cikin kudaden ajiyar kuɗin kuɗin da ke cikin bankunan na banki kuma ana amfani da su ne kawai don ma'amala tare da sauran abokan ciniki. Duk da haka tun da banki ba shi da hanyar sanin ko za a iya cimma irin wannan sakamako, ko kuma yadda za a cimma hakan, barazanar ƙetare yarjejeniya ta biyo baya za ta zama wani tattalin arziki mai banƙyama don hana duk wani ɓangare na banki.[^8]

[^1]: A kan kasuwancin kudi na kyauta, duba Carl Menger, *Ka'idojin Tattalin Arziki* (New York: Cibiyar Nazarin New York University, 1976), shafi na 257-85; "Geld," in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, vol. IV (Tübingen: Mohr, 1970).

[^2]: A kan misali na zinariya, a duba Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., *The Gold Standard: Wani Tarihin Austrian* (Lexington, Mass.: Dc Heath, 1985), Ron Paul da Lewis Lehrman, *The Case for Gold* (San Francisco: Cato Cibiyar, 1983).

[^3]: A kan banki da kuma musamman aiki na bashi da ajiyar banki, a duba Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson da Snyder, 1983).

[^4]: Dubi Murray N. Rothbard, *Dokar da Dalar Zinariya ta 100* (Meriden, Conn.: Cobden Press, 1984), shafi na 32-34.

[^5]: Wani misali mai mahimmanci game da wannan kuskure shine F.A. Hayek, *Kaddamar da Kudi* (London: Cibiyar Harkokin Tattalin Arziƙi, 1976); don sharhi na Murray N. Rothbard, "Hayek ta Cikin Kasuwanci," *Yankin Libertarian Forum* XV, nos. 5–6 (August 1981–January 1982).

[^6]: A kan hanyar cin mutunci, ga Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. V; Har ila yau Elgin Groseclose, *Kudi: Kwayar Ɗan Mutum *(Norman: Jami'ar Oklahoma Press, 1934), shafi na 178 da 273.

[^7]: A kan ka'idodin tsarin kasuwancin Austrian, duba Ludwig von Mises, *Theory of Money and Credit* (lrvington-on-Hudson, N.Y: Foundation for Economic Education, 1971); ara, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966), chap. XX; F.A. Hayek, *Tarihin Lokaci da Hanyoyin Ciniki* (New York: Augustus M. Kelley, 1975); *Farashin da Ayyuka* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934); Murray N. Rothbard, Man, *Tattalin Arziki, da kuma Jihar* (Los Angeles: Nash, 1970), vol. 2, chap. 12.

[^8]: Mene ne game da takalma? Ba za a iya samun bankuna masu cin zarafi ba, kuma su yarda a kan hadin gwiwar kasuwanci a cikin cin hanci? Kuma, a karkashin banki kyauta wannan bai fi dacewa ba, saboda tsarin banki na kyauta yana nuna rashin daidaituwa ga tattalin arziki don ƙaddamarwa. Ba tare da ƙuntatawa ga shiga ba, kowane ɗayan bankin na banki ya kamata a ƙayyade shi da son rai kuma zai sha wahala daga irin matsalolin kamar kowane ɗayan da aka ba da kyauta: Faɗar da barazanar waɗanda ba a ba da izini ba da / ko sababbin masu shiga, da kuma gane cewa kamar dukkan yarjejeniyar kwangila, asusun ajiyar banki zai taimaka wa membobin da ba su da kyau a cikin kuɗin da suka fi dacewa, to amma babu wata hanyar tattalin arziki da za ta ci nasara, kuma duk wani ƙoƙari na aikawa zai ɓace sau da yawa kamar yadda tattalin arziki ba shi da kyau. Bugu da ƙari kuma, ba za a yi amfani da kudi marar amfani ba don fadada bashi, bankunan da ke aiki a cikin wasanni zasu yi amfani da sake zagaye-da-gidanka. Wannan, ma, zai hana katako. Dubi ka'idar banki kyauta Mises, *Human Action*, pp. 434-48; Rothbard, *The Mystery of Banking*, chap. - Viii. VIII.