### The State and the Monopolization of Money and Banking

### Gwamnatin da kaddamarwa Kudi da Banki

The present economic order is characterized by national monies instead of one universal money; by fiat money instead of a commodity such as gold; by monopolistic central banking instead of free banking; and by permanent bank fraud, and steadily repeated income and wealth redistribution, permanent inflation and recurring business cycles as its economic counterparts, rather than 100-percent-reserve banking with none of these consequences.

Dokar tattalin arziki ta yanzu tana da alamun kudade na kasa maimakon nauyin kudi ɗaya na duniya; zuwa ga kudin fiat maimakon wani kayayyaki kamar zinariya; zuwa ga kenkenewa tsakiya banki maimakon banki kyauta; da kuma cin hanci da rashawa na banki, da kuma ci gaba da karbar kuɗi da kuma karbar albarkatu, cinikayyar dindindin da kuma cigaban kasuwanci kamar takwarorin tattalin arziki, maimakon bankin 100 bisa dari ba tare da wani sakamako ba.

In complete contradiction, then, to man’s self-interest of maximizing wealth through economic integration, different antieconomic interests prevailing over economic ones must be responsible for the emergence of the contemporary monetary order.

Saboda haka, a cikin rikicewar, ga son kai mutum na son kara yawan wadata ta hanyar haɗin tattalin arziki, yawan abubuwan da suka shafi tattalin arzikin da ke da nasaba da tattalin arziki su zama alhakin bayyanar da tsarin kudi na zamani.

One can acquire and increase wealth either through homesteading, producing and contractual exchange, or by expropriating and exploiting homesteaders, producers, or contractual exchangers. There are no other ways. Both methods are natural to mankind. Alongside an interest in producing and contracting there has always been an interest in nonproductive and noncontractual property and wealth acquisitions. And in the course of economic development, just as the former interest can lead to the formation of productive enterprises firms and corporations, so can the latter lead to largescale enterprises and bring about governments or states.[^9]

Mutum na iya saya da haɓaka dukiya ko ta hanyar haɓakawa, samarwa da musayar kwangila, ko kuma ta hanyar yin amfani da kuɗaɗɗa da yin amfani da masu gida, masu sana'a, ko masu musayar kwangila. Babu sauran hanyoyi. Duk hanyoyi guda biyu ne na halitta ga 'yan adam. Ban da sha'awar samarwa da yin kwangila a duk lokacin da aka yi amfani da dukiyar da ba ta samo asali da kuma dukiyar da aka samu ba. Kuma a cikin ci gaban tattalin arziki, kamar yadda tsohon sha'awar zai iya haifar da kafa masana'antun kamfanoni da kamfanoni masu cin gashin kanta, hakan zai iya haifar da kamfanoni masu yawa da kuma kawo gwamnatoci ko jihohi.[^9]

The size and growth of a productive enterprise is constrained on the one hand by voluntary consumer demand, and on the other hand by the competition of other producers that continuously forces each firm to operate with the lowest possible costs if it wishes to stay in business. For such an enterprise to grow in size, the most urgent consumer wants must be served in the most efficient ways. Nothing but voluntary consumer purchases support its size.

Girma da ci gaban masana'antun da ake amfani da shi yana ƙuntatawa a hannun ɗaya ta buƙatar mai amfani, kuma a gefe guda ta ƙungiyar wasu masu samar da kayan aiki wanda ke ci gaba da ƙarfafa kowane ƙarfin aiki tare da ƙimar kuɗi mafi ƙasƙanci idan yana so ya zauna a cikin kasuwanci. Domin irin wannan ƙwarewar yayi so sai, dole ne mai buƙatar yayi aiki a cikin hanyoyi mafi kyau. Babu wani abu sai dai sayen sayen yana tallafa girmanta.

The constraints on the other type of institution—the state—are altogether different.[^10] For one thing, it is obviously absurd to say that its emergence and growth is determined by demand in the same sense as an economic firm. One cannot say by any stretch of the imagination that the homesteaders, the producers and the contractual exchangers who must surrender (part of) their assets to a state have demanded such a service. Instead, they are coerced into accepting it, and this is conclusive proof of the fact that the service is not at all in demand. On the other hand, the state is also not constrained in the same way by competition as is a productive firm. For unlike such a firm, the state must not keep its costs of operation at a minimum, but can operate at above-minimum costs, because it is able to shift its higher costs onto its competitors by taxing or regulating their behavior. Insofar as a state emerges, then, it does so in spite of the fact that it is neither in demand nor efficient.

Hanyoyin da ake yi akan sauran irin wadannan hukumomi-jihar-sun kasance daban-daban.[^10] A takaice dai, tabbas babu shakka ace cewa fitowarta da ci gaba ta ƙaddara ta hanyar buƙata a cikin mahimmanci kamar kamfanonin tattalin arziki. Mutum ba zai iya ce ta kowane irin tunanin cewa masu gidaje, masu samar da kayayyaki da masu musayar kwangila waɗanda dole ne su ba da gudummawa (wani ɓangare na) dukiyarsu a jihar sun bukaci irin wannan sabis. Maimakon haka, an sanya su cikin yarda da shi, kuma wannan hujja ce ta gaskiyar cewa sabis ɗin ba a komai ba ne. A gefe guda kuma, jihar ba ta da ƙarfin hali ta hanyar gasar kamar yadda samarwa kamfanin . Domin ba kamar irin wannan kafa ba, dole ne jihar ba ta ci gaba da biyan kuɗi na aiki ba, amma zai iya aiki a farashin kima, saboda yana iya canza matsalolin da ya fi girma a kan masu fafatawa ta hanyar biyan haraji ko gyaran halayensu. Koda yake a yayin da jihar ke fitowa, to, yana da koda yake gaskiyar cewa ba a buƙata ba ko kuma inganci.

Instead of by cost and demand conditions, the growth of an exploiting firm is constrained by public opinion: Nonproductive and noncontractual property acquisitions require coercion, and coercion creates victims. It is conceivable that resistance can be lastingly broken by force in the case of one man (or one group of men) exploiting one or maybe two or three others (or a group of roughly the same size). It is inconceivable, however, to imagine that force alone can account for the breaking down of resistance in the actually familiar case of small minorities expropriating and exploiting populations ten, hundreds, or thousands of times their size. For this to happen a firm must have public support in addition to coercive force. A majority of the population must accept its operations as legitimate. This acceptance can range from active enthusiasm to passive resignation. However, acceptance it must be in the sense that a majority must have given up the idea of actively or passively resisting any attempt to enforce nonproductive and noncontractual property acquisitions. Instead of displaying outrage over such actions, of showing contempt for everyone who engages in them, and of doing nothing to help make them successful (not to mention actively trying to obstruct them), a majority must actively or passively support them. State-supportive public opinion must counterbalance the resistance of victimized property owners such that active resistance appears futile. And the goal of the state, then, and of every state employee who wants to contribute toward securing and improving his own position within the state, is and must be that of maximizing exploitatively acquired wealth and income by producing favorable public opinion and creating legitimacy.

Maimakon halin kaka da ake bukata, karuwar ƙwararrun kamfanoni yana ƙuntatawa ta hanyar ra'ayi na jama'a: Abubuwan da ba su samo asali ba tare da cin hanci ba ne suke buƙatar ɗaukar kisa, kuma tilastawa wa anda ke fama da cutar. Yana da tsammanin cewa juriya na iya zamawa ta hanyar karfi a yanayin mutum daya (ko wani rukuni na maza) yana amfani da ɗaya ko watakila biyu ko uku (ko kuma rukuni na girman). Duk da haka, ba abin mamaki ba ne, don ɗauka cewa ƙarfin da yake da shi kawai zai iya ƙididdiga ga warwarewar gwagwarmaya a cikin al'amuran da aka sani game da ƙananan yan tsiraru da kuma amfani da mutane goma, daruruwan, ko dubban sau ɗari. Don wannan ya faru dole kamfani ya sami goyon baya ga jama'a gaba da ƙarfi. Yawancin jama'a dole ne su yarda da yadda ake gudanar da ayyukantaa matsayi na halalci. Wannan karɓa zai iya kasancewa daga aiki mai sha'awar yin murabus. Duk da haka, yarda da shi dole ne a cikin ma'anar cewa mafi rinjaye dole ne ya ba da ra'ayi na rayayye ko tsayayya da duk wani ƙoƙari na tilasta kayan da ba su da wani abu da kuma ba da dukiya ba. Maimakon nuna nuna takaici kan irin waɗannan ayyuka, nuna nuna raini ga duk wanda ya shiga ciki, da kuma yin wani abu don taimakawa wajen ci gaba da su (ba tare da yin la'akari da ƙoƙari na hana su ba), yawanci dole ne su kasance masu tallafawa ko taimaka musu. Dole ne ra'ayoyin jama'a na amincewa da gwamnati ya kamata su yi tsayayya da juriya na masu cin zarafin da aka yi musu rauni kamar irin wannan juriya da ya dace. Kuma manufar jihar, to, da kuma kowane ma'aikacin gwamnati da ke son taimakawa wajen inganta da kuma inganta matsayinsa a cikin jihar, ya zama dole ne ya samar da dukiya da samun kudin shiga ta hanyar samar da ra'ayi nagari da kuma samar da halattacciya.

There are two complementary measures available to the state trying to accomplish this. On the one hand, there is ideological propaganda. Much time and effort is spent persuading the public that things are not really as they appear: Exploitation is really freedom; taxes are really voluntary: noncontractual relations are really “conceptually” contractual ones;[^11] no one is ruled by anyone but we all rule ourselves; without the state neither law nor security exists; and the poor would perish, etc.

Akwai matakai guda biyu masu dacewa ga jihar da ke ƙoƙarin cim ma wannan. A gefe guda, akwai farfaganda akida. Yawancin lokaci da ƙoƙarin da aka kashe yana shawo kan jama'a cewa al'amuran ba su da gaske kamar yadda suka bayyana: Yin amfani shi ne ainihin 'yanci;[^11] haraji ne na son rai: halayen da ba su da alaka da juna ba su da kyan gani ne kawai; ba tare da jihar ba doka ko tsaro; kuma matalauta za su halaka, da dai sauransu.

On the other hand, there is redistribution. Instead of being a mere parasitic consumer of goods that others have produced, the state redistributes some of its coercively appropriated wealth to people outside the state apparatus and thereby attempts to corrupt them into assuming state-supportive roles.

A gefe guda, akwai rarrabawa. Maimakon zama kawai mai amfani da kaya wanda wasu suka samar, jihar ta sake raba wasu daga cikin kayan da aka ba su kyauta ga mutanen da ke waje da kayan aiki na jihar sannan kuma suna ƙoƙari su lalata su a matsayi na tallafi na jihar.

But not just any redistribution will do. Just as ideologies must serve a—statist—purpose, so must redistribution. Redistribution requires cost-expenditures and thus needs a justification. It is not undertaken by the state simply in order to do something nice for some people, as, for instance, when someone gives someone else a present. Nor is it done simply to gain as high an income as possible from exchanges, as when an ordinary economic business engages in trade. It is undertaken in order to secure the further existence and expansion of exploitation and expropriation. Redistribution must serve this strategic purpose. Its costs must be justified in terms of increased state income and wealth. The political entrepreneurs in charge of the state apparatus can err in this task, as can ordinary businessmen, because their decisions about which redistributive measures best serve this purpose have to be made in anticipation of their actual results. And if entrepreneurial errors occur, the state’s income may actually fall instead of rising, possibly even jeopardizing its own existence. It is the very purpose of state politics and the function of political entrepreneurship to avoid such situations and to choose instead a policy that increases state income.

Amma ba kawai wani rarrabawa ne zai yi. Kamar dai yadda akidun dole ne su kasance da manufar ƙididdiga, to lallai dole ne a sake rarrabawa. Rarrabawa yana buƙatar yanda za’a kasha kude kuma haka yana buƙatar gaskatawa. Gwamnatin ba ta aiwatar da ita ba don yin wani abu mai kyau ga wasu mutane, kamar yadda, misali, lokacin da wani ya ba wani kyauta. Kuma ba a yi kawai don samun babban kudin shiga kamar yadda za a iya samu daga musayar ba, kamar yadda harkokin ciniki na tattalin arziki suka shiga kasuwanci. Ana aiwatar da shi don tabbatar da ci gaba da kasancewa da kuma fadada amfani da ɓatawa. Rarrabawa dole ne ya kasance da wannan manufa. Dole ne kimar halinta ya zama daidai ta hanyar karuwar kuɗi na ƙasa da wadata. 'Yan kasuwa na siyasar da ke kula da ma'aikatan jihar zasu iya kuskure a cikin wannan aiki, kamar yadda' yan kasuwa na yau da kullum suke da shi, saboda yanke shawara game da abin da ya kamata su kasance mafi dacewa da wannan manufa dole ne a yi la'akari da sakamakon su. Kuma idan kurakuran sun auku, samun kudin shiga na jihar zai iya fadi a maimakon ya tashi, koda kuwa har ma yana mamaye rayuwarsa. Manufar siyasa ne da kuma aiki da harkokin kasuwanci na siyasa don guje wa irin wannan yanayi da kuma zabi maimakon manufar da ta kara yawan karbar ƙasa.

While neither the particular forms of redistributive policies nor their particular outcomes can be predicted, but rather change with changing circumstances, the nature of the state still requires that its redistributive policy must follow a certain order and display a certain structural regularity.[^12]

Duk da yake ba za'a iya fayyace wasu manufofi rarrabawa ba ko kuma sakamakon su na musamman, amma maimakon canjawa tare da yanayin sauye-sauye, yanayin jihar yana buƙatar cewa dole ne manufofin rarrabawan sa su bi wasu dokoki kuma su nuna wani tsari na tsari.[^12]

As a firm engaged in the maximization of exploitatively appropriated wealth, the state’s first and foremost area in which it applies redistributive measures is the production of security, i.e., of police, defense, and a judicial system. The state ultimately rests on coercion and thus cannot do without armed forces. Any competing armed forces—which would naturally emerge on the market in order to satisfy a genuine demand for security and protection services—are a threat to its existence and must be eliminated. To do this is to arrogate the job to itself and become the monopolistic supplier and redistributor of protection services for a defined territory. Similarly, a competing judicial system would pose an immediate threat to a state’s claim to legitimacy. And again, for the sake of its own existence the judicial system must also be monopolized and legal services included in redistributive schemes.

Yayinda yake tabbatar da karuwar dukiyar da ake amfani da ita ta hanyar cin hanci da rashawa, abin farko ta jihar da ta fi dacewa ta aiwatar da matakan da ke faruwa shine samar da tsaro, watau 'yan sanda, tsaro, da kuma tsarin shari'a. Jihar ta ƙarshe yana kan aikin tursasawa kuma haka baza'a iya yin ba tare da sojan dakarun ba. Duk wani dakarun soji - wanda zai fito fili a kasuwa don tabbatar da buƙatar gaske na tsaro da kariya - sune barazanar kasancewa kuma dole ne a kawar da su. Don yin wannan shi ne girman aikin zuwa kansa kuma ya zama mai ba da kyauta ga mai ba da kyauta da kuma mai ba da sabis na kariya ga yankin da aka bayyana. Hakazalika, tsarin shari'a mai kalubalanta zai haifar da barazanar ga ikirarin da jihar take da ita. Da kuma, saboda kare kansa kasancewar tsarin shari'a ya kamata a daidaita shi da kuma ayyukan shari'a da aka haɗa a cikin tsarin da aka yi.

The state’s nature as an institution engaged in organized aggression also explains the importance of the next field of redistributive activities: that of traffic and communication. There can be no regular exploitation without monopolistic control of rivers, coasts, seaways, streets, railroads, airports, mail, and telecommunication systems. Thus, these things, too, must become the object of redistribution.

Yanayin jihar kamar ma'aikata da ke tattare da tashin hankalin da kuma yin bayyana mahimmancin filin gaba na ayyukan da ba su da nasaba da su: na hanyar da sadarwa. Babu wani aiki na yau da kullum ba tare da kula da koguna, hanyoyi, tashar jiragen sama, filayen jirgin sama, wasiku, da kuma tsarin sadarwa ba. Sabili da haka, waɗannan abubuwa ma, dole ne su zama abu na rarrabawa.

Of similar importance is the field of education. Depending as it does on public opinion and its acceptance of the state’s actions as legitimate, it is essential for a state that unfavorable ideological competition be eliminated as far as possible and statist ideologies spread. The state attempts to accomplish this by providing educational services on a redistributive basis.

Irin wannan muhimmancin shine filin ilimi. Dangane da yadda yake a kan ra'ayi na jama'a da yarda da ayyukan da jihar ke yi a matsayin halattacce, yana da muhimmanci ga jihohin cewa za a kawar da rukunin akida ba tare da yiwu ba kuma akidun ƙididdigar suna yadawa. Gwamnatin ta yi ƙoƙari ta cim ma wannan ta hanyar samar da ayyukan ilimi a kan mahimmanci rarrabawa.

Furthered by a system of state education, the next crucial area for redistribution is that of redistributing state power itself, i.e., the right assumed by the state to expropriate, exploit and redistribute nonproductively appropriated assets. Instead of remaining an institution which restricts entry into itself and/or particular government positions, a state increasingly, and for obvious strategic reasons, adopts an organizational structure which in principle opens up every position to everyone and grants equal and universal rights of participation and competition in the determination of state policy. Everyone—not just a privileged nobility—receives a legal stake in the state in order to reduce the resistance to state power.[^13]

Wadanda suka haɗu da tsarin ilimin jihar, wani wuri mai mahimmanci na farfadowa shi ne sake rarraba ikon mulkin kanta, wato, hakkin da gwamnati ta dauka ta yi amfani da ita, ta yi amfani da kuma rarraba dukiyar da ba a ba shi ba. Maimakon barin wani ma'aikata wanda ya hana shigar da kansa da / ko wasu matsayi na gwamnati, wata ƙasa ta ƙara, da kuma dalilan da ke da ma'ana, ya kafa tsarin ƙungiyoyi wanda ya kafa kowane matsayi ga kowa da kowa kuma ya ba da damar daidaita hakkin duniya da shiga gasar a cikin ƙaddamar da manufofin tsarin. Kowane mutum-ba kawai wata dama ba ne da dama - tana karɓar shari'ar doka a jihar don rage juriya ga ikon jihar.[^13]

With the monopolization of law and security production, traffic, communication and education, as well as the democratization of state rule itself, all features of the modern state have been identified but one: the state’s monopolization of money and banking. For all but this one it has been explained, albeit briefly, how they can and must be understood as performing strategic functions: why and how they are not normal productive contributions determined by demand and supply forces or simply good deeds, but redistributive activities which serve the purpose of stabilizing and, if possible, increasing a state’s exploitatively appropriated income and wealth.

Tare da yin gyare-gyaren doka da tsaro, zirga-zirga, sadarwa da ilimi, da kuma mulkin demokradiya na mulkin kanta, dukkanin fasali na halin yanzu sun gano amma daya: haɓaka kudi da banki na jihar. Dukkan wannan amma an bayyana shi, kodayake a taƙaice, yadda za a iya fahimtar su kamar yadda suke yin ayyuka na dabarun: dalilin da ya sa kuma yadda ba su da gudummawa na al'ada da aka ƙayyade ta hanyar buƙata da kuma samar da kayan aiki ko ayyuka masu kyau, amma rarrabe ayyukan da suke aiki dalilin yin gyare-gyare da kuma, idan ya yiwu, kara karuwar kuɗi da dukiyar da aka samu a jihar.

The monopolization of money and banking is the ultimate pillar on which the modern state rests. In fact, it has probably become the most cherished instrument for increasing state income. For nowhere else can the state make the connection between redistribution-expenditure and exploitation-return more directly, quickly and securely than by monopolizing money and banking. And nowhere else are the state’s schemes less clearly understood than here.

Gudanar da kudi da banki shi ne ginshiƙan ginshiƙan wanda jihar na yanzu yake. A gaskiya ma, yana iya zama kayan aiki mafi ƙaƙƙarfan don kara karɓar ƙasa. Domin babu wani wuri da gwamnati za ta haɗi tsakanin rarrabawa-kashe-kashe da yin amfani - dawo da kai tsaye, da sauri da kuma aminci fiye da yin amfani da kudi da banki. Kuma babu wani wuri game da tsare-tsare na jihar wanda ba a fahimta ba a fili.

Preferring, like everyone, a higher to a lower income, yet unlike others, being in the business of nonproductive and noncontractual property acquisitions, the state’s position regarding money and banking is obvious: Its objectives are served best by a pure fiat money monopolistically controlled by the state. For only then are all barriers to counterfeiting removed (short of an entire breakdown of the monetary system through hyperinflation) and the state can increase its own income and wealth at another’s expense practically without cost and without having to fear bankruptcy.[^14]

Kuna son, kamar kowa da kowa, mafi girma ga samun kudin shiga, duk da haka ba kamar sauran ba, da yake cikin kasuwancin da ba a samar da kayan aiki ba tare da raguwa ba, halin da jihar ke ciki game da kudade da banki yana da tabbas: Ana amfani da manufofinsa ta hanyar tsarar kudi mai mahimmanci daga wurin Jihar. Don haka kawai duk wasu matsalolin da aka saba cirewa (ba tare da ɓataccen tsarin kuɗi ba ta hanyar hawan cikowa) kuma jihar na iya kara yawan kudin da ya samu da kuma dukiyarsa akan wani kudi da jin tsoron fatarar kudi ba.[^14]

However, there are obstacles in the way of attaining this enviable state of affairs. On one hand, there is the inexorable fact that money can emerge only as a commodity. (It is impossible to start out with fiat money).[^15] On the other hand, there is the problem that while enrichment through counterfeiting is no doubt less conspicuous than doing so by means of taxation, it is nonetheless a measure that is bound to be noticed, certainly by the banks, particularly if it occurs on a regular basis. And so it is also impossible for the state to get away with institutionalized counterfeiting unless it can be combined with redistributive measures which are capable of bringing about another favorable change in public opinion. This problem and the state’s natural desire essentially determine the course of its actions.

Duk da haka, akwai matsaloli a hanyar samun wannan ka'idar da za ta dace. A wani bangare, akwai gaskiyar cewa kudi zai iya fitowa ne kawai a matsayin kayayyaki. (Ba za a iya farawa tare da kudaden fiat ba).[^15] A gefe guda kuma, akwai matsala cewa yayin da wadata ta hanyar cin hanci ba shakka ba ne mafi mahimmanci fiye da yin haka ta wurin haraji, amma duk da haka wani ma'auni ne dole ne a lura, hakika ta wurin bankuna, musamman idan ta auku akai. Kuma haka ba zai yiwu ba a jihohin jihar da cin hanci da rashawa ba sai dai idan an hade shi tare da matakan da za su iya haifar da wani canji mai kyau a ra'ayin jama'a. Wannan matsala kuma yanayin sha'awar jihohi na ainihi ƙayyade abin da ya aikata.

As the result of free market processes, the state finds gold established as money and a system of free banking. Its goal is the destruction of this system and with it the removal of all obstacles to counterfeiting. Technically (ignoring for the moment all psychological difficulties involved in this), the sequence of steps that must be taken in order to accomplish this objective is then dictated: In a first step the minting of gold must be monopolized by the state. This serves the purpose of psychologically denationalizing gold by shifting the emphasis from gold as denominated in universal terms of weight to gold as denominated in terms of fiat labels. And it removes a first important obstacle toward counterfeiting because it gives the state the very institutional means of enriching itself through a systematic process of currency debasement.

A sakamakon kasuwancin kyauta, jihar ta sami zinariya da aka kafa a matsayin kudi da tsarin banki kyauta. Manufarta ita ce hallaka wannan tsarin kuma tare da shi kawar da dukkan matsalolin da aka sabawa. Hakanan (ba tare da kulawa ba a duk lokacin da matsalolin halayyar mutum suka shafi wannan), dole ne a yi la'akari da jerin matakan da za a dauka domin cimma wannan haƙiƙa: A mataki na farko da jihar za ta yi gyare-gyare. Wannan yana nufin manufar ƙaddamar da zinare ta hanyar motsa jiki ta hanyar canzawa daga ƙaramin zinariya kamar yadda aka ƙididdige shi a cikin ka'idoji na nauyin zuwa zinariya kamar yadda aka ƙididdige shi a cikin ƙididdigar fiat. Kuma ta kawar da wata mahimmiyar matsala ga yin yaudara saboda hakan yana ba da gwamnati ainihin kayan aikin gida na wadatar da kansa ta hanyar tsarin basirar kudin.

[^9]: Contrary to the claim of the public choice school, states and private firms are not doing essentially the same sort of business, but instead are engaged in categorically different types of operations. Both types of institutions are the outcome of different, antagonistic interests. The “political” interest in exploitation and expropriation underlying the formation of states obviously requires and presupposes the existence of wealth, and hence an “economic” interest of at least one person in producing such wealth in the first place (while the reverse is not true). But at the same time, the more pronounced and successful political interests are, the more destructive of economic interests this will be. The public choice school is perfectly correct in pointing out that everyone—a government employee no less than an employee of an economic firm—normally prefers a higher to a lower income and that this interest explains why government should be expected to have no less of a tendency to grow than any other enterprise.

[^9]: Sabanin da'awar da makarantar zaɓaɓɓun jama'a, jihohi da kamfanoni masu zaman kansu ba su yi daidai da irin wannan sana'ar ba, amma a maimakon haka suna aiki ne da nau'ukan daban daban. Dukkan cibiyoyi guda biyu ne sakamakon daban-daban, abubuwan da suka shafi tayar da hankali. Hanyoyin "siyasa" da amfani da kuma rashin amfani da ke haifar da jihohin yana buƙata kuma yana tsammanin kasancewar dukiya, sabili da haka "sha'awar tattalin arziki" akalla mutum ɗaya a samar da wannan dukiya a farkon wuri (yayin da baya  ba gaskiya bane ). Amma a lokaci guda, ƙaddarar da aka samu da kuma ci gaba da harkokin siyasa, ita ce mafi yawan halaye na tattalin arziki wannan zai kasance. Makarantar zaɓaɓɓen jama'a na daidai daidai da nuna cewa kowa-ma'aikaci na gwamnati ba kasa da ma'aikaci na haɗin gine-ginen-kullum yana son mafi girma ga rashin samun kudin shiga da kuma cewa wannan sha'awa ya bayyana dalilin da ya sa gwamnati ba za ta yi la'akari da hakan ba. Hanyar yin girma fiye da kowane kayan aiki.

However, this discovery—that politicians and bureaucrats are no more altruistic or concerned about the public good than are people in other walks of life—is hardly new even if it has sometimes been overlooked. Yet what is in fact new with public choice is the inference drawn from this correct insight then, that all institutions should hence be regarded as an outgrowth of identical motivational forces and be treated analytically on a par with each other—is false to the point of being ridiculous. Regardless of a person’s subjective beliefs, integrating one’s actions into the institutional framework of either the state or a “normal” economic enterprise and pursuing one’s wealth maximizing interests here or there will in fact produce categorically different outcomes. On a representative statement of the public choice school regarding the idea of the “state as a firm” and of “political exchange” as essentially the same as economic exchange, see James Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1965), p. 19; for a critique of this view and the fundamental difference between economic and political means, see Franz Oppenheimer, *The State* (New York: Vanguard Press, 1914), pp. 24–27; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 2.

Duk da haka, wannan bincike-cewa 'yan siyasa da ma'aikatan gwamnati ba su da kariya sosai game da kyautata rayuwar jama'a fiye da mutane a wasu bangarori na rayuwa - ba sa da kyau ko da kuwa a wasu lokuta an manta da su. Duk da haka abin da yake a hakika sababbi tare da zabi na jama'a shine ƙaddarar da aka samu daga wannan fahimta daidai lokacin da ya kamata a dauki dukkanin hukumomi a matsayin ɓangaren ƙaƙƙarfan motsa jiki kuma za a bi da su a hankali a kan wani shafi tare da juna-ya ɓace ne kasancewa ba'a. Kodayake ra'ayin mutum na mutuntaka, haɗa kai da ayyukansa a cikin tsarin tsarin gwamnati ko dai na 'tattalin arziki' 'na al'ada' da kuma neman dukiyar da aka samu a nan ko kuma a can za ta haifar da sakamako daban-daban. A wata sanarwar wakilai na makarantar zaɓaɓɓe game da ra'ayin "jihar a matsayin mai ƙarfi" da kuma "musayar siyasa" kamar yadda yake daidai da musayar tattalin arziki, duba James Buchanan da Gordon Tullock, *Ƙididdiga na Ƙafi* (Ann Arbor : Jami'ar Michigan Press, 1965), p. 19; don yin la'akari da wannan ra'ayi da kuma bambancin dake tsakanin tattalin arziki da siyasa, ga Franz Oppenheimer, *Jihar* (New York: Vanguard Press, 1914), shafi na 24-27; Murray N. Rothbard, *Power da Market* (Kansas City: Sheed Andrews da McMeel, 1977), chap. 2.

[^10]: On the following theory of the state, see Murray N. Rothbard, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: WestdeutscherVerlag, 1987); *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer, 1989); Anthony de Jasay, *The State* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^10]: A ka'idar nan na jihar, ga Murray N. Rothbard, *Don Sabon Sabuwar* (New York: Macmillan, 1978); *Ka'idodin Lafiya* (Cibiyar Harkokin Kasuwanci ta Yankin Atlantic: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opin: WestdeutscherVerlag, 1987); *Ka'idodin Tattalin Arziki da Tsarin Addini* (Boston: Kluwer, 1989); Anthony de Jasay, *Jihar* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^11]: On the semantic confusion spread through the term “conceptual agreement” in particular by James Buchanan, see Hans-Hermann Hoppe, “The Fallacies of the Public Goods Theory and the Production of Security”, *Journal of Libertarian Studies* 9, no. 1 (1989); supra, chap. 1.

[^11]: A kan rikice-rikice na ruɗarwa ta hanyar kalmar "yarjejeniya ta musamman" ta musamman ta James Buchanan, ga Hans-Hermann Hoppe, "Labaran Harkokin Kasuwancin Kasuwanci da Samar da Tsaro," *Jaridar Libertarian Nazarin* 9, a'a. 1 (1989); supra, chap. 1.

[^12]: See Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, chap. 5.3; *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 8.

[^12]: Dubi Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, chap. 5.3; *Ka'idodin Tattalin Arziki da Tsarin Addini*, chap. 8.

[^13]: On democratization as a means of expanding state power, see Bertrand de Jouvenel, *On Power* (New York: Viking Press, 1949), pp. 9–10.

[^13]: A kan dimokuradiyya a matsayin hanyar fadada ikon mulki, duba Bertrand de Jouvenel, *A kan Power* (New York: Viking Press, 1949), shafi na 9-10.

[^14]: On the state’s inherent tendency toward achieving an unrestricted counterfeiting monopoly, see Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking;* idem, *What Has Government Done to Our Money?* (San Rafael, Calif.: Libertarian Publishers, 1985).

[^14]: A kan halin da ake ciki na jihar don cimma daidaito maras kyau, duba Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking;* tsai da hankali, *Menene Gwamnati Ya Yi Don Kuɗi?* (San Rafael, Calif .: Libertarian Masu bugawa, 1985).

[^15]: On the impossibility of money originating as a fiat paper money, see the regression theorem: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 97–123; *Human Action*, pp. 408–10; Rothbard, *Man, Economy, and State*, vol. I, pp. 231–37.

[^15]: A kan rashin yiwuwar kuɗi da aka samo asusun kuɗi, ku duba ka'idar ladabi: Mises, *Theory of Money and Credit*, pp. 97-123; *Ayyukan Dan Adam*, shafi na 408-10; Rothbard, *Man, Tattalin Arziki, da kuma Jihar*, vol. Ni, shafi na 231-37.

