Amma ka'idodin kayan jama'a ya rushe ba kawai saboda kuskuren halin kirki da aka nuna a ciki ba. Ko da kayan aiki, dalili na tattalin arziki wanda ke ƙunshe a cikin gardama na sama ba daidai ba ne. Kamar yadda ka'idar kaya ta bayyana, zai yiwu ya zama mafi alhẽri ga samun kayayyaki na jama'a fiye da ba su da su, ko da yake ba za a manta da cewa babu wani dalili na farko wanda ya zama dole (abin da zai Ƙare ƙarancin masana 'yan jari-hujja a nan). Domin yana iya yiwuwa, kuma hakika an san cewa gaskiyar ita ce, masu tsauraran ra'ayi sun wanzu wanda ke da mummunar takaici ga aikin jihar wanda zasu fi son ba su da kayan da ake kira kaya a koda yaushe don su ba su kyauta.[^16] A kowane hali, ko da idan an yarda da hujja har yanzu, don tsalle daga sanarwa cewa kayan aikin jama'a yana da kyawawa ga bayanin cewa ya kamata a ba su ta hanyar jihar ba wani abu ba ne kawai, amma wannan ba hanyar ba ne wanda aka fuskanta. Tunda an kashe kuɗi ko wasu albarkatu daga yiwuwar amfani da ku don tallafawa kayan da ke da kyan gani, abin da kawai ya dace da kuma dacewa ita ce ko dai wannan amfani ne wanda za'a iya sanya kuɗin (wato, kaya masu zaman kansu wanda zai iya an samu amma yanzu ba za'a saya ba saboda ana kashe kuɗin a cikin kayan jama'a a maimakon haka) sun fi muhimmanci-fiye da gaggawa - fiye da kayan jama'a. Kuma amsar wannan tambayar ita ce cikakke. Bisa gameda mahimmancin kwarewa, duk da haka girman matakinsa na iya kasancewa, darajan kayan jama'a yana da ƙasa da ƙananan kayan sana'a don idan mutum ya bar zabi ga masu amfani (kuma ba ya tilasta wajibi akan su), sun kasance sun fi son yin amfani da kuɗin su daban-daban (in ba haka ba tilasta wajibi). Wannan ya tabbatar da cewa dukiyar da aka yi amfani da shi don samar da kayayyaki na jama'a an rushe saboda suna samar da masu amfani tare da kaya ko ayyukan da mafi kyau duka suna da muhimmancin abu biyu. A takaice dai, ko da wanda ya zaci cewa kaya na jama'a da za a iya bambanta da ita daga kayayyaki masu zaman kansu, kuma ko da an ba da ita cewa amfanin jama'a na iya zama da amfani, kayan aiki na jama'a za su yi gasa tare da kaya masu zaman kansu. Kuma akwai hanya guda kawai don gano ko suna da sha'awar da ake bukata ko a'a, ko kuma *mutatis mutandis*, idan, kuma har zuwa wane lokaci, za a samar da su a kan kudin da ba a haɓaka ba ko rage samar da mafi yawan gaggawa. Kasuwanci masu zaman kansu: ta hanyar samar da duk abin da aka ba ta ta hanyar cin gajiyar kamfanoni masu zaman kansu. Saboda haka, akasin ƙaddamarwa da iyakar magungunan jama'a, masu amfani da kwarewa sun isa ga sakamakon cewa kawai tsarin kasuwancin tsabta zai iya kiyaye gaskiyar, daga ra'ayi na masu amfani, na yanke shawara don samar da kyakkyawar jama'a. Kuma kawai a ƙarƙashin dokar kirkiro mai tsabta za'a iya tabbatar da cewa yanke shawara game da yadda yawancin jama'a ke samarwa (idan aka samar da shi a kowane lokaci) zai kasance mai kyau.[^17] Babu žarfin juyin juya halin halayen da gaske na ainihin Orwellian zai buƙaci ya zo da wani sakamako daban. Sai dai idan mutum yana son fassara wani "a'a" a matsayin ma'ana "eh," da "ba da wani abu" kamar yadda ma'anar "an fi son abin da mutumin da ya ragu bai yi ba, maimakon" "'Yanci," na "ba tare da ɓoyewa" ma'anar "yin kwangila" da sauransu, za a iya tabbatar da batun "masana'antun' yan kasuwa na jama'a".[^18]Amma yaya za mu tabbata cewa suna nufin abin da suke nufi a lokacin da suke yi abin da suke faɗar, kuma ba ma'anar ainihin akasin haka ba, ko kuma ba ma'anar kome ba tare da wani abu mai mahimmanci, amma ana yin babbling kawai? Ba za mu iya ba. Murray N. Rothbard ya kasance daidai lokacin da yayi bayani game da kokarin da akidar masana'antun jama'a ke nunawa don tabbatar da kasancewar kasancewar kasuwa ta kasuwa saboda rashin samarwa ko kuma yawancin kayan aiki na 'yan kasuwa. Ya rubuta,

> Irin wannan ra'ayi gaba daya kimiyyar tattalin arziki ya tabbatar da cewa aikin kyauta kyauta mafi *ever* kyau ne. Yana da mafi kyau, ba daga ra'ayi na ra'ayin mutum na mai tattalin arziki ba, amma daga ra'ayi na kyauta, ayyukan son rai na duk mahalarta da kuma gamsu da bukatun masu amfani da yardar kaina. Saboda haka, haɗin gwiwar gwamnati, dole ne, kuma dole *away* ne su guje wa irin wannan ƙarancin.[^19]

Lalle ne, gardamar da ake yi na tabbatar da gazawar kasuwancin ba kome ba ne a cikin rashin kuskure. Sakamakon yin amfani da fasaha na fasaha duk abin da suke tabbatarwa ita ce: Kasancewar kasuwa ba cikakke ba ne, kamar yadda yake nuna halin da ake ciki a kan ka'idoji da aka nuna a rashin daidaituwa, da kuma wasu kayayyaki da ayyukan da za a iya samar da su idan an yi ta tsanantawa ba za a samar da shi ba. Gaskiya ne, amma babu masanin ilimin kasuwa ba zai taba yin hakan ba. Duk da haka, kuma wannan yana da mahimmanci, wannan "rashin daidaituwa" na kasuwa zai iya kare shi, ta jiki da na tattalin arziki, yayin da "ƙaddarar" kasuwanni da masana'antun kayan jama'a ba su iya ba..[^20] Har ila yau, gaskiyar cewa kawo karshen aikin na jihar na yau da kullum don samar da kayayyaki na jama'a zai nuna wani canji a tsarin zamantakewa da kuma rarraba dukiya. Irin wannan tashin hankali zai haifar da wahala ga wasu mutane. A gaskiya, wannan shi ne ainihin dalilin da ya sa jama'a da yawa suna jurewa da manufofin aikin cinikayya na gwamnati, koda yake a cikin lokaci mai tsawo yawan dukiyar zamantakewa za a inganta ta wannan manufar. Tabbatar da haka, wannan gaskiyar ba za a karɓa a matsayin shaida mai mahimmanci wanda ya nuna gazawar kasuwanni ba. Idan an yarda da mutum ya buga wasu mutane a kan kai kuma yanzu ba a yarda ya ci gaba da wannan aikin ba, hakika ya ji rauni. Amma wanda zai ƙi yarda da cewa a matsayin uzuri mai mahimmanci don kiyaye ka'idodi na tsofaffin (bugawa). Ana cutar da shi, amma hargitsa shi yana nufin maye gurbin tsarin zamantakewa wanda kowane mabukaci yana da daidaitattun ƙayyadadden ƙayyadadden abin da aka samar, don tsarin da wasu masu amfani ke da damar ƙayyade abin da wasu masu amfani basu yi ba. an yarda su saya da son rai abin da suke so tare da hanyar da su ke da shi da kuma yadda suke so. Babu shakka, irin wannan canji zai zama mafi kyau daga ra'ayi na dukan masu amfani kamar masu amfani da son rai.

Ta hanyar yin muhawarar hujja, dole ne mutum ya yarda da shawarar Molinari cewa saboda kare masu amfani, duk kayayyaki da ayyuka suna samarwa ta kasuwa.[^21] Ba wai kawai ƙarya ba ne cewa akwai kayyadaddun kaya na kaya, wanda zai yi gyare-gyare na musamman zuwa ga babban rubutun ra'ayin jari-hujja; ko da sun kasance, babu wani dalili na musamman da ya sa wadannan ma'anar kayan kasuwa na musamman ba za su samar da su ta hanyar kamfanoni masu zaman kansu ba, tun da yake sun kasance a cikin gasar tare da kaya masu zaman kansu. A gaskiya ma, duk da duk furofaganda daga masu ilimin masana'antun jama'a, yawancin kasuwancin kasuwa idan aka kwatanta da jihar yana kara karuwa game da ƙarawa da yawa daga cikin kayan da ake zargi. Yayinda ake fuskanta kwarewa yau da kullum tare da kwarewa, da wuya kowa yayi nazarin waɗannan al'amurran zai iya ƙaryata cewa a yanzu kasuwanni na iya samar da sabis na gidan waya, tashar jiragen sama, wutar lantarki, tarho, ilimi, kudi, hanyoyi da kuma yadda ya fi dacewa da jihar, wato, ga mafi ƙaunar masu amfani. Amma duk da haka mutane suna jin kunya daga karɓar wani bangarori daban-daban abin da dakarun da ke tattare da su: a cikin samar da tsaro. Saboda haka, ga sauran wannan babi zan mayar da hankalina game da aikin da ake yi na tattalin arzikin jari-hujja a wannan yanki-matsayi wanda ya rigaya ya rigaya ya riga ya yi hukunci, amma wanda zai zama mafi tasiri a yayin da yake da kwarewa. an kara da shi a cikin bincike kuma ana binciken shi a matsayin matsala a kansa na dama.[^22]

Yaya tsarin tsarin wadanda ba su da kundin tsarin mulki ba zai iya yin nasara ba? Ya kamata ya zama a fili daga farkon cewa a amsa wannan tambaya daya yana barin tsarin nazarin bincike na gaskiya kuma sabili da haka amsoshin dole ne ya rasa tabbaci, ainihin rubutun kalmomin furci game da inganci na ka'idar kaya. Matsalar da aka fuskanta daidai ne daidai da tambayar yadda kasuwar zata magance matsalolin hamburger, musamman ma har yanzu har yanzu har ma har yanzu ba a iya samun hamburgers ta jihar ba saboda haka babu wanda zai iya samo kwarewar da ta gabata. Za'a iya tsara wasu amsoshin tambayoyin kawai. Ba wanda zai iya sanin ainihin tsari na masana'antar hamburger-yawancin kamfanoni masu gasa za su kasance, abin da wannan masana'antar za ta iya kwatanta da sauran, abin da hamburgers zai yi kama da su, yawancin hamburgers zasu fito a kasuwa kuma watakila watsi da sake saboda rashin bukatar, da sauransu. Babu wanda zai iya sanin duk yanayin da kuma canje-canje da zasu tasiri sosai ga tsarin tsarin hamburger-canje-canje a cikin buƙatun ƙwayoyin mabukaci, canje-canje a fasaha, canje-canje a farashin kayayyaki da suka shafi masana'antar kai tsaye ko a kaikaice, da sauransu. Dole ne a jaddada cewa ko da yake al'amurran da suka shafi irin wannan lamari ne game da samar da tsaro ga masu zaman kansu, wannan ba ya nufin cewa babu wani abu da za a iya faɗi. Sakamakon wasu ka'idodi na musamman na neman aikace-aikace na tsaro (yanayi wanda ya fi ƙarfin ko ya zama daidai a duniya kamar yadda yake a yanzu shine) abin da za a ce da kuma yadda za a faɗi shi ne yadda tsarin zamantakewar zamantakewa na tsaro ya kasance, wanda ke da alaƙa da matsaloli daban-daban wanda zasuyi aiki, za su amsa daban-daban.[^23] Bari in fara nazarin takaddama na mai bin doka, tabbatar da tsaro na jihar, domin akalla a wannan yanayin mutum zai iya samo cikakkun shaida game da inganci na ƙarshe da aka zo sannan kuma kwatanta wannan tsarin tare da abin da za'a iya sa ran idan aka maye gurbin mara bin doka.

Ko da idan an yi la'akari da tsaro a matsayin jama'a, a cikin rarraba albarkatun kasa ba dole ne ya yi gasa tare da wasu kaya ba. Abin da aka kashe a tsaro bazai iya amfani da shi a wasu kaya ba wanda zai iya ƙara yawan karuwar mai amfani. Bugu da ƙari, tsaro ba guda ɗaya ba ne, mai kama da kyau, amma ya ƙunshi abubuwa da dama da fannoni. Ba wai kawai yin rigakafin aikata laifuka ba, gano masu laifi, da kuma bin doka, amma kuma akwai tsaro daga masu fashi, 'yan fashi, masu gurbata, bala'o'i, da sauransu. Bugu da ƙari, ba a samar da tsaro a cikin "dunƙule," amma ana iya kawowa a cikin raka'a. Bugu da ƙari, mutane daban-daban sun haɗa da muhimmancin muhimmancin tsaro a matsayin duka, har ma ga bangarori daban-daban na dukan abu, dangane da halaye na sirri, abubuwan da suka gabata da wasu dalilai na rashin tsaro, da kuma lokacin da wuri inda suke rayuwa.[^24] A nan na magance matsala ta tattalin arziki na rarraba albarkatun da ba su da yawa don yin amfani da kwarewa, ta yaya wata kungiya-wata kungiya ba ta biya ta hanyar bada gudummawa ba da kuma tallace-tallace na kayayyakinsa amma a cikin wani bangarori ko kuma duk da haraji - yanke shawarar yadda tsaro zai samar, nawa ne daga kowane bangare mai ban mamaki, wacce kuma inda za ta samar da yawancin abin? Amsar ita ce ba ta da wata hanya mai ma'ana don yanke wannan tambaya. Daga ra'ayi na masu amfani da ita, ya kamata a mayar da martani ga bukatunsu na tsaro. Shin muna bukatan 'yan sanda guda daya da daya alƙali, ko 100,000 na kowane? Shin za'a biya su $ 100 a wata ko $ 10,000? Ya kamata 'yan sanda, duk da haka za mu iya samun, yin karin lokacin da za su ketare tituna, korar masu fashi, da kuma dawo da kayan da aka sace, ko kuma leƙo asirin kan masu halartar zalunci kamar laifin yin karuwanci, yin amfani da miyagun ƙwayoyi, ko cin mutunci? Kuma idan alƙalai zasu kashe karin lokaci da makamashi don sauraren lokuta na kisan aure, cin zarafin tarzoma, lokuta na tayar da hankali, da kisan kai, ko kuma shari'ar marasa lafiya? A bayyane yake, dole ne a amsa dukkan waɗannan tambayoyin ko ta yaya, muddin akwai rashin ƙarfi kuma ba mu zauna a cikin gonar Adnin, lokaci da kudi da aka kashe akan abu ɗaya ba za a iya amfani da shi ba. Dole ne jihar ya amsa wadannan tambayoyin, kuma, duk abin da ya aikata, yana aikata shi ba tare da la'akari da lissafin riba-da-hasara ba. Saboda haka, aikinsa bai dace ba kuma dole ne ya hada da mummunan ƙaura daga mabukaci na ra'ayi.[^25] Tabbatar da kai ga mahimmanci na mabukaci yana so, masu samar da tsaro a jihar su yi abin da suke so. Suna rataye a maimakon yin wani abu, kuma idan sun yi aiki sun fi son yin abin da ya fi sauƙi ko aiki inda za su iya amfani da iko maimakon bautar masu amfani. Jami'an 'yan sanda suna tafiya da yawa, suna da mummunar cin hanci da rashawa, suna kashe kudaden kuɗi da yawa da mutane da yawa (watau wadanda ba su halarta ba) ba su so ba amma' yan kalilan za su so su kashe kuɗin su don yin yaki, domin ba su nan da nan shafi su. Duk da haka game da abin da masu amfani suke so mafi gaggawa-rigakafin aikata laifuka mai tsanani (watau laifuka tare da wadanda ke fama da su), damuwa da kuma azabtarwa mai tsanani ga masu aikata laifuka, dawo da ganimar, da kuma tabbatar da biyan bashin masu laifi. masu ta'addanci-'yan sanda suna da ban mamaki sosai, duk da cewa duk lokacin da aka ba da kyauta mai yawa.

Bugu da ƙari kuma, duk abin da 'yan sanda ko' yan alƙalai na jihar suka faru (kamar yadda ya kamata), za su yi rashin talauci saboda abin da suka samu yana da ƙwarewar masu amfani. Ta haka ne ke lura da 'yan sanda da kuma rashin tausayi da kuma jinkirta cikin tsarin shari'a. Bugu da ƙari, yana da kyau cewa ba 'yan sanda ko tsarin shari'a ba masu ba da komai ba ko da wani abu kamar yadda aka saba da kwangilar kwangila wanda aka sanya shi a cikin wasu kalmomin da ba a iya ba da shi ba. Maimakon haka, dukansu suna aiki ne a cikin kwangilar da ba su da izinin cewa lokaci ya ba su damar sauya ka'idodinsu yadda ya kamata kuma hakan ya bayyana ainihin abin kunyatar da cewa warware rikicin tsakanin 'yan sanda da alƙalai a gefe ɗaya da kuma' yan asalin ƙasa ba a ba su wani ɓangare na uku mai zaman kansa, amma ga wani 'yan sanda ko kuma mai hukunci wanda ya raba ma'aikata tare da wata ƙungiya-gwamnati-a cikin muhawarar.

[^16]: Duba a kan wannan hujja Rothbard, "The Myth of Neutral Taxation," p. 533 \. Ba zato ba tsammani, wanzuwar mawallafi guda ɗaya ya ɓata duk nassoshi zuwa tabbatacciyar Pareto a matsayin ma'auni na aiki na 'yanci na tattalin arziki.

[^17]: Mahimmanci wannan dalili ne wanda ke haifar da wanda ya ki amincewa da ka'idodin zamantakewa-ka'idodin da aka gina a kan nau'ikan nau'in halayen kayan jama'a kamar yadda aka bayyana ta hanyar rashin daidaituwa, kuma ya shafi lokacin da, maimakon haka, an rarraba irin wannan kayan ta hanyar ka'idar wanda ba a yarda ba amfani (duba bayanan 6 da 12 a sama). Abu daya shine, don samun bayanin sanarwa cewa ya kamata a *ba* su daga bayanin gaskiyar cewa kayan da ke ba da damar amfani ba *za a* ba su a kan kasuwa kyauta ga yawancin masu amfani da su ba, wannan ka'idar zata fuskanci daidai da wannan matsala na buƙatar ka'idar da ta dace. Moreover, the utilitarian reasoning is blatantly wrong, too. To reason, as the public goods theorists do, that the free-market practice of excluding free riders from the enjoyment of goods that would permit nonrivalrous consumption at zero marginal costs would indicate a suboptimal level of social welfare and hence would require compensatory state action is faulty on two related counts. First, cost is a subjective category and can never be objectively measured by any outside observer. Hence, to say that additional free riders could be admitted at no cost is totally inadmissible. In fact, if the subjective costs of admitting more consumers at no charge were indeed zero, the private owner-producer of the good in question would do so. If he does not do so, this reveals that the costs for him are *not* zero. The reason may be his belief that to do so would reduce the satisfaction available to the other consumers and so would tend to depress the price for his product; or it may simply be his dislike for uninvited free riders as, for instance, when I object to the proposal that I turn over my less-thancapacity-filled living room to various self-inviting guests for nonrivalrous consumption. In any case, since for whatever reason the cost cannot be assumed to be zero, it is then fallacious to speak of a market failure when certain goods are not handed out free of charge. On the other hand, welfare losses would indeed become unavoidable if one accepted the public goods theorists’ recommendation of letting goods that allegedly allow for nonrivalrous consumption to be provided free of charge by the state. Besides the insurmountable task of determining what fulfills this criterion, the state, independent of voluntary consumer purchases as it is, would first off face the equally insoluble problem of rationally determining *how much* of the public good to provide. Clearly, since even public goods are not free goods but are subject to “crowding” at some level of use, there is no stopping point for the state, because at any level of supply there would still be users who would have to be excluded and who, with a larger supply, could enjoy a free ride. But even if this problem could be solved miraculously, in any case the (necessarily inflated) cost of production and operation of the public goods distributed free of charge for nonrivalrous consumption would have to be paid for by taxes. And this then, i.e., the fact that consumers would have been coerced into enjoying their free rides, again proves beyond any doubt that these public goods, too, are of inferior value from the point of view of consumers to the competing private goods that they now no longer can acquire.

[^18]: The most prominent modern champions of Orwellian double talk are Buchanan and Tullock (see their works cited in note 3 above). They claim that government is founded by a “constitutional contract” in which everyone “conceptually agrees” to submit to the coercive powers of government with the understanding that everyone else is subject to it too. Hence government is only *seemingly* coercive but *really* voluntary. There are several evident objections to this curious argument. First, there is no empirical evidence whatsoever for the contention that any constitution has ever been voluntarily accepted by everyone concerned. Worse, the very idea of all people voluntarily coercing themselves is simply inconceivable, much in the same way as it is inconceivable to deny the law of contradiction. For if the voluntarily accepted coercion is voluntary, then it would have to be possible to revoke one’s subjection to the constitution, and the state would be no more than a voluntarily joined club. If, however, one does not have the “right to ignore the state”—and that one does not have this right is, of course, the characteristic mark of a state as compared to a club—then it would be logically inadmissible to claim that one’s acceptance of state coercion is voluntary. Furthermore, even if all this were possible, the constitutional contact could still not claim to bind anyone except the original signers of the constitution.

How can Buchanan and Tullock come up with such absurd ideas? By a semantic trick. What was “inconceivable” and “no agreement” in pre-Orwellian talk is for them “conceptually possible” and a “conceptual agreement.” For a most instructive short exercise in this sort of reasoning in leaps and bounds, see James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy,” in idem, *Freedom in Constitutional Contract* (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Here we learn (p. l7) that even the acceptance of the 55 mph speed limit is possibly voluntary (Buchanan is not quite sure) since it ultimately rests on all of us conceptually agreeing on the constitution, and that Buchanan is not really a statist, but in truth an anarchist (p. 11).

[^19]: Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 887.

[^20]: This, first of all, should be kept in mind whenever one has to assess the validity of statist-interventionist arguments such as the following, by John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire,” in idem, *Collected Writings*, London: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):

> The most important Agenda of the state relates not to those activities which private individuals are already fulfilling but to those functions which fall outside the sphere of the individual, to those decisions which are made by no one if the state does not make them. The important thing for government is not to do things which individuals are doing already and to do them a little better or a little worse: but to do those things which are not done at all.

This reasoning not only *appears* phony, it truly is.

[^21]: Some libertarian minarchists object that the existence of a market presupposes the recognition and enforcement of a common body of law, and hence a government as a monopolistic judge and enforcement agency. (See, for example, John Hospers, *Libertarianism* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Human Rights and Human Liberties* [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Now it is certainly correct that a market presupposes the recognition and enforcement of those rules that underlie its operation. But from this it does not follow that this task must be entrusted to a monopolistic agency. In fact, a common language or sign-system is also presupposed by the market; but one would hardly think it convincing to conclude that hence the government must ensure the observance of the rules of language. Like the system of language, then, the rules of market behavior emerge spontaneously and can be enforced by the “invisible hand” of self-interest. Without the observance of common rules of speech, people could not reap the advantages that communication offers, and without the observance of common rules of conduct, people could not enjoy the benefits of the higher productivity of an exchange economy based on the division of labor. In addition, as I indicated above, independent of any government the nonaggression principle underlying the operation of markets can be defended a priori as just. Moreover, as I will argue in the conclusion of this chapter, it is precisely a competitive system of law-administration and law-enforcement that generates the greatest possible pressure to elaborate and enact rules of conduct that incorporate the highest degree of *consensus* conceivable. And of course the very rules that do just this are those that a priori reasoning establishes as the logically necessary presupposition of argumentation and argumentative agreement.

[^22]: Incidentally, the same logic that would force one to accept the idea of the production of security by private business as economically the best solution to the problem of consumer satisfaction also forces one, so far as moral-ideological positions are concerned, to abandon the political theory of classical liberalism and take the small but nevertheless decisive step (from there) to the theory of libertarianism, or private property anarchism. Classical liberalism, with Ludwig von Mises as its foremost representative in the twentieth century, advocates a social system based on the nonaggression principle. And this is also what libertarianism advocates. But classical liberalism then wants to have this principle enforced by a monopolistic agency (the government, the state)—an organization, that is, which is not exclusively dependent on voluntary, contractual support by the consumers of its respective services, but instead has the right to unilaterally determine its own income, i.e., the taxes to be imposed on consumers in order to do its job in the area of security production. Now, however plausible this might sound, it should be clear that it is inconsistent. Either the principle of nonaggression is valid, in which case the state as a privileged monopolist is immoral, or business built on and around aggression—the use of force and of noncontractual means of acquiring resources—is valid, in which case one must toss out the first theory. It is impossible to sustain both contentions and not to be inconsistent unless, of course, one could provide a principle that is more fundamental than both the nonaggression principle and the states’ right to aggressive violence and from which both, with the respective limitations regarding the domains in which they are valid, can be logically derived. However, liberalism never provided any such principle, nor will it ever be able to do so, since, to argue in favor of anything presupposes one’s right to be free of aggression. Given the fact then that the principle of nonaggression cannot be argumentatively contested as morally valid without implicitly acknowledging its validity, by force of logic one is committed to abandoning liberalism and accepting instead its more radical child: libertarianism, the philosophy of pure capitalism, which demands that the production of security be undertaken by private business too.

[^23]: On the problem of competitive security production, see Gustave de Molinari, *Production of Security*; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, *For A New Liberty* (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, *Uncle Sam the Monopoly Man* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, *The Market for Liberty* (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

[^24]: See Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: To say that the process of resource allocation becomes arbitrary in the absence of the effective functioning of the profit-loss criterion does not mean that the decisions that somehow have to he made are not subject to any kind of constraint and hence are pure whim. They are not, and any such decisions face certain constraints imposed on the decision maker. If, for instance, the allocation of production factors is decided democratically, then it evidently must appeal to the majority. But if a decision is constrained in this way or if it is made in any other way, it is still arbitrary from the point of view of voluntarily buying or not-buying consumers.

Regarding *democratically* controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

> Market competition is continuous; at each purchase, a buyer is able to select among competing sellers. Political competition is intermittent; a decision is binding generally for a fixed number of years. Market competition allows several competitors to survive simultaneously…. Political competition leads to an all-or-nothing outcome…. In market competition the buyer can be reasonably certain as to just what it is that he will receive from his purchase. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Moreover, because a politician needs to secure the cooperation of a majority of politicians, the meaning of a vote for a politician is less clean than that of a “vote” for a private firm.

See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market,” in idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, *The Calculus of Consent.*

What has commonly been overlooked, though—especially by those who try to make a virtue of the fact that a democracy gives equal voting power to everyone, whereas consumer sovereignty allows for unequal “votes”—is the most important deficiency of all: Under a system of consumer sovereignty people might cast unequal votes but, in any case, they exercise control exclusively over things that they acquired through original appropriation or contract and hence are forced to act morally. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.