Terdapat batasan untuk bekalan model ekonomi standard dan permintaan lengkung bersilang untuk mendedahkan harga optimum atau kuantiti yang baik. Keterbatasan itu, sebagaimana yang diketahui oleh Austria, adalah disebabkan oleh andaian yang tidak realistik. Tetapi catatan bahawa andaian dari dunia ini tidak mencukupi, terutamanya jika model yang digunakan untuk menjelaskan dunia yang tidak sepadan dengan andaian. Pemakaian model murah, yang sememangnya mendedahkan fakta-fakta yang penting mengenai bagaimana ekonomi berfungsi, mencedurungkan ramai ahli ekonomi sesat.

# Penaikan kos untuk pengeluar tidak akan menaikan harga 

[episod baru-baru ini](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), di mana tuan rumah iaitu Russ Roberts wawancara wartawan dan pengarang Tom Wainwright *ahli ekonomi* pada buku terbarunya *[Narconomi](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)*, menggambarkan betapa mudahnya logik Econ 101 boleh mengelirukan. Walaupun episod ini layak didengar dan perbincanganya menarik dan bermaklumat, sebahagian besar pada mulanya untuk membincangkan isu harga dadah haram. Memandangkan "paradoks" yang jelas dan hujah "hebat" penulis, Roberts dan Wainwright memulakan dan terjebak dalam perbincangan yang pada asasnya adalah cacat dan oleh itu boleh menipu pendengar.

Dalam hujagnya, Wainwright menyatakan bahawa tumpuan kerajaan terhadap pemotongan bekalan dadah haram tidak menjejaskan harga seperti yang diharapkan. Dia menggunakan contoh seni untuk menggambarkan maksudnya, dan inilah sebenarnya contoh yang lebih baik daripada apa yang dia mungkin sedar. Berikut adalah contohnya: Kalau cat yang digunakan untuk menghasilkan lukisan yang bernilai $50 dan lukisan tertentu ini dijual pada harga $1,000,000, kemudian menaikkan kos kotak cat sebanyak 100 peratus kepada $100 sepatutnya juga menggandakan harga lukisan- seterusnya lukisan itu sepatutnya dijual untuk $2,000,000. Tetapi tidak, harga lukisan seterusnya pelukis ini mungkin masih $1,000,000, atau, untuk mencerminkan peningkatan kos kepada $1,000,050.

Contohnya menggambarkan paradoks dalam apa yang sedang berlaku dalam "perniagaan" dadah haram dan, khususnya, mengapakah percubaan kerajaan mempengaruhi bekalan yang tidak berfungsi. Seperti yang dikatakan oleh Wainwright, walaupun langkah-langkah yang agak berjaya untuk mengurangkan bekalan yang tidak meningkatkan harga akhri bagi pengguna (yang sebahagiannya adalah dinyatakan sebagai rasional). Hasil yang menarik dan juga tidak dijangka ini menunjukkan kerajaan sepatutnya "melabur" dalam mengurangkan permintaan untuk dadah haram.

Masalah dengan hujah adalah bahawa ia bergantung pada analisis keseimbangan sederhana dalam model permintaan dan bekalan yang digunakan dalam kursus Econ 101 untuk mahasiswa baru di universiti. Dan ia sebenarnya tidak terpakai di sini. Jika lukisan atau pasaran untuk dadah haram telah seimbang, mungkin terdapat paradoks. Tetapi ini tidak berlaku, * terutama * di pasaran ini.

Tambahan pula, dalam keadaan keseimbangan, kosnya mencerminkan kos peluang sosial, dan persaingan "sempurna" menggabungkan harga dan kos supaya tidak ada yang dapat memperoleh keuntungan ekonomi. Dengan kata lain, tidak ada perbezaan antara harga dan kos. Oleh sebab itu, tidak ada alasan untuk teori ini membezakan antara mereka secara temporal atau kausal - mereka nampaknya ditentukan secara serta merta dan tepat. Ini juga bagaimana mereka diperlakukan dalam pelbagai model ekonomi yang pelajar belajar untuk "memaksimumkan"

# Kos pemacu harga - bukan cara lain sekitar

Seperti yang kami tahu, bagaimanapun, proses pasaran sebenar didorong oleh *keusahawanan* dan pelaku pasaran bukan hanya ejen responsif. Usahawan tidak hidup dalam keseimbangan, dan mereka membuat keputusan perniagaan mereka berdasarkan penilaian mereka sendiri mengenai tindakan yang berbeza dan hasil yang mereka bayangkan. Dalam pasaran sebenar ini, kos pemacu harga - bukan sebaliknya. Sesungguhnya, Carl Menger menyatakan bahawa apa-apa nilai kebaikan pengeluaran diperolehi daripada penilaian barang pengguna yang dihasilkannya daripada penggunaan, bukan sebaliknya. Ini juga teras untuk contoh hujah Mises tentang pengiraan ekonomi.

Apakah ini bermakna bahawa usahawan menganggap (*memilih*, walaupun) kos berdasarkan pendapatan yang dijangkakan produk yang dibayankan oleh mereka. Sebab barang yang mahal dihasilkan dengan harga yang tinggi ialah kos yang tinggi ini boleh diliputi oleh harga yang dijangka dapat dijual. Ia tidak bermakna bahawa para usahawan memilih kos yang tinggi untuk keseronokan, tetapi mereka memotivasikan tahap tertentu dari harga berdasarkan harga yang dijangkakan- dan harganya hanya bergantung pada penilaian baranng pengguna yang akhir.

Dalam pasaran yang tidak sempurna, ini bermakna terdapat "markup" yang tinggi yang menawarkan keuntungan besar untuk usahawan. Tetapi inil juga yang menarik perhatian usahawan lain untuk memasuki pasaran tertentu, jadi jika tiada halangan yang signifikan untuk keuntungan, kemasukan akan cenderung merosot sehingga mereka mencapai kadar pulangan pasaran standard. Dalam proses ini, kos ditolak tetapi harga pengguna lebih baik, jadi, dengan ini pengguna menjadi pemenang utama dalam proses ini.

Oleh itu, tidak seumpama paradoks bahawa harga pasaran kotak cat tidak begitu banyak dengan kaitan harga akhir lukisan itu. Kotak cat didagangkan dalam pasaran dengan harga yang sebahagiannya berasal dari nilai yang dijangkakan dari lukisan. Sama juga, daun koka yang akhrina akan berakhir dalam lubang hidung Wall Street * akan dinilai kerana produk akhirnya penting.*

Sekiranya kerajaan membakar separuh daripada ladang-ladang itu, ini tidak akan membawa kali dua ganda harga barang akhir. Sebaliknya, ia akan meningatkan kos yang perlu dilindungi oleh pengeluar untuk menjadikan barangan akhir yang ada disediakan dalam pasaran pengguna. Oleh kerana penghasilan dan pengedaran dadah haram mempunyai margin yang besar, terutamanya akibat penindasan kerajaan, pengeluar tidak berfikir dua kali sebelum meneruskan seperti sebelum ini tanpa mengubah harga: ia hanya akan menyebabkan penyok kecil dalam pendapatan mereka.

Dalam contoh Wainwright, satu kilo kokain, dengan nilai pasaran sebesar $100,000 apabila dijual dalam "bahagian-bahagian kecil," dihasilkan dari satu tan daun koka segar yang dijual pada harga $500. Produk yang diperhalusi dijual pada harga $1000 di Columbia, dan "pengedar" di Amerika Syarikat untuk $15,000-20,000. In this situation, if the fields of some coca farmers are burned, those farmers lose all their revenue while prices of the remaining product could potentially be bid up (assuming some form of market). How much those prices are bid up depends on the [reservation prices](https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price) of existing cocaine producers and the chance of new entrants. It does not cause a proportional ripple effect throughout the supply chain.

This is easy to see if we adopt the Austrian view that pricing of production goods is done “backward” through entrepreneurial bidding aiming for anticipated consumer prices. But using the supply-and-demand schedule for equilibrium prices can produce a fundamentally flawed analysis — even by those who recognize that the assumptions are unrealistic (which Roberts naturally does).

This is not to say that the prices within the cocaine supply chain are not some form of equilibrium prices. The assumption of partial equilibrium is not what makes the analysis flawed. The error lies in failing to recognize that cost (that is, the existence and shape of supply) is a function of the anticipated price (demand) of the final good.

From this follows that changes in factor prices are not necessarily reflected in prices of consumer goods, especially in the short term. Rather, they will be reflected in the profit margins of producers, and can thus cause them to change their behavior.