## Más pruebas desafiantes de CUP

Ahora hemos probado teorías morales específicas en relación a la estructurao de CUP, y encontramos que CUP valida nuestras creencias morales más comunes, como las prohibiciones contra la violación, el asesinato y el robo. Al incluir el criterio de * evitación * en nuestro análisis, también hemos ayudado a diferenciar entre crímenes que no se pueden evitar y crímenes que deben habilitarse a través de acciones positivas, como el fraude. Finalmente, hemos dividido el "comportamiento preferible" en tres categorías principales: universal, estética y neutral (y sus opuestos relevantes). Las acciones universalmente prohibidas incluyen violación, asesinato y robo, cuya fuerza se puede usar para prevenir. Las acciones estéticamente preferibles incluyen cortesía, llegar a tiempo, y demás, que no se pueden aplicar por medio de violencia. Las acciones neutrales incluyen preferencias puramente subjetivas o acciones que no tienen contenido moral, como correr por un autobús.

Sin embargo, hay muchas pruebas morales desafiantes que quedan fuera de los ejemplos que hemos tratado anteriormente. Sólo nos ocuparemos de unas pocas aquí, para echar un vistazo a la estructura de CUP, y veremos cómo aborda estas cuestiones morales tan desafiantes.

### Autodefensa

El concepto de autodefensa no debe darse por sentado. Si asumimos que no existe la autodefensa, o que la autodefensa nunca es una acción válida, entonces el marco de CUP deshace esa suposición muy rápidamente. Si asumimos que no existe tal cosa como la autodefensa, o que la autodefensa nunca es una acción válida, entonces la estructura de CUP deshace esa suposición muy rápidamente.

Si no existe tal cosa como la autodefensa, entonces no estamos hablando de la iniciación o la represalia del uso de la fuerza, sino más bien del uso de la fuerza en cualquier contexto. En otras palabras, si nos deshacemos del concepto de autodefensa, la única pregunta que debemos hacernos es: * ¿es universalmente preferible usar la fuerza, o no? *

Si fuera universalmente preferible usar la fuerza, entonces ningún ser humano debería presentar un argumento moral, sino que debería usar la fuerza para lograr sus fines. Sin embargo, al igual que en los ejemplos de violación, robo y asesinato antes citados, la afirmación de que es preferible universalmente utilizar la fuerza se invalida inmediatamente. Poder usar la fuerza sobre otra persona requiere que esa persona se someta a la fuerza; en otras palabras, para que una persona sea moral, la otra persona debe ser inmoral, lo que no se puede mantenter. Además, si la otra persona es * sometida * a la fuerza, eso no es fuerza, por lo tanto, debe * resistirse *, lo que requiere que resista a la virtud para habilitarla, lo que es auto-contradictorio.

Además, si siempre es preferible usar la fuerza, entonces los crímenes como la violación y el asesinato se vuelven irrelevantes, porque si siempre es preferible usar la fuerza, entonces el amor se vuelve inmoral y la violación se vuelve moral, pero solo para el violador. mientras que el * sometimiento * a la violencia, en lugar de la violencia en sí misma, se vuelve moral para su víctima, lo cual es una contradicción.

Si, por otro lado, decimos que la violencia es mala, entonces estamos abriendo la posibilidad a la defensa propia. Si decir que la violencia es malvada, es una declaración conforme a CUP, entonces sabemos que, dado que lo que es malo puede prevenirse mediante el uso de la violencia, el uso de la violencia para * oponerse * a la violencia es moralmente válido.

Por lo tanto, dado que sabemos que la violencia es mala, nosotros sabemos que podemos usar la fuerza para oponernos a ella. Si definimos una acción como mala, pero a la vez evitamos que alguien actúe en contra de ella, entonces ya no somos filósofos morales, sino simplemente arqueólogos críticos. Esto sería similar a una teoría médica que dice que la enfermedad es mala, pero que es malo intentar prevenirla o curarla – lo que no tendría ningún sentido.

Además, si los seres humanos no pueden actuar válidamente para prevenir dañarse a sí mismos, entonces acciones como inoculaciones, usar guantes en el frío, ponerse protector solar o repelente de insectos, construir un muro para evitar un deslizamiento de tierra, cepillarse los dientes, usar zapatos, etc. son todas acciones inmorales. Si volvemos a Bob y Doug, y les damos el argumento moral de que la autodefensa siempre está mal, ¿qué resultados nos da?

Bueno, creemos otra paradoja. La autodefensa es el uso de la violencia para prevenir violencia. Si la autodefensa siempre esta mal, no puede ser violentamente "infligida" por un atacante. Sin embargo, las preferencias que no pueden imponerse a otros entran dentro de la APA o categoría moralmente neutral. Para situar la violencia de autodefensa en estas categorías hay que decir que la violencia no puede infligirse a otros, pero la naturaleza misma de la violencia es que * es * infligida a otros, y por lo tanto este enfoque resulta en una exceso de contradicciones.

La autodefensa no puede ser "mala", ya que el mal por definición se puede prevenir mediante la fuerza. Sin embargo, la autodefensa es una respuesta al inicio de la fuerza y, por lo tanto, no se puede prevenir con la fuerza, del mismo modo que no se puede detener el movimiento de una pelota de fútbol pateándola violentamente.

La autodefensa tampoco puede ser un comportamiento * requerido *, ya que la conducta requerida ("no violar") puede imponerse mediante la violencia, lo que significaría que cualquier persona que no pueda defenderse violentamente podría ser legítimamente atacada. Sin embargo, alguien que no se defiende * ya * está siendo atacado, por lo que termina en una situación redundante en la que todos pueden actuar violentamente contra una persona que no se defiende, lo que no es solo ilógico, si no moralmente aborrecible.

Si Bob ataca a Doug, pero es completamente incorrecto para Doug que use la violencia para defenderse, entonces la violencia termina siendo colocada en dos categorías morales: el inicio de la fuerza es moralmente bueno, pero la autodefensa es moralmente mala, lo cual no puede soportarlo a CUP.

Sin embargo, ¿podría argumentar que la proposición de que la autodefensa no es buena también hace que la violencia sea buena y mala al mismo tiempo – la violencia que se usa para atacar es mala, pero la violencia que se usa para la autodefensa es buena?

Esta es una objeción interesante – sin embargo, si el inicio de la fuerza es malo, entonces puede prohibirse mediante el uso de la fuerza, ya que esa es una de las definiciones del mal que elaboramos anteriormente.

Por lo tanto, es imposible que cualquier teoría lógico moral rechace la validez moral de la autodefensa.

### Crianza de niños

Instintivamente, nosotros generalmente entendemos que hay algo bastante malo con los padres que no alimentan a sus bebés. Concebir a un niño, llevar a un bebé a término, dar a luz al niño, y luego dejarlo acostado en su cuna para morir de hambre, ofende gravemente nuestra sensibilidad.

Por supuesto, nuestra ofensa no es de ninguna manera un argumento moral, pero es un excelente punto de partida para probar una teoría moral.

Antes, cuando hablábamos de CUP, notamos que, cuando hay excepciones en CUP, debe haber diferencias objetivas en biología. O, para decirlo con más precisión, donde hay diferencias objetivas en biología, puede haber excepciones o diferencias racionales en CUP. Un niño de cinco años tiene un cerebro y un sistema nervioso biológicamente inmaduros, y por lo tanto no puede procesar racionalmente las consecuencias a largo plazo de sus acciones. Es el cerebro inmaduro la clave aquí, a medida de que un hombre adulto es retardado hasta el punto en que su cerebro es equivalente al de un niño de cinco años, también tendría una responsabilidad reducida por sus acciones.

Por lo tanto, cuando señalamos situaciones de responsabilidad reducida, no estamos * quitando * la responsabilidad que existe, sino que más bien reconocemos una situación donde la responsabilidad no existe, al menos hasta cierto punto. Si digo que un hombre en silla de ruedas no puede subir las escaleras eléctricas, no le quito el derecho de hacerlo, sino simplemente señalo que no puede, de hecho, usarlas. Cuando digo que CUP no se aplica a las acciones de un niño de cinco años, no estoy diciendo que CUP sea subjetivo, más de lo que un requisito de altura para una montaña rusa, de alguna manera hace que el concepto de "alto" sea subjetivo.

Si voluntariamente celebro un contrato con usted en el que prometo pagar sus facturas durante un año, no me he convertido en esclavo, pero ciertamente he asumido una obligación positiva de la que ahora soy responsable.

Si tengo un asilo de ancianos y recibo pacientes que no pueden alimentarse por sí mismos, entonces si no los alimento, soy responsable de las muertes resultantes. Nadie me está *forzando* a que trate a estos pacientes, pero una vez que he expresado un deseo y una voluntad de cuidarlos, entonces soy responsable de su bienestar continuo.

De la forma, si tomo prestada su cortadora de césped, estoy obligado a devolverla más o menos en el mismo estado en que estaba cuando la tomé prestada. De manera similar, si voy a una tienda de mascotas y compro un perro, he asumido la obligación voluntaria de cuidar de ese perro. Esto no significa que ahora soy el esclavo del perro hasta el día de su muerte, pero sí significa que, mientras el perro esté en mi posesión, tengo la responsabilidad de tratar de mantenerlo saludable.

Este tipo de contratos implícitos son bastante comunes en la vida. No firmamos un contrato con el dueño de un restaurante cuando vamos a comer a su negocio; simplemente se entiende que pagaremos antes de irnos. Nunca he firmado un contrato cuando entro en una tienda con la promesa de no robar, pero tienen el derecho de enjuiciarme si lo hago. Tampoco he firmado un contrato que prometa no violar a una mujer si tenemos una cita, sin embargo, ese "contrato" ciertamente existe, según CUP.

Si tengo un asilo de ancianos, y las personas discapacitadas dependen de mí para alimentarlos, si pruebo que no puedo alimentarlos por alguna razón, entonces mi responsabilidad es claramente encontrar a alguien más que los alimente. El grave peligro no es que * yo * no los alimente, sino que todos los demás piensen que * estoy * alimentándolos, y no les proporciono comida. Esto concuerda con una antigua discusión moral acerca de sumergirse en un río para salvar a alguien de ahogarse. No estoy obligado a sumergirme en un río para salvar a alguien de ahogarse, pero en el momento en que lo haga, o exponga mi intención abiertamente, entonces soy responsable de tratar de salvar a esa persona, por la razón práctica de que todos los demás piensan que yo voy a salvar a esa persona y, por lo tanto, es posible que no tome acción directa.

Por lo tanto, se asume que los padres alimentarán y cuidarán a su bebé recién nacido. Si dichos padres deciden no dar ese tipo de cuidado, están obligados a entregar el niño a otras personas que *lo atenderán*, o enfrentarán el cargo de asesinato, igual que el administrador de un hogar para el discapacitado que debe alimentar a aquellos que dependen completamente de él o entregárselos a alguien que lo haga. Si decido que ya no quiero cuidar a mi perro, debo encontrarle otro hogar, no simplemente dejarlo morir de hambre.

Todo esto se basa en el principio de la autodefensa de terceros, que cuenta con el pleno apoyo del marco de CUP, ya que el derecho de autodefensa es universal. Si veo a un hombre en silla de ruedas siendo atacado por una mujer, tengo derecho a defenderlo – y esto es aún más cierto si carece de la capacidad para defenderse.

Como los niños no pueden alimentarse, ganarse la vida o vivir de forma independiente, son el equivalente moral de las víctimas de un secuestro, o la esposa de la que hablamos antes de cuyo marido la encerró en el sótano. Los niños también carecen de la capacidad para una autodefensa efectiva, debido a su pequeña estatura y la dependencia casi total de sus padres.

Por lo tanto, dado que ciertamente tenemos el derecho de actuar en auto defensa de otra persona, y ese derecho se vuelve aún más fuerte si esa persona no puede actuar en defensa propia, es perfectamente válido usar la fuerza contra los padres que no alimente a sus hijos, del mismo modo que es perfectamente válido usar la fuerza contra el marido que está matando de hambre a su esposa encerrándola en el sótano.

Como también mencionamos anteriormente, cuanto menos capaz sea una víctima de evitar la situación, peor será el crimen. Incluso la esposa que termina encerrada en el sótano tiene al menos *algo * que ver en el asunto, porque ella prefirió para empezar casarse con este lunático malvado. Una vez que está encerrada en el sótano, la situación es inevitable, sin embargo, había muchas pistas que insinuaban la naturaleza abusiva de su marido, desde el día en que lo conoció.

Los niños, sin embargo, son las víctimas finales, porque nunca tuvieron la oportunidad de evitar las situaciones en las que se encuentran. Por lo tanto, podemos establecer lógicamente la responsabilidad de los padres hacia sus hijos utilizando el marco CUP. Como cada persona es responsable de los efectos de su cuerpo y los niños son un efecto del cuerpo, los padres son responsables de sus hijos. Todos tienen derecho a la autodefensa, para ellos y para los demás – ya que es un derecho universal – cualquier persona puede actuar para defender niños. Todos deben cumplir obligaciones voluntarias, y tener hijos es una obligación voluntaria, los padres deben cumplir con las obligaciones relacionadas con sus niños. Dado que, a través de la inacción, causar la muerte de alguien que depende completamente de usted es el equivalente de un asesinato, los padres son responsables de tal crimen.

Podríamos, por supuesto, presentar la proposición de que los padres no tienen que cuidar de sus hijos, pero ese es un principio demasiado específico para ser una premisa moral; sería lo mismo que decir "los padres pueden asesinar", lo cual no cumple con la CUP, por lo que requeriría una diferenciación biológica para respaldar una excepción, y convertirse en padre no revierte por completo ni revierte la naturaleza biológica de uno.

Los padres que matan de hambre a un niño son claramente culpables de asesinato. Los niños nacen en este mundo en un estado de encarcelamiento involuntario dentro de la familia; esto no significa que la familia sea malvada o corrupta; es simplemente una declaración de hecho biológico. Los niños son elegidos por los padres esclavizados a los padres: esta forma de encarcelamiento biológico coloca a los padres negligentes en la misma posición moral que un secuestrador que permite que su cautivo muera de hambre, o una enfermera que deja que sus pacientes totalmente dependientes mueran de sed.