# Conclusiones

En un tiempo relativamente corto, hemos cubierto una gran cantidad de terreno. El mayor desafío de la filosofía es la definición de un universal, objetiva y absoluta de la moral que no depende de Dios o el estado. En el momento en que confiamos en Dios o en el estado para la definición de la moral, la moral ya no sigue siendo universal, objetivo y absoluto. En otras palabras, ya no es la "moralidad".

La invención del imaginario entidades tales como "Dios" y el "estado" no hace nada para responder a nuestras preguntas acerca de la moralidad.

Estamos conscientes de que la invención de Dios no hizo nada y no hace nada para responder a preguntas sobre el origen de la vida o el universo. Decir, en respuesta a cualquier pregunta, "algunos incomprensible hizo alguna cosa inconcebible en algunos insondable manera para incognoscible a los efectos de," no puede ser considerado como cualquier tipo de respuesta racional.

El peligro más serio en hacer incomprensible "respuestas" racionales y de las cuestiones esenciales es que proporciona la ilusión de una respuesta, que en general niega la búsqueda de la verdad. Además, un grupo inevitablemente se une para defender y sacar provecho de esta irracional de la no-respuesta. En la esfera de la religión, esta es la casta sacerdotal. En el ámbito de gobierno, esto es la casta política.

Cuando una real y pregunta esencial que se encontró con una mística y violentos ", contesta," el progreso humano se convierte a la regresión. La ciencia de la meteorología falla en cuando, los sacerdotes dicen que la lluvia viene porque la voluntad de dios. La ciencia de la medicina no puede desarrollar si la enfermedad es considerada una moral castigo de los dioses. La ciencia de la física de los puestos y retrocede si el movimiento de las estrellas es considerado como el reloj de las deidades.

Cuando las falsas respuestas se presentan a las cuestiones morales, el cuestionamiento de las respuestas que inevitablemente se convierte en un crimen moral. Cuando las ilusiones se sustituyen por curiosidad, aquellos que se benefician de esas ilusiones inevitablemente se termina el uso de la violencia para defender sus mentiras.

Y para siempre, los niños son las primeras víctimas de estas prácticas abusivas de falsedades.

Los niños no tienen que ser forzado a comer dulces, jugar a la mancha, o la comprensión de que dos más dos es cuatro. La mente humana no requiere que la verdad sea infligida por medio del terror, el aburrimiento, los insultos y la repetición. Un niño no tiene que ser "enseñado" que un juguete es real diciéndole que él es condenado al infierno por toda la eternidad si no cree que el juguete es real. Un niño no tiene que ser intimidado en la creencia de que el chocolate sabe bien por que se le dijo que sus papilas gustativas están condenados por el pecado original.

Diciendo que la moral existe porque Dios nos dice que existe es exactamente lo mismo que decir que la moral no existe. Si usted compra un iPod de mí en eBay, y te envío una caja vacía, usted va a escribir a mí en la indignación. Si yo te digo que no se preocupe, que mi amigo invisible me asegura que no es, de hecho, un iPod en el cuadro, ¿estás satisfecho? No mi afirmación de que mi amigo invisible me dice que el iPod de la existencia de una cierta prueba de que el iPod, de hecho, no existe?

Si la moral se justifica de acuerdo a la autoridad de un ser que no existe, entonces la moral, por definición, no está justificada. Si me escribes un cheque que es "certificado" por un banco que no existe, entonces es claro que mi cheque es, por definición, no válido.

Lo mismo es cierto para el cumplimiento de la moralidad a través de la irracional monopolio de "el estado". Si permitimos que la existencia de un gobierno de una minoría de personas que reclaman el derecho a iniciar el uso de la fuerza, de un derecho que está específicamente niega a todos los demás, entonces cualquiera y de toda moral, de las "reglas" impuestas por el gobierno son puramente subjetivas, ya que el gobierno es, por definición, basada en una violación de las reglas morales.

Si me dicen que necesito el gobierno para proteger mi propiedad, pero que el gobierno es, por definición, un grupo de personas que pueden violar mis derechos de propiedad a voluntad, entonces yo estoy atrapado en una insalvable contradicción. Yo estoy diciendo que mis derechos de propiedad deben ser defendidos y, a continuación, crear una agencia para defender a los que puede violar en cualquier momento. Esto es como estar tanto miedo de la violación que puedo contratar a un guardaespaldas para que me proteja de ser violadas, pero en el contrato, puedo permitir que mis guardaespaldas – y a quien él elige a la violación de mí.

Porque "la moral", basado en el estado y en la religión es tan irracional y contradictoria, se requiere de un organismo social, con el monopolio de la iniciación de la fuerza a la función. Ya que todo el mundo está haciendo "moral" y la reivindicación absoluta de justificación basada en el imaginario de las entidades y racional de la negociación y el entendimiento siendo imposible. No necesitamos un gobierno porque la gente es mala, sino más bien, porque las personas son irracionales, nos encontramos con un gobierno. Falsas teorías morales que siempre terminan requiriendo la violencia de hacerlos cumplir. Teorías morales que no son desarrolladas en respuesta a la violencia – falsa moral teorías causa de la violencia – de hecho, la demanda de la violencia.

El subjetivismo moral y la irracionalidad que participan en la respuesta, "¿Qué es la verdad?" con "Dios", y "¿Qué es la moral?" con "gobierno", es tan abiertamente revelado por el marco de la UPB que es difícil imaginar que este concepto no es más generalizada.

Una de las razones principales de esto es que el verdadero entendimiento de la UPB requiere de muy alto posible el funcionamiento mental. Es relativamente fácil ser racional; es muy difícil pensar implícito en las premisas de la racionalidad, y todo lo que implican. Es relativamente fácil para el debate; es muy difícil de desentrañar todos los supuestos implícitos que intervienen en el acto mismo del debate.

Es fácil atrapar una pelota – es difícil inventar la física que explican el movimiento universal.

Pensando sobre el pensamiento es la más dura disciplina mental de todos.

En el comienzo de este libro, me habló de una "bestia" que aterrorizó y esclavizado a la humanidad. Esta bestia está siempre situado en la cima de una montaña, o en una cueva profunda. La gente tiene miedo de la bestia en el mundo, que es la razón por la bestia de nunca ha sido derrotado.

La bestia nunca ha sido derrotado porque la bestia es una ilusión.

La bestia no puede ser derrotado en el mundo, debido a que la bestia está dentro de nosotros mismos.

La fantasía colectiva de que existe una "zona nula", donde la moral por arte de magia se invierte, denominado "el gobierno" es exactamente la misma que la fantasía colectiva de que existe una "zona nula" llamado "Dios" donde la realidad se invierte.

Si definimos la "moralidad" de acuerdo a lo subjetivo de las fantasías de los simples mortales, a continuación, quedará para siempre en virtud de la manipuladora de control de hambrientos de poder de los tiranos. Puesto que Dios no existe, quien habla de la moralidad en la relación con Dios es sólo hacer definiciones para servir a sus propios fines.

Desde el "estado" no existe, cualquiera que habla acerca de la moralidad en la relación con el gobierno es sólo hacer definiciones para servir a sus propios fines.

Hasta podemos definir un objetivo y racional de la moral que esté libre de los caprichos subjetivos de cada individuo, nunca vamos a hacer el tipo de progreso que necesitamos como especie.

La moral, como la física, la biología, la geología y la química, debe unirse a la esfera de las ciencias, si queremos prosperar – y, de hecho, tal vez, para sobrevivir.

Sin embargo, si podemos mantener nuestra valentía, es esta disciplina solo que nosotros, y nuestros hijos – y a toda la humanidad en el futuro libre de la tiranía de los más grandes de la bestia: nuestra propia moral ilusiones.
