# Introducción

En la Declaración de Independencia de los Estados Unidos, Thomas Jefferson afirmó

> estas verdades son evidentes por su propia cuenta: que todos los hombres son creados iguales; que están dotados por su creador de derechos inalienables; que entre estos derechos están la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad: que para asegurar estos derechos, los gobiernos son instituidos entre los hombres, derivando sus justos poderes del consentimiento de los gobernados; que siempre que cualquier forma de gobierno se vuelve destructiva para estos fines, es el derecho del pueblo poder alterarlo o abolirlo e instituir un nuevo gobierno, basando su fundación en dichos principios y organizando sus poderes en la forma que a ellos les parecezca más probable que afecte su seguridad y felicidad. La prudencia de hecho va a dictar que los gobiernos establecidos desde hace mucho tiempo no deben cambiarse por causas ligeras y pasajeras; y, por lo tanto, toda experiencia ha mostrado que la humanidad está más dispuesta a sufrir cuando los males son tolerables, que mejorarse a sí mismos aboliendo las formas a las que están acostumbrados. Pero cuando una larga serie de abusos y usurpaciones que buscan invariablemente el mismo objeto, evidencia un diseño para reducirlos bajo el despotismo absoluto, están en su derecho y es su deber, desechar ese gobierno y proporcionar nuevos guardias para su futura seguridad.

Más de 200 años después de la Declaración de Independencia, parece apropiado hacer la pregunta de si los gobiernos en efecto han cumplico con aquello para lo que fueron diseñados, o si la experiencia o la teoría nos han proporcionado bases para considerar otros guardianes posiblemente más efectivos para nuestra futura seguridad. El presente volumen busca proporcionar una respuesta a esta pregunta fundamental. De hecho, esta pregunta recientemente ha asumido una nueva urgencia a través de los eventos del 11 de Septiembre de 2001. Los gobiernos están supuestos a protegernos del Terrorismo. Pero ¿cuál ha sido el papel del gobierno de los EE. UU. En los ataques terroristas en el World Trade Center y el Pentágono? El gobierno de los Estados Unidos ordena un presupuesto para la "defensa" de $ millardos por año, una cantidad igual a la suma de los presupuestos de defensa anuales de los siguientes 24 gobiernos que mas gastan. Emplea una red mundial de espías e informantes. Sin embargo, fue incapaz de prevenir que aviones comerciales fuesen secuestrados y usados como misiles contra civiles prominentes y objetivos militares. Peor, el gobierno de EE. UU. no solo fracasó en evitar el desastre del 11 de Septiembre, sino que de hecho contribuyó a la probabilidad de dicho evento. Al perseguir una política exterior intervencionista (tomando la forma de sanciones económicas, tropas estacionadas en más de 100 países, bombardeos implacables, apuntalar regímenes despóticos, tomar partido en disputas territoriales y étnicas irresolubles y, de cualquier otro modo, intentar la gestión política y militar de áreas enteras de el globo), el gobierno proporcionó la motivación misma para los terroristas extranjeros y convirtió a los EE. UU. en su principal objetivo. Además, ¿cómo fue posible que los hombres armados con nada más que navajas pudiesen infligir el terrible daño que hicieron? Obviamente, esto fue posible solamente porque el gobierno prohibió a las aerolíneas y los pilotos proteger sus propias propiedades por la fuerza de las armas, convirtiendo a cada línea aérea comercial en vulnerable y desprotegida contra los secuestradores. Una pistola de $50 en la cabina pudo haber hecho lo que $400 mil millones en las manos del gobierno fueron incapaces de hacer. ¿Y cuál fue la lección aprendida de tales fracasos? Después de los eventos, la política exterior de EE. UU. se volvió aún más agresiva, intervencionista y amenazante. Los militares estadounidenses derrocaron al gobierno Afgano del que se decía que estaba "escondiendo" a la mente maestra terrorista Osama bin Laden. Mientras esto transcurría, miles de civiles inocentes fueron asesinados como "daños colaterales", pero Bin Laden hasta el día de hoy no ha sido capturado ni castigado, cerca de dos años después de los ataques. Y una vez que fue instalado un gobierno aprobado por los EE. UU en Afganistán, el gobierno de EE. UU. redireccionó su atención a las guerras contra otros estados enemigos, en particular Irak con sus grandes reservas de petróleo. Los EE. UU. se negaban incluso a excluir el uso de armas nucleares contra los regímenes enemigos. No hay duda, esta política contribuyó a incrementar aún más el número de reclutas en las filas de personas dispuestas a usar la violencia extrema contra los EE. UU. como un medio de retribución. Al mismo tiempo, a nivel domestico, el gobierno usó la crisis que él mismo había ayudado a provocar para incrementar aún más su propio poder a expensas de la libertad del pueblo y los derechos de propiedad. El gasto del gobierno, en particular en "defensa", se incrementó vastamente, y un nuevo departamento gubernamental fue creado para la "seguridad nacional". La seguridad del aeropuerto fue tomada por el gobierno federal y los burócratas del gobierno, y pasos decisivos fueron tomados para lograr una completa vigilancia electrónica de los ciudadanos. Realmente, entonces, los eventos actuales exigen un replanteamiento sistemático en los asuntos de defensa y seguridad y los roles respectivos del gobierno, el mercado y la sociedad al proveerlos.

* * *

Dos de las propuestas más popularmente aceptadas entre los economistas políticos y los filósofos políticos son las siguientes: Primero: Todo "monopolio" es "malo" desde el punto de vista de los consumidores. El monopolio aquí es entendido en su sentido clásico como un privilegio exclusivo concedido a un solo productor de una mercancía o servicio; es decir, como la ausencia de "entrada libre" en una línea particular de producción. En otras palabras, solo una agencia, A, puede producir determinado producto, x. Cualquier monopolista es "malo" para los consumidores porque, al no tener que competir con nuevos participantes potenciales en su área de producción, el precio de su producto x será más alto y la calidad de x menor a si en cambio tuviera competencia. Segundo, la producción de seguridad debe ser tomada por y es la función principal del gobierno. Aquí, la seguridad es entendida en el sentido amplio adoptado en la Declaración de la Independencia: como la protección de la vida, la propiedad (libertad) y la búsqueda de la felicidad lejos de la violencia doméstica (crimen) así como de la agresión (extranjera) externa (guerra). En concordancia con la terminología generalmente aceptada, el gobierno es definido como un monopolio territorial de la ley y el orden (el máximo responsable de la toma de decisiones y el que las aplica por la fuerza). Que ambas proposiciones son claramente incompatibles rara vez ha causado preocupación entre los economistas y los filósofos, y en las pocas veces que lo ha hecho, la reacción típica ha sido una en donde se toma una excepción a la primera proposición en vez de a la segunda. Los contribuyentes de este volumen desafian esta visión "ortodoxa" y ofrecen un apoyo empírico así como también teórico a la tesis contraria: que es la segunda proposición, no la primera, la que es falsa y debería ser rechazada. En lo que se refiere a la evidencia empírica—histórica—, los proponentes de la visión ortodoxa se enfrentan a una vergüenza obvia. El siglo veinte culminado recientemente se caracterizó por un nivel de violaciones de los derechos humanos sin comparaciòn en toda la historia de la humanidad. En su libro Death by Government, Rudolph Rummel estima unos 170 millones de muertes causadas por el gobierno en el siglo veinte. La evidencia histórica parece indicar que, en vez de proteger la vida, la libertad y la búsqueda de la felicidad de sus ciudadanos, los gobiernos deben ser considerados la mayor amenaza para la seguridad humana. Los proponentes de la visión ortodoxa (dispuestos a comprometer la primera tesis a cerca del "mal" que tienen los monopolios para mantener la segunda que trata sobre la necesidad del gobierno estatal) no pueden totalmente ignorar esta evidencia aparentemente aplastante de lo contrario. Si ellos desean rescatar de la refutación a la tesis de que afirme que el gobierno es indispensable para el suministro de la ley y el orden, deben revisar la segunda tesis. La experiencia muestra que algunos estados son agresores, no protectores. Así, si uno no quiere descartar por completo la segunda tesis, su especificación adicional es requerida: solo es posible sostener que algunos estados protegen. Por consiguiente, en vez de culpar al gobierno por el pésimo historial de seguridad particularmente durante el siglo pasado, varios intentos se han llevado a cabo para explicar este registro como el resultado de formas específicas de gobierno. Numerosos politólogos, incluyendo al mencionado Rummel, han intentado demostrar, por diversas formas estadísticas, que es la ausencia de un gobierno democrático lo que explica las "anomalías" del siglo veinte. Cierto es que las democracias van a la guerra contra los regímenes no democráticos, pero supuestamente no contra otras democracias. Por consiguiente, parecería consistir en que —y esta tesis, mientras tanto, se ha convertido en parte del folklore neoconservador estadounidense— una vez el sueño Wilsoniano de "hacer que el mundo sea seguro para la democracia" haya sido logrado, la paz eterna y la seguridad serán alcanzadas. En una línea similar, economistas políticos como James Buchanan y la escuela de "economía constitucional" han aconsejado que el registro admitidamente miserable de los gobiernos en relación a la provisión de seguridad interna y externa puede ser sistemáticamente perfeccionado por medio de reformas constitucionales dirigidas a la limitación estricta de poderes gubernamentales. Ambas de estas explicaciones son escudriñadas y rechazadas en este vólumen. En cuanto a la tesis de la naturaleza pacífica de la democracia, varios contribuyentes notan que, en concordancia con historiadores militares como J.F.C. Fuller y M. Howard, está basada en una lectura bastante selectiva o incluso errónea del registro histórico. Permítame mencionar solo dos de esas lecturas erróneas. Primero, ¿cómo puede esta tesis responder a un contraejemplo que por lo visto es obvio como la Guerra de Independencia del Sur de Estados Unidos (la Guerra entre los Estados) que tuvo una brutalidad hasta entonces incomparable? Respuesta: Excluyendo e ignorándo o minimizando su importancia. En segundo lugar, los proponentes de la tesis de la democracia pacífica típicamente apoyan su afirmación al clasificar las monarquías tradicionales y las dictaduras modernas como autocráticas y no democráticas y contrastando a ambas con lo que ellos clasifican como "democracias" genuinas. A pesar de esto, históricamente (y si alguna agrupación debe hacerse), es la democracia y la dictadura que deben agruparse entre sí. Las monarquías tradicionales solo se asemejan a las dictaduras superficialmente. En cambio, las dictaduras son una consecuencia normal de la democracia masiva. Lenin, Stalin, Hitlet, y Mao fueron dictadores claramente democráticos comparados con los antiguos emperadores de Rusia, Alemania, Austria y China. En efecto, Lenin, Stalin, Hitler y Mao (y casi todos sus sucesores más pequeños y menos conocidos) eran abiertos en su odio a todo lo monárquico y aristocrático. Ellos estaban al tanto que debían su ascenso a la política de masas democrática, y emplearon la políticas democráticas (elecciones, referendos, concentraciones masivas, propaganda en la prensa, etc.) durante su reinado. Por otra parte, en lo que respecta a la propuesta de reformas constitucionales con el fin de limitar el poder del Estado, varios contribuyentes a este volumen explican que todos estos intentos deben considerarse inútiles e ineficaces si y en la medida en que la interpretación y el establecimiento de dichas limitaciones están en manos del mismo gobierno o en manos de uno de sus órganos, como un tribunal supremo gubernamental. (Ver más sobre esto a continuación.) Para los contribuyentes de este volumen aparece una tercera tesis que es más convincente, presentada por el economista Ludwig von Mises, que puede ser considerada una combinación de lo anterior. Mises asegura que para poder acatar con su función principal como proveedor de seguridad, un gobierno debe satisfacer dos condiciones: debe estar organizado democráticamente y debe aprobar, en principio, la secesión ilimitada.

> Siempre que los habitantes de un territorio en particular, ya sea un solo pueblo, un distrito entero o una serie de distritos adjuntos, hagan conocer, por medio de un plebiscito conducido libremente, que ya no desean permanecer unidos al estado al que pertenecen en ese momento, sus deseos deben ser respetados y cumplidos. Esta es la única forma factible y efectiva de prevenir revoluciones y guerras internacionales. (Ludwing Von Mises, *Liberalismo* [Irvington-on-Hudson, New York: Fundacion para la educacion económica, y San Fancisco, Calif.: Cobden Press, 1985], p. 109)

Una atracción obvia de esta tesis es que puede explicar los acontecimientos de la Guerra de Independencia del Sur de los Estados Unidos. Así, hasta 1861, en los Estados Unidos se consideraba generalmente garantizado el hecho de que existía un derecho a la secesión y que la Unión no era más que una asociación voluntaria de estados independientes; pero cuando el deseo por el derecho sin restriciones de llevar a cabo una secesión dejó de ser respetado, el estado pasó de ser un protector a un agresor. La tesis de Mises recibe una atención considerable en este volumen, y el rol de la secesión como un medio para limitar o escapar de la depredación del gobierno es repetidamente enfatizado. Sin embargo, al exigir un estado protector para permitir la secesión ilimitada de su jurisdicción, la explicación de Mises esencialmente representa el estado como una organización de miembros voluntarios con cuotas de impuestos por importes de las cuotas de afiliación pagada (o retenida) voluntariamente. Con un derecho ilimitado a la secesión incluso al nivel individual de los hogares, el gobierno ya no es un Estado, sino un club. Por lo tanto, estrictamente hablando, la tesis de Mises debe ser considerada como un rechazo a la proposición numero dos en lugar de simplemente su revisión. Los contribuyentes a este volumen concurren en esta opinión, no solo por razones empíricas sino también mas por razones teóricas. Cada intento de explicar la nefasta actuación de los Gobiernos (Estados) como proveedores de seguridad como inherente a la naturaleza del gobierno del estado debe empezar con una definición precisa del Gobierno de Estado (El Estado). La definición de el estado adoptada a través de este volumen es indiscutible. Este corresponde cercanamente a la propuesta de Thomas Hobbes y adoptado hoy en dia por innumerables Filosofos Politicos y Economistas. Brevemente, Hobbes argumenta que en el estado de la naturaleza, los hombres podrían estar constantemente en las gargantas de otros. *Homo homini lupus est*. Cada individuo, dejado a su cuenta con sus propios dispositivos y provisiones, invertiría muy poco en su propia defensa. Por lo tanto, resultaría una guarra interpersonal permanente. La solución a esta probablemente intolerable situación, según Hobbes y sus seguidores, es la institución del Estado (Gobierno). En orden de instituir una pacifica cooperación—Seguridad—entre nosotros, dos individuos, A y B, requieren a un tercera parte independiente, E, como juez supremo y pacificador. Sin embargo, este tercero, E, no es justo otro individuo, y el bien proveido por E, que es la Seguridad, no es solo otro bien "privado". Mas bien, E es soberano y tiene como tal dos poderes únicos. Por una parte, S puede insistir en que sus sujetos, A y B, no busquen protección de nadie más que de él; es decir, S es un monopolista territorial de protección obligatoria y es el que toma las decisiones de manera definitiva (jurisdicción). Por otra parte, S puede determinar unilateralmente (sin consentimiento unánime) cuánto deben gastar A y B en su propia seguridad; esto quiere decir que S tiene el poder de imponer impuestos para de esta manera proveer seguridad "colectivamente". Basándonos en esta definición de gobierno como un monopolista territorial de protección obligatoria y con jurisdicción equipada con el poder de imponer impuestos sin un consentimiento unánime, los contribuyentes a este volumen tienen el argumento que indica que, sin importare si el gobierno es una monarquía, una democracia o una dictadura, cualquier noción de limitar su poder y salvaguardar la vida individual, la libertad y la propiedad debe ser considerada ilusoria. Bajo auspicios monopolíticas debe subir el precio de la justicia y protección y su calidad debe caer. Una agencia de protección financiada por impuestos, es señalada como una contradicción en términos: es un protector de propiedad que expropia y solo puede dirigir a más impuestos y menos protección. A decir verdad, incluso si un estado limitara sus actividades para exclusivamente atender a la protección de la vida, la libertad y la propiedad (como lo haría un estado protector estilo Jefferson), la pregunta sobre que tanta seguridad debería proveer saldría a la luz. Motivados como todos los demás por el interés propio y la desutilidad de la labor, pero con el poder único de imponer impuestos sin consentimiento previo, la respuesta de un gobierno siempre será la misma: maximizar los gastos en protección —y casi toda la riqueza de una nación puede ser consumida por el costo de protección—y al mismo tiempo, minimizar la producción de protección. Además, un monopolio de la jurisdicción conducira a un deterioro en la calidad de la justicia y protección. Si uno puede apelar sólo al estado por la justicia y protección, estas se distorsionarán a favor del gobierno, las constituciones—constituciones y cortes supremas no obstante. Después de todo, las constituciones y las Cortes Supremas son del Estado, y cualquier limitación a la acción gubernamental que puedan contener está determinada por agentes de la misma institución. En consecuencia, las definiciones de vida, libertad y propiedad, y su protección serán continuamente alteradas y el rango de jurisdicción expandidas en beneficio del Estado. La primera personas en proporcionar explicación de la aparente falla de los gobiernos y producción de seguridad a lo largo de las lineas esbozadas arriba era Gustave de Molinari (1818-1912), un prominente economista francés nacido en Bélgica, alumno de JeanBaptiste Say, profesor de Vilfredo Pareto y por varias décadas, editor de *Journal des Èconomistes*, el periódico profesional de la asociación economica francesa, *The Societé d'Économie Polítique*. El argumento central de De Molinari fue presentado en su artículo "De la Production de la Securité" de febrero de 1849. Vale la pena citar el argumento debido a su rigor teórico y su previsión aparentemente visionaria:

> Si hay una verdad bien establecida en la economía política, es esta: Que en todos los casos, para todos los productos que sirven para satisfacer las necesidades tangibles o intangibles de los consumidores, es en el mejor interés del consumidor que el trabajo y el comercio permanezcan libres, porque la libertad de trabajo y el libre comercio tienen como resultado necesario y permanente la máxima reducción de precio. Y esto: que los intereses del consumidor de cualquier producto cualquiera que sea siempre deben prevalecer sobre los intereses del productor. Ahora, al seguir estos principios, uno llega a esta rigurosa conclusion:    Que la producción de seguridad, en interés de los consumidores de este producto intangible, debe estar sujeta a la ley de libre competencia. De donde se desprende: ningún gobierno debería tener el derecho de impedir que otro gobierno entre en competencia con él, o exigir a los consumidores de seguridad que vengan exclusivamente a él por este bien... O bien esto es lógicamente cierto, o los principios en los que se basa la Ciencia Económica no son válidos. (Gustave de Molinari, *Production of Security*, J.H. McCulloch, trans. [New York: Center for Libertarian Studies, 1977], pp. 3–4)

De Molinari entonces se predice que podría pasar si la producción de seguridad se monopoliza:

> Si, por el contrario, el consumidor no es libre de comprar seguridad donde sea que le plazca, inmediatamente ves abrir una gran profesión dedicada a la arbitrariedad y la mala gestión. La justicia se torna lenta y costosa, la policía vejatoria, la libertad individual ya no se respeta, el precio de la seguridad se infla de manera abusiva y se distribuye injustamente, de acuerdo con el poder y la influencia de esta o aquella clase de consumidores. (Molinari, *Production of Security*, pp. 13–14)

Casi todos los colaboradores de este volumen rinden tributo explícito a la visión teórica pionera de Molinari. Por lo tanto, el presente volumen es dedicado a la memoria de Gustave de Molinari. Sin embargo, si se acepta la explicación de Molinari sobre el pésimo desempeño del gobierno como proveedor de seguridad, por la naturaleza del gobierno como monopolista territorial obligatorio de la ley y el orden, entonces surge la cuestión de las alternativas. En consecuencia, la mayor parte de este volumen consiste en contribuciones a esta búsqueda de alternativas privadas y voluntarias (producidas en el mercado) al sistema de protección fallido del estado y fundamentalmente defectuoso. ¿Cómo podría funcionar y como seria un sistema alternativo de productores de seguridad que compiten libremente? Basados en la experiencia histórica y la lógica económica, ¿qué tan efectivas son las alternativas privadas, como los mercenarios, las guerrillas, las milicias, los partisanos y los corsarios? ¿Cuáles son las consecuencias de la libre proliferación de armas, en particular de las armas nucleares? ¿Cuál es el papel de la ideología y la opinión pública en la defensa y la guerra? ¿Qué tipo de bien es la defensa, un bien "privado" o "público"? ¿Puede la defensa de protección ser proporcionada por agencias de seguros financiadas que compiten libremente? ¿Cómo difiere la "lógica" de la protección competitiva de los seguros de la protección estatal monopolística? ¿Cómo se logra la transición de un sistema de producción de seguridad monopólico a uno competitivo? ¿Cuál es el papel de la secesión en este proceso? ¿Cómo es posible que las sociedades libres de estados -órdenes naturales- puedan defenderse contra los ataques e invasiones estatales? Estas son las preguntas centrales abordadas y respondidas en el presente volumen por una asamblea internacional de contribuyentes de filosofía, economía, historia, sociología y ciencia política.

* * *

Las contribuciones a la Sección Uno sobre la creación de estado y la guerra prepararon el escenario histórica y conceptualmente. Marco Bassani y Carlo Lottieri ubican el tema y el contexto del volumen en la historia y la historia del pensamiento político. Destacan la modernidad histórica de la institución de un Estado -los Estados no siempre han existido- y prestan especial atención a la Europa medieval (feudal) como ejemplo de una "Sociedad sin Estado", desde la cual se obtienen valiosos conocimientos sobre el presente y sus posibles caminos de transformación que se pueden ganar. Explican la revolución ideológica, asociada con nombres tales como Maquiavelo, Bodin, Hobbes y Rousseau, que apoyaron y lideraron el ascenso del Estado. Revisan el surgimiento de una ideología liberal-libertaria en oposición al estatismo, asociada en particular con los nombres de Molinari (en el siglo XIX) y Rothbard (en el siglo XX). Señalan la importancia del "realismo" europeo, es decir, los teóricos sociales "elitistas" como G. Mosca, V. Pareto y R. Michels en Italia y Carl Schmitt en Alemania, para una correcto entendimiento de la "no neutral" Naturaleza y soberanía del Estado. Y exploran los prospectos de libertad y protección en el mundo actual dividido entre una tendencia hacia la centralización política (un único orden mundial) y una tendencia opuesta hacia la descentralización y la secesión. Murray N. Rothbard (1926-1995), el autor de la segunda contribución a la Sección Uno, es el discípulo más importante de Molinari del siglo XX. Al sintetizar la teoría del monopolio (o más bien antimonopolio) de Molinari con el sistema neo-austriaco de economía de mercado libre (praxeología) de Ludwig von Mises y la ética de la ley natural, Rothbard creó un gran nuevo sistema teórico anti-estatista, de austro-liberalismo. Como lo fueron por Molinari, la mayoría de los contribuyentes a este volumen han sido profundamente influenciados por Rothbard y su sistema. En su contribución a este volumen, publicado originalmente en 1963 y reimpreso aquí con el permiso del Instituto Ludwig von Mises, Rothbard introduce las distinciones conceptuales y terminológicas fundamentales para todo lo siguiente. El Aclara el significado de propiedad, agresión, crimen, autodefensa, castigo, Estado, paz, guerra ("justo" e "injusto"), revolución, imperialismo, neutralidad y aislacionismo, y explica la naturaleza inerentemente agresiva del Estado, es decir, el vínculo indisoluble entre Hacer Guerra y Hacer Estado. Las contribuciones a la Sección Dos se enfocan en el tema de las formas del gobierno, la guerra y la estrategia. Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909-1999), en el último artículo completado antes de su muerte, presenta un retrato amplio de la historia europea y el papel de la monarquía y los reyes cristianos. En la cosmovisión europeo-cristiana, el rey era visto como parte de un orden social jerárquico o "vertical" natural, casi familiar: de "Dios el Padre en el Cielo, el Santo Padre en Roma, el Rey como el Padre de la Patria. y el Padre como el Rey en la Familia ". Describe la gradual destrucción de esta cosmovisión vertical y su desplazamiento, comenzando con la Revolución Francesa y completado con la Primera y Segunda Guerra Mundial, por una "nueva" perspectiva igualitaria u "horizontal" incompatible con la monarquía y los reyes. El identifica la democracia (gobierno de la mayoría), el socialismo (internacional y nacional) y la dictadura popular como expresiones de esta nueva cosmovisión horizontal. Además, proporciona una amplia ilustración histórica de cómo la transformación de la monarquía a la democracia cambió la forma de guerrear del combate limitado a la guerra total. Gerard Radnitzky, en su extenso ensayo, refuerza el caso de Kuehnelt-Leddihn contra la democracia. Siguiendo a Anthony de Jasay, Radnitzky empieza con un detallado análisis de la economía y la política de la democracia mayoritaria, y refuta como ilusorias e imposibles las afirmaciones de economistas constitucionales como James Buchanan. Una discusión de la tesis "las democracias son más pacíficas" ocupa el centro de su capítulo. Basado en consideraciones analíticas y evidencia histórica detallada, Radnitzky rechaza la tesis. Además, identifica la tesis "que las democracias no hacen la guerra entre ellas" como "una piedra angular de la muchedumbre del Nuevo Orden Mundial" y el imperialismo y hegemonía de los Estados Unidos. Concluye con algunas consideraciones teóricas en juego, respecto a la posibilidad de coaliciones de defensa privadas y algunas observaciones sobre la probabilidad del declive y la desaparición del Estado. Bertrand Lemennicier provee una explicación económico conceptual y formalista, una explicación teórica del juego, de los efectos y perspectivas de las políticas gubernamentales y los tratados relativos a la no proliferación de las armas nucleares. De acuerdo con la teoría estándar cartel económico, Lemennicier argumenta que estos acuerdos están obligados a fallar debido a la presión externa e interna. Los miembros del cártel no pueden evitar de forma duradera que países no miembros desarrollen armas nucleares de forma independiente. Y con del cartel, cada miembro tiene un incentivo constante para hacer trampa (y vender). Por otra parte, Lemennicier argumenta que incluso si se pudiera mantener y aplicar un acuerdo de cartel, esta sería una "mala" idea. El mundo se hace menos seguro en lugar de más, cuando un solo país domina la posesión y la aplicación nuclear. "Los Estados Unidos Conservan un monopolio de la disuasión nuclear y desempeñan el papel de ejecutor mundial, excluyendo los intercambios internacionales para los países que buscan armas nucleares", escribe Lemennicier. "Tal posición es costosa, y los Estados Unidos no tienen ningún derecho legítimo a tal rol". Las contribuciones a la Sección Tres revisan el registro histórico de alternativas privadas a la defensa y guerra del Estado. Joseph Stromberg considera el ejemplo de "ejércitos permanentes" profesionales comandados por oficiales aristocráticos. Él mira la experiencia con los ejércitos mercenarios en el Renacimiento de Italia. El discute el papel de una milicia en la teoría y práctica republicana desde la antigua Grecia y Roma hasta los Estados Unidos y Suiza. Se presta atención especial a la guerra de guerrillas. Se explica su naturaleza esencialmente defensiva, y su rol en la Revolución Americana, en la Guerra por la Independencia del Sur y en la Segunda Guerra Anglo-Boer es discutido. Basado en esta evidencia, Stromberg sugiere como una solución al problema de la protección defensiva una combinación de milicias voluntarias (inspiradas, si es posible, por una ideología o fe unificadora) y mercenarios modernos (en forma de compañías profesionales de protección de seguros), ambos inmersos en la teoría y la práctica de la guerra de guerrillas. Larry Sechrest abre su aporte con una breve discusión sobre la naturaleza del "bien" de la defensa y argumenta que la defensa es un bien claramente "privado" (mientras que la "defensa nacional" es un bien "imaginario"). Él entonces aplica estas consideraciones teóricas al tema de la guerra naval. En particular, el proporciona un estudio detallado del "corso" como una forma de guerra naval llevada a cabo por barcos de propiedad privada entre los siglos XII y XIX. Sechrest explica cómo funcionaron los corsarios, las costumbres legales que crecieron a su alrededor y qué tan notablemente efectivos y rentables eran. Y finalmente, sobre por qué la práctica del corso disminuyó después del siglo XIX, Sechrest argumenta que esto no tiene razones tecnológicas. Al contrario, el corso murió porque era "demasiado" efectivo y amenazaba los trabajos de las armadas estatales regulares. Jeffrey Rogers Hummel comienza con una discusión sobre las precondiciones antropológicas de la formación del Estado y las razones para el triunfo histórico de los Estados sobre las sociedades sin Estado. El explora las razones—Tamaño de la población, geografía, Descentralización política, riqueza y Tecnología—para el éxito de algunos estados y regiones del mundo y las fallas de otros. En particular, Hummel investiga y hace hincapié en la importancia de las ideas y las convicciones ideológicas de la motivación y la moral, en la guerra y la defensa. Por último, reflexiona sobre los requisitos ideológicos para liberarse del "macroparasitismo" del mismo Estado y las perspectivas de la defensa un territorio libre contra a la posible agresión de otro Estado extranjero. Hummel expresa considerable optimismo acerca de la efectividad de dicha defensa—porque las sociedades libres serán más ricas y tecnológicamente más avanzadas que las sociedades estatistas—pero previene que el mantenimiento de una sociedad libre (en lugar de una regresión al estatismo) requiere una vigilancia ideológica eterna por parte del público. La sección final, la Sección Cuatro, es dedicada a la teoría de la producción de seguridad privada y sus diversos usos prácticos. En su contribución, Walter Block argumenta que afirmar "que un gobierno recaudador de impuestos puede legítimamente proteger a sus ciudadanos contra la agresión es contradecirse a sí mismo, ya que tal entidad comienza todo el proceso opuesto al de proteger a los que están bajo su control". En apoyo de esta afirmación, Block revisa, analiza y refuta toda la panoplia de argumentos estatistas: el "dilema del prisionero", el "jinete libre", la "externalidad" y la tesis de los "bienes públicos" a favor de la "defensa nacional". La Defensa, explica Block, es la defensa de la propiedad privada y "privada" como propiedad privada. Por último, el discute la tesis, especialmente popular en "elección publica" y circulos de "Economia Constitucional", los estados son formas de clubs (y los clubs formas de estado), y el concurre con el veredicto de Joseph Schumpeter's en que esta tesis "solo demuestra cuán lejos está esta parte de las ciencias sociales de los hábitos mentales científicos. ". En mi propia contribución a este volumen, abro con una reconstrucción del mito hobbesiano de "seguridad colectiva" y su refutación empírica y lógica. Luego procede a un análisis detallado del riesgo, la propiedad y el seguro. Comenta sobre la "arbitrariedad" de las fronteras "nacionales" y, por lo tanto, de la defensa "nacional" (en contraste con las fronteras "naturales" de la propiedad privada y la defensa de esas fronteras). El proporciona un análisis comparativo de la protección del seguro frente a la protección del Estado y contrasta la lógica de la guerra de Estado con la de las agencias de protección financiadas libremente. Finalmente, Hoppe señala que las agencias de seguros, en contraste de los Estados, no desarmarán a aquellos a quienes protegen, y aborda la cuestión de cómo una sociedad libre y armada, junto con las agencias de seguros de protección profesionales, podría defenderse contra la agresión del Estado. Guido Hülsmann, en la ultima contribución a este volumen, trata sobre la secesión como un medio para establecer un orden de propiedad privada y asegurar una protección efectiva. Discute la naturaleza de la secesión y sus ventajas en comparación con otras formas de reforma política. Después de examinar las condiciones que se deben cumplir para que la secesión sea exitosa, Hülsmann recurre a un problema clave de los movimientos secesionistas: la defensa en contra del gobierno que se están separando. El argumenta que las organizaciones de defensa secesionistas deben administrarse sobre la base de principios de propiedad privada, para garantizar que se alcance el objetivo político de la secesión libertaria y que su eficacia militar sea la más alta posible. Aunque las implicaciones de los argumentos hechos en este volumen son radicales, los principios son bastante simples en la raíz. En economía, los contribuyentes buscan la aplicación consistente de la teoría del mercado, no su exclusión arbitraria de áreas enteras de la vida, tal que se aplica también a la entrega de bienes y servicios asociados con la seguridad y la defensa. En la política, los contribuyentes solo buscan la aplicación del principio que Jefferson dijo en su Declaración de Independencia, que las personas tienen el derecho y el deber de rechazar a los gobiernos que no están afectando su seguridad y encontrar opciones que provean guardias para la seguridad futura. En ambos sentidos, estas ideas representan una aplicación relativamente inexplorada de la teoría liberal tradicional. Y sin embargo, dado el continuo ascenso del estado de seguridad nacional en nuestro tiempo, el futuro de la libertad misma puede depender de nuestra voluntad de impulsar estos principios en toda su extensión.

Hans-Hermann Hoppe