

Kahibaw na kita sa kapalaran sa termino nga liberal ug liberalismo. Nahisumpay na kini ngadto sa daghan kaayo nga managlahi nga mga tawo ug managlahi og mga posisyon nga nawad-an kini sa tanan niini nga kahulugan ug nahimong walay sulod, dili mahulagway nga timaan. Ang susama nga kapalaran karon kay nagasaka og daw nakahulga sa termino nga libertaryano ug libertaryanismo nga naimbento aron bawion ang pipila sa mga tukma nga konseptwal nga nawala uban sa pagkawala sa nga karaan nga mga timaan.

Bisan pa niana, ang kasaysayana sa moderno nga libertaryanismo kay sa gihapon bata pa. Nasugdan kini sa sala ni Murray Rothbard ug nakita ang pinakauna nga pamahayag nga kwasi-kanonikal sa iyahang _Alang sa Bag-ong Kagawasan. Usa ka Manipesto nga Libertaryano_, napatik niadtong 1973. Ug malaumon gihapon ko ug dili ko andam nga mobuhi aning libertaryanismo nga napatin-aw ug na-esplikar ni Rothbard uban sa dili maparangan nga konseptwal nga klaro kaayo ug tukma, bisan pa sa panahon nga di maihap ang mga pagsuway sa mga tawagon kuno nga mga libertaryano nga lapukon ang tubig ug nagpasayop sa maayo nga pangalan sa libertaryanismo alang sa usa ka butang nga lahi gyud kaayo sa kinatibuk-an.

Ang teoretikal, dili ikahimakak nga sentro sa doktrina nga libertaryano kay sayon ug diretso ug na-esplikar na nako kini makadaghan niini nga lugar. Kung wala palay kanihit ani nga kalibutana, imposible unta ang mga panagbangi sa katawhan o mas tukma nga mga panag-away nga lawasnon. Ang mga interpersonal nga mga panagbangi kay kanunay may kalabotan sa kanihit sa mga butang. Gusto nakong buhaton ang A uban sa gihatag nga butang ug gusto kang buhaton ang B uban sa susama nga butang. Tungod nianang mga panagbangi – ug tungod kay kaya nato nga maka-istorya ug makalalis sa usag usa – kita nagangita sa mga sumbanan sa naandan uban sa katuyoan nga makalikay sa mga niini nga panagbangi. Ang katuyoan ani nga mga sumbanan kay paglikay sa panagbangi. Kung dili nato gusto nga molikay niini nga mga panagbangi, ang pagpangita alang niini nga mga sumbanan sa buhat mamahimong walay pulos. Mamahimong kita nga mag-away ug mag-lisod.

Gawas sa usa ka perpekto nga panag-uyonay sa tanan nga mga pangagpas, ang mga panagbangi mahitungod sa mga kahinguhaan nga nagkanihit mamahimo lang nga malikayan kung ang tanan sa mga nihit nga mga kahinguhaan mahigahin isip pribado, kabtangan nga ekslusibo ngadto sa pipila ka nahinganlan nga indibidwal o grupo sa mga indibidwal. Unya lang ko makabuhat og independente, uban_sa akong_kaugalingon nga mga butang, gikan nimo, uban_sa imong_kaugalingon nga mga butang, nga wala ka ug ako nagbangi.

Pero kinsa man ang nanag-iya sa naunsa nga nihit nga kahinguhaan isip iyahang kabtangan nga pribado ug si kinsa ang dili? Una: Kada tawo nanag-iya sa iyahang kaugalingon nga lawas nga siya lang ug wala nay lain pa ang makakontrolar og _diretso_.  Ug ikaduha, sama sa mga kahinguhaan nga nagnihit nga mamahimo nga kontrolon _lang_ og dili diretso[^1]: Eksklusibo nga pag-kontrol[^2] kay makuha pinaagi sa ug mahigahin ngadto niana nga tawo, kinsa nga maka-angay sa kahinguhaan nga gipangutana _una_ o kinsa nga nakakuha niini pinaagi sa boluntaryo[^3] nga pakigbaylo ngadto sa _miagi_ nga tag-iya niini. Kay ang _una_ lang nga tigpa-angay niini nga kahinguhaan[^4] nga mamahimong posible nga makakuha ug maka-angkon og kontrol niini nga walay panagbangi, pananglitan, malinawon. Kon dili man gani, kung ang eksklusibo nga pagkontrol kay nahigahin hinoon ngadto _sa mga dugay nahitunga_, ang panagbangi dili gyud malikayan pero sukwahi kini sa maong tumong sa mga sumbanan nga nahimo nga dili malikayan ug permamente.

[^1]: Nga dapat ma-angay uban sa atong kaugalingon nga hinatag sa kinaiyahan, pananglitan, wala na-angay, lawas.

[^2]: Kabtangan.

[^3]: Walay panagbangi.

[^4]: Ug sa tanan nga mga tag-iya nga ulahi nga konektado sa iyaha pinaagi sa sumpay-sumpay nga mga pakigbaylo nga boluntaryo.

Atubangan niini nga mga tigpaminaw dili na nako kailangan pa nga mongadto sa mas labihan nga detalye gawas sa pag-dungag niini: Kung gusto nimo nga mabuhi nga malinawon uban sa lain nga mga tawo ug makalikay sa tanan nga mga panag-away nga pisikal ug, kung ang susama nga mga panagbangi mahitabo, pangitaa nga masolbad sila nga malinawon, unya ikaw dapat usa na ka anarkista o mas tukma usa ka anarkista sa kabtangan nga pribado, usa ka anarko-kapitalista o usa ka tigpasiugda sa katilingban nga ang balaod kay pribado.

Ug pinaagi sa implikasyon, unya, ug usab niini nga walay dugang nga paglangan: Usa ka tawo, bisan kinsa, kay _dili_ usa ka libertaryano o usa ka _peke_ nga libertaryano lang nga kinsa mingpamatuod ug tigduso og usa o labaw pa sa niini nga mosunod: ang kinahanglan og usa ka Estado, bisan unsa nga Estado, sa ‘publiko’ (Estado) nga kabtangan ug sa mga buhis aron mamuhi sa malinawon; o ang pagkabuhi ug ang kamakatarungon sa bisan unsa nga kon tawagon nga ‘‘tawhanon nga mga katungod” o ‘‘pangsibil nga mga katungod” lain pa sa mga katungod sa pribado nga kabtangan, susama sa ‘‘mga katungod sa mga kababainhan”, ‘‘mga katungod sa mga kabayotan”, ‘‘mga katungod sa minoriya”, ang ‘‘katungod” nga dili madiskrimina batok sa, ang ‘‘katungod‘‘ sa libre ug dili mapugngan nga pagbalhin, ang ‘‘katungod” sa garantisado nga pinakaubos nga sweldo o sa libre nga pag-amuma sa panglawas, o ang ‘‘katungod” nga mamahimong libre sa dili maayo nga panulti ug panghunahuna. Ang mga tigpasiugda sa bisan unsa sa kini mamahimong motawag sa ilahang kaugalingon sa bisan unsa man nga ilaha nga nagustuhan, ug isip mga libertaryano mamahimo kita nga magtinabangay sa ilaha, sa sukod nga isip susama nga pagtinabangay nga naga-halad sa saad nga dal-on kita sa mas duol sa pinakataposang tumong, pero sila kay dili _mga libertaryano_ o _peke_ nga mga libertaryano lang.

Karon, “usa ka kataw-anan nga butang ang nahitabo patubang ngadto sa forum”. Samtang si Rothbard ug ako, mingsunod sa iyaha nga mga lakang, wala gyud nahisaag gikan niini nga nakasentro nga mga pagtuo nga kinuha sa teoretikal, dili lang sa mga dili libertaryano pero partikular na niini usab ang mga peke nga libertaryano, pananglitan, mga tawo nga naga-angkon (bakak kaayo) nga sila  _nahimong_ mga libertaryano, ug bisan pa sa daghan ang posible nga matinud-anon pero bugok nga mga libertaryano nga mingpili ug mingpakaulaw kanato isip ilaha nga paborito nga _betes noires_ ug mingpakatawo nga dautan. Si Rothbard, ang _spiritus rektor_ sa moderno nga libertaryanismo, kay gipangpatikan niini nga mga kung tawagon nga tapok sa mga tawo nga “kontra-pasista” isip usa ka reaksyonaryo, usa ka rasista, usa ka seksista, usa ka awtoritaryano, usa ka elitista, usa ka xenophobe, usa ka pasista ug, sa ibabaw niini nga tanan, ang gadumot sa kaugalingon nga Hudyo nga Nazi. Ug ako napanunod kini tanan nga mga titulo nga honoraryo, dugangan pa sa pipila pa (gisipi alang sa mga butang nga pang-Hudyo). Busa unsa man ang kataw-anan nga butang nga nahitabo diri?

Ang pagsuway sa pagbuhat og tubag niini nga pangutana magdala kanako paingon sa hilisgotan sa kini nga pamulong: ang relasyon tali sa libertaryanismo ug ang tuohon nga alternatibo o “Alt-Right”, nga kinsa nakakuha og nasudnon ug internasyonal nga pagpakaulaw human ni Hillary Clinton, sa panahon sa pinakauwahi nga kampanya sa piniliay pagka-presidente, ming-ila niini isip usa sa mga tinubdan nga makadasig sa ubos sa “basket nga makaluluoy” nga moabiba ngadto ni Trump[^5].

[^5]: Kansang liderato, sa iyaha nga pansundayag, pagkahuman sa kadaugan ni Trump sa piniliay, dali nga mingbuwag ngadto ni Trump sa dihang siya nahimong lain na usab nga presidente nga tigpasiugda og gubat.

Ang kalihokan nga Alt-Right kay importante nga sumusunod sa palyo-konserbatibo nga kalihokan nga miabut sa pagka-ilado sa sayo nga bahin sa dekada 1990, uban sa kolumnista ug labing halinan nga manunulat nga si Patrick Buchanan isip ilahang labing inila nga tinugyanan. Kini daw nahimong hilom sa hinapos nga bahin sa dekada 1990, ug niini nga bag-ohay, sa panahon nga kanunay nga mingsaka ang kadaot nga nabuhat ngadto sa Amerika ug ang dungog niini pinaagi sa nagsunud-sunod nga mga administrasyon nila Bush I, Clinton, Bush II ug Obama, mingtungha og usab nga mas kusgan kompara sa miagi sa ilawom sa bag-o nga timaan sa atong panagtagbo sa paglabay sa mga katuigan. Si Paul Gottfried, nga kinsa una nakahunahuna ani nga termino, si Peter Brimelow, Richard Lynn, Jared Taylor, John Derbyshire, Steve Sailer ug si Richard Spencer. Ug ingon man, ang pangalan ni Sean Gabb ug akoa ang kasagaran nga mahisgotan nga may kalabutan sa Alt-Right, ug ang akong trabaho kay nalambigit usab uban sa duol kaayo nga kalabutan sa kalihokan nga neo-reaksyonaryo nga gidasig ni Curtis Yarvin[^6] ug ang iyahang blog nga _Dili Kwalipikado nga mga Reserbasyon_ nga sa karon wala na. Sa kinatibuk-an, kini nga mga pangpersonal nga relasyon ug kahugpongan kay nakahatag dinhi kanako og daghan nga mga paghisgot nga dungganon sa labing sikat sa Amerika nga liga sa mansahan-ug-pagpakauwaw, ang SPLC[^7]. 

[^6]: _Aka_ Mencius Moldbug.

[^7]: _Aka_ Sentro sa Sobyet nga Bakak sa Kapobrehan.

Karon: Kung unsa ang mahitungod sa relasyon tali sa libertaryanismo ug ang Alt-Right ug akong mga rason alang sa pag-imbitar sa mga nag-una nga tinugyanan sa Alt-Right sa pakigtagpo uban sa mga libertaryano? Ang mga Libertaryano kay naghiniusa pinaagi sa dili ikalimod nga mga pagtuo nga nakasentro sa teoretikal nga nahisgotan sa sinugdanan pa. Klaro ang ilahang tumong nga gusto nila nga makabtan. Pero ang doktrina nga libertaryano kay wala kaayo nagpasabot kung aduna bay bisan usang butang nga may kalambigitan sa _niini_ nga mga pangutana:

1. Unsaon man pagmintinar sa kamandoan nga libertaryano sa dihang nakabtan na;
2. Unsaon man nga makadangat sa kamandoan nga libertaryano gumikan sa usa ka dili libertaryano nga punto nga pansugod, nga nanginahanglan:
::::1. Nga ang usa dapat tarong nga makahulagway niini nga pansugod nga punto;
::::2. Husto nga pag-ila sa mga babag nga mibarog sa giagian sa usa ka libertaryano nga matapos pinaagi niini nga tinuod nga pansugod nga punto.

Sa pagtubag niini nga mga pangutana, sa dugang pa ngadto sa teorya, nanginahanglan sab ka og daghan nga nahibal-an sa saykolohiya sa tawo ug sosyolohiya o bisag gamay nga sukod sa pagbati nga komon. Bisan pa sa kadaghanan sa mga libertaryano ug mga peke nga libertaryano  kay tataw nga ignorante sa saykolohiya sa tawo ug sosyolohiya o bisan pa nga walay bisan unsa nga pagbati nga komon. Nagpakabuta sila nga mingdaway, batok sa tanan nga ebidensya nga empirikal, usa ka egalitaryano, blangko nga libro sa paglantaw sa kinaiyahan sa tawo, nga sa tanan nga tawo ug tanan nga mga katilingban ug mga kultura nga importante nga managsama ug makabayloay.

Samtang ang kadaghanan sa libertaryanismo nga kontemporaryo nga mamahimong mahulagway, dayon, isip teorya ug mga teorista nga walay saykolohiya ug sosyolohiya, daghan o bisan ang kadaghanan nga Alt-Right mamahimong mahulagway, sa kalahian, isip saykolohiya ug sosyolohiya nga walay teorya. Ang mga miyembro sa Alt-Right kay wala naghiniusa sa usa ka kasagaran nga ginahuptan nga teorya, ug walay bisan unsa maski na ang mahuyang nga ming-angid sa teksto nga kanonikal nga naghulagway sa kahulugan niini. Hinoon, ang Alt-Right kay importante nga maghiusa sa ilaha nga paghulagway sa kalibutan nga kontemporaryo, ug partikular na ang US ug ang kung tawagon nga Kasadpan nga Kalibutan, ug ang pag-ila ug pagsusi sa mga sosyal nga patolohiya niini. Sa tinuod, nahimo na kini nga sakto nga namatikdan nga ang Alt-Right kay mas nagkahiusa kung unsa kini nagabatok kompara sa unsa kini naalang sa. Kini batok, ug bitaw gadumot kini nga naay dako nga tinguha, ang mga pinili nga tawo nga nagkontrolar sa Estado, sa MSM ug akademiya. Ngano? Tungod kay sila mingduso og sosyal nga pagpaubos ug patolohiya. Busa, sila ang mingtuboy, ug ang Alt-Right kusganong mingsupak, egalitaryanismo, nahiuyonan nga aksyon[^8], multikulturalismo, ug ang “gawasnon” nga dinaghanay nga pagbalhinay isip pamaagi sa pagdala mahitungod sa multikulturalismo. Og usab, ang Alt-Right mingkasilagan sa tanan nga butang nga makalagapak sa kultural nga Marxismo o Gramsciismo ug tanan nga “kasaktohan sa pangpolitikal” ug, diskarte nga maalam, nagapalayo kini, nga walay bisan unsa nga pasaylo, sa tanan nga mga pasangil sa pagkahimo nga rasista, seksista, supremasista, homophobe, xenophone, ug uban pa. Ug ang Alt-Right mingkatawa  usab sa kawalay paglaom nga kuwang sa kaalam sa progmatiko nga motto sa gitawag kuno nga mga libertaryano susama na ang _Mga Tinun-an alang sa Kagawasan_[^9] sa “Kalinaw, Gugma, ug Kagawasan”, nga sakto kaayo nga nahubad ngadto sa Aleman pinaagi ni Lichtschlag isip “Friede, Freude, Eierkuchen”. Sa tinuod nga kalahian sa niini, ang mga miyembro sa Alt-Right ming-insister nga ang kinabuhi kay daw mahitungod sab sa paglagot, pagdumot, paglisud ug pag-away, dili lang tali sa mga tagsa-tagsa ka mga tawo pero tali sab sa daghan nga grupo sa mga tawo nga naglihok sa susama nga pangagpas. “_Mga Gikagul-an sa Milenyal”_[^10] nga sa ingon nga natukma nga gisumada ang Alt-Right: 

> Ang kaangayan kay hinanggaw. Ang hirarkiya kay importante. Ang mga kaliwatan kay managlahi. Ang mga pagkatawo kay managlahi. Ang moralidad kay importante ug ang pagkaubos kay tinuod. Tanan nga kultura kay dili managsama ug kita dili obligado nga mohunahuna nga sila usab. Ang tawo kay usa ka mananap nga nahitagak ug may mas labi pa niini nga kinabuhi kompara sa haw-ang nga materyalismo. Sa kataposan, ang puti nga kaliwatan ang importante, ug ang sibilisasyon kay bililhon. Mao kini ang Alt-Right.

[^8]: _Aka_ “dili diskriminasyon”.

[^9]: Nga akong gihinganlan nga “Mga Bugok alang sa Kagawasan” ug sa akong batan-on nga amigo nga Aleman nga si Andre Lichtschlag isip “Liberallala-Libertarians”.

[^10]: Colin Robertson.

Ang kawad-on sa bisan unsa nga teorya nga makapaghiusa, bisan pa niana, naay gamay kaayo nga pag-uyonay tali sa Alt-Right mahitungod sa tumong nga sa katapusan gusto nila nga makab-ot. Kadaghanan sa mga lider adunay managlahi nga libertaryano nga gisandigan, kasagarang mga inila nga kadtong ming-anhi diri[^11], bisan pa kung sila dili mga 100% na mga tawo ug nga makahimo nga ihulagway ang ilang kaugalingon nga susama. Tanan nga mga Alt-Right nga mingtungha diri, pananglitan, nahimong nakaila na ni Rothbard ug sa iyaha nga nabuhat, sa tanan nga panahon ang pinakabag-ohay nga kandidato sa pagkapresidente sa Partido nga Libertaryano kay sukad  wala man gani nakadungog sa pangalan ni Rothbard, ug sila nga tanan, sa labing maayo nako nga nakat-onan, kay mga prangka nga mga tagasuporta ni Ron Paul sa panahon sa panguna nga kampanya alang sa nominasyon sa Partido Republikano nga kandidato sa pagka-presidente, sa tanan panahon kadaghanan sa mga nagmantala sa ilaha nga kaugalingon nga mga libertaryano ang ming-atake ug mingsuway og pagpakaulaw ngadto kang Ron Paul alang sa iyaha kuno  - kahibaw naka karon kung unsa ang moabot- nga mga panglantaw ka “rasista”.

[^11]: Nga, alangan, mao na ang rason sa pagimbitar nila diri.

Bisan pa niana, daghan sa mga lider nga Alt-Right ug kadaghanan sa ilaha nga sumusunod nga ordinaryo kay ming-endorso og mga panglantaw nga dili mouyon uban sa libertaryanismo. Ingon ni Buchanan sa miagi ug Trump sa pagkakaron, sila kay lig-on mahitungod sa makatabang nga polisiya nga estrikto, kusog mopili ug modiskrimina sa pagbalhinay[^2] uban sa makahadlok nga polisiya sa pinugngan nga pagbaligya, ekonomiko nga pagpanalipod ug mga taripa nga protektibo[^13].[^14]

[^12]: Nga sa kinatibuk-an mouyon uban sa libertarianismo ug ang _gikinahanglan_ niini nga kagawasan sa pakighugpong ug pagsupak ngadto sa pinugos nga paghiusa.
[^13]: Nga maoy direkta nga mingsupak ngadto sa libertaryanismo ug makadaot ngadto sa kalambuan sa tawo.

[^14]: Tugoti ako nga magdali sa pagdungag niini nga, bisan pa sa akong pagduha-duha mahitungod sa iyaha nga “ekonomiya”, ako gihapon gikonsidera si Pat Buchanan isip usa ka maayo nga tawo.

Ang mga uban kay nahisalaag bisan pa sa dugang nga gilay-on, susama ni Richard Spencer, kinsa maoy una nga nagpasikat sa termino nga Alt-Right. Sa kasamtangan, utangan ngadto sa daghan nga pagpamutyag nga palabas sa bag-ohay, nga maoy nakahatag sa iyaha og dili maayo nga reputasyon ngadto sa US, si Spencer nga ming-angkon ngadto sa ranggo nga labing taas nga lider sa sumala nga gituohan nga gamhanan nga naghiniusa nga kalihokan[^15]. Sa dihang mipakita si Spencer diri, pipila na ka mga tuig ang milabay, mipakita gihapon siya sa iyahang lig-on nga pagkahilig sa libertaryano. Ikasubo, bisan pa niana, nausab kini ug karon si Spencer mingsaway na, nga wala kini bisan unsa nga kwalipikasyon , nga tanan nga mga libertaryano ug sa tanan nga butang nga libertaryano ug nga nahimo pa man gani nga mingsagubang uban sa sosyalismo, basta kini sosyalismo niini ug alang lang sa mga tawo nga puti. Unsa mani nga makalilisang nga kapakyasan!

[^15]: ]: Usa ka pagpaningkamot, siya mao, nga gibiaybiay ni Taki Theodoracopulos, usa ka beterano nga kampyon sa palyo-konserbatibo nga nahimon nga kalihokan nga Alt-Right ug miagi nga amo ni Spencer.

Gumikan sa pagkakuwang sa bisan unsa nga teoretikal nga pundasyon, kini nga pagtipak sa kalihokan nga Alt-Right ngadto sa mga paksyon nga managsangka kay mamahimong lisud konsiderahon nga pagpakurat. Bisan pa niini nga kamatuoran dili dapat makahisalaag sa usa aron buhian kini, tungod kay ang Alt-Right mingpagawas og daghan nga mga pagpasabot nga labing hinungdanon sa pagsugat sa tubag ngadto sa duha ka nahisgotan sa miagi nga mga pangutana nga wala matubag sa teorya nga libertaryano; kon unsaon pagmintinar sa mandoan sa libertaryano nga sosyal ug unsaon pagkuha sa susama nga kamandoan gikan sa pagkakaron, nga napamatud-an nga dili libertaryano nga kasamtangang kahimtang sa mga kalihokan. Ang Alt-Right dili mao ang nakadiskubre niini nga mga pagpasabot. Sila kay namugna na sa dugay na kaniadto ug sa pagkatinuod, sa dagko nga mga bahin og sila dili na susama sa kasagaran nga pagbati. Pero ning bag-ohay nga mga panahon kadtong susama nga mga paghunahuna kay gilubong na sa ilawom sa bungtod nga egalitaryano,  mga walhon nga propaganda ug ang Alt-Right maoy tagaan og pasidungog sa pagdala niini pabalik sa kahayag.

Aron iilustrar ang kaimportante sa susama nga mga paghunahuna, tugoti ko nga akong unahon ang una nga pangutana nga wala matubag.

Kadaghanan sa mga libertaryano ang minghupot sa panglantaw nga ang tanan nga gikinahanglan aron mamintinar ang usa ka mandoan nga libertaryano nga sosyal kay ang hugot nga pagpatuman sa prinsipyo nga dili agresyon (NAP). Kon dili man, kutob sa usa nga molikay gikan sa pagsulong, sumala sa ilaha nga panglantaw, ang prinsipyo nga “pagpuyo ug tugoti ang pagpuyo” ang dapat huptan. Apan sigurado, samtang kini nga “pagpuyo ug tugoyi ang pagpuyo” nga nindot paminawon ngadto sa mga batan-on sa rebelyon batok sa gahom sa ginikanan ug sa tanan nga kombensyon nga sosyal ug kontrol[^16], ug samtang ang prinsipyo nga bitaw gahupot gyud ug gidapat alang sa mga tawo nga namuyo layo kaayo ug pagtratar sa matag usa nga dili direkta lang ug gikan sa kalayo, kini _wala_ gahupot ug mingdapat, o hinoon kini kay _dili igo_, kon kini mahitungod sa mga tawo nga nagpuyo duol kaayo ngadto sa usag usa, isip mga silingan ug pareho nga lumulupyo sa susama nga komunidad.
[^16]: Daghan nga mga batan-on ang naganahan pag-una ngadto sa libertaryanismo sa pagtuo nga kining “pagpuyo ug tugoti sa pagpuyo” kay maoy diwa sa libertaryanismo.

Usa ka sayon ka pananglitan kay igo na nga makahimo og punto. Kintahay naay usa ka sunod nga pultahan nga silingan. Kini nga silingan kay dili mosulong batok sa imoha o sa imoha nga kabtangan sa bisan unsa nga paagi, pero usa siya ka “bati” nga silingan. Naghugaw-hugaw siya sa iyaha nga kaugalingon nga kabtangan, nga naghimo niini og usa ka pundok sa basura; sa pagka-abli, aron ikaw makakita, siya ming-apil sa ritwal nga pagpatay sa mananap, ang iyahang balay iyahang gihimo ngadto sa usa ka “Freudenhaus”, usa ka balay sa burikat, nga adunay mga kliyente nga mopatubang ug moara tibuok adlaw ug tibuok kagabhion; dili gayud na ming tanyag og tabang ug dili gayud kini magsaad sa bisan unsa nga paagi nga iyaha nga nabuhat; o dili siya o kon dili man gani mobalibad siya nga molitok sa imoha sa kaugalingon nimo nga sinultihan. Ug uban pa., ug uban pa.. Ang imohang kinabuhi nahimong usa ka kasilag. Bisan pa niana dili ka mamahimong mogamit og kapintasan batok kaniya, tungod kay wala man siya mingsulong batok sa imoha. Unsa man ang imong mahimo? Pwede nimo nga likayan ug wagtangon siya. Pero walay pakialam ang imoha nga silingan, ug sa bisan unsa nga higayon nga ikaw nag-inusara busa ang ‘pagsilot’ kaniya makahimo og gamay kung aduna may bisan unsa nga kalahian ngadto niya. Kinahanglan nimo ang respeto ug gahom sa komunidad, o ikaw dapat mamahimo sa usa ka tawo nga mobuhat ana, aron danihon ug kombinsihon ang tanan nga tawo o bisag ang mga kadaghanan sa mga miyembro sa imoha nga komunidad nga mobuhat sa ingon usab ug buhaton ang bati nga silingan og usa ka patapon sa sosyal, aron sa paghatag ug igo nga kalisud ngadto kaniya nga ibaligya ang iyang kabtangan og mohawa.[^17]

[^17]: Daghan kaayo alang sa mga libertaryano nga kinsa, sa pagdungag ngadto sa ilaha nga “pagpuyo ug tugoti sa pagpuyo” nga sulondon nga mingpahayag sab og motto nga “walay girespetaran nga kagamhanan!”.

Ang leksyon? Ang maliwanon nga pakigpuyo sa mga silingan ug sa mga tawo sa kanunay nga direkta nga pakigkita sa usag usa ngadto sa uban nga teritoryo– usa ka malinawon, makalingaw nga mandoan nga sosyal – nagkinahanglan usab og kaparehasan sa kultura; sa panultihon, relihiyon, kustom ug panagtigom. Mamahimo nga adunay malinawon nga magkuyog sa paglungtad sa managlahi nga mga kultura sa lagyo, pisikal kaayo nga nabuwag nga mga teritoryo, pero multi-kulturalismo, nagkalainlain nga kultural, dili mahimong molungtad sa usa ug susama nga lugar ug teritoryo nga dili magduot og nagkawala nga pagsalig sa sosyal, pagsaka sa tensyon, ug sa kinataposan ang pagpangita alang sa usa ka “lig-on nga tawo” ug ang pagguba sa bisan unsa nga butang nga kaangid sa mandoan nga sosyal sa libertaryano.
Ug dugang pa; sama sa usa ka mandoan nga libertaryano dapat kanunay ka nga mopanalipod batok sa “bati” (bisan kung dili agresibo) nga mga silingan pinaagi sa ostrasismo nga sosyal, pananglitan, pinaagi sa kasagaran “ _dili_ ka pwede diri” nga kultura, busa, ug sa tinood bisan ang mas magbinantayon, dapat kini mamahimong napanalipdan batok sa mga silingan nga mingpadayag sa pagduot og kumonismo, sosyalismo, sindikalismo o demokrasiya sa bisan unsa nga panagway o porma. Sila, nga sa ingon nga nagpakita og abli nga hulga ngadto sa tanan nga pribado nga kabtangan ug mga tag-iya og kabtangan, nga dili lang dapat molikay, pero dapat kailangan, aron sa paggamit nga sa karon medyo sikata nga Hoppe-meme, nga mamahimong “pisikal nga tangtangon”, kung kinahanglan sa pinaagi nga kapintasan ug pugsanon nga paghawa alang sa lain nga sibsibanan. Ang dili pagbuhat mamahimong makadangat ngadto sa dili kalikayan – maayo, komunismo, sosyalismo, sindikalismo o demokrasiya ug busa, ang labing kaatbang sa mandoan nga sosyal sa libertaryano.
Uban niini nga mga “tuohon” o sa ako nga pagkasulti, tataw kaayo sa pagbati nga kasagaran nga panghunahuna sa hunahuna karon ako mingadto patubang sa mas makapanghagit nga pangutana sa kung giunsa ang paglihok gikan diri, ang _nilungtad nga mga kalihokan sa estado_, patubang ngadto. Ug alang niini nga mahimo kini matulon-anon nga una nga makatinaw sa pagkonsidera sa tubag nga gihatag pinaagi sa liberallala, ang kalinaw-gugma-ug-kagawasan, ang Friede-Freude-Eierkuchen o ang kapitalismo-kay-gugma sa mga libertaryano. Kini mingbutyag sa susama nga sukaranan sa egalitaryanismo, kung sa usa ka gamay nga managlahi nga porma, nga kadtong napakita usab pinaagi sa pagpuyo-ug-tugoti-sa-pagpuyo nga mga libertaryano. Kini, nga sa akong nasulayan nga ipakita, minghulagway sa atong mahimo nga tawagon nga “problema sa bati nga silingan” – ug kung unsa lang ang sayon nga paagi sa pamahayag alang sa kasagaran nga problema nga makita pinaagi sa dungan nga pagkalangtud sa klaro kaayo nga managlahi, langyaw, makasamok sa usag usa, makahasol, talagsaon o mabatukon nga mga kultura – nga sayon nga wala sa kalangtudan. Sa pagkatinuod, kung imong ipananglit, batok sa tanan nga ebidensya nga empirikal, nga ang tanan nga katawhan, sa bisan asa, kay susama ra nga importante, unya, sa pagkahulagway, walay susama nga butang isip usa ka “problema sa bati nga silingan” nga minglungtad.

Susama nga egalitaryano, o ingon sa mga liberallala-libertaryano nga gusto tawagon sa ilahang kaugalingon kini, espiritu nga “humanitarian” nga usab nga ming-abot aron madala ang ilaha nga tubag niini nga pangutana sa _diskarte_ nga libertaryano. Sa laktod nga pagka-istorya, ang ilaha nga tambag kay mao kini: nga pagbinut-an ug pakig-istorya sa tanan tawo – ug unya, sa taas nga panahon, ang mas nindot nga mga argumento nga libertaryano ang magmadaugon. Sa pag-ilustrar, kuhaa ang lima ka “Mga Dili Kon Mag-istorya og Kagawasan” sa akong higala sa miagi nga nahimo nako nga kontra karon nga si Jeffrey Tucker. Mao kini: 

1. ayaw pagpangaway;
2. ayaw ipakaingon ang pagdumot ngadto sa kagawasan; 
3. ayaw ipakaingon ang managlahi nga mga tumong;
4. ayaw ipakaingon ang pagkawalay alamag;
5. ayaw tagda ang bisag kinsa isip usa ka kaaway”.
 
Karon, nahimulag gikan ngadto sa kamatuoran nga si Tucker nga mao rag wala mingsunod sa iyahang kaugalingon nga tambag sa iyahang pagpangaway nga pagsaway sa tibuok Alt-Right isip mga pasista nga mingdumot sa kagawasan, nakita nako nga ang iyaha nga mga pag-awhag nga sa tinuod makapahingangha. Pwede kini nga nindot nga tambag mahitungod sa mga tawo nga nagsugod gikan sa bisan diin, nga wala bisan unsa nga masubay nga kasaysayan nga bisan unsa, pero mahitungod sa mga matinud-anon nga tawo nga adunay natala nga kasaysayan sila mingbira kanako isip walay paglaom nga pagka-inosente, dili realistiko, ug direkta nga kontra-produktibo sa pagpangagpas sa tumong nga libertaryano. Kay ako (ug ako mingabaga nga ang tanan diri) nakahibaw ug nakatagbo og daghan nga mga tawo sa akong kinabuhi nga kinsa _mga_ ignorante, kinsa _adunay_ managlahi, mga tumong nga dili libertaryano, ug kinsa _adunay_ pagdumot sa kagawasan nga nasabtan sa mga libertaryano – ug ngano sa kini nga kalibutan nga _dili_ ko makasulti nga ang susama nga mga tawo isip mga buang o mga kaaway? Ug ngano nga _dili_ ko makadumot ug _dili_ ko mamahimo nga palaaway mahitungod sa ako nga mga kontra?

Isip usa ka diskarte nga libertaryano, unya, ang tambag ni Tucker dapat mamahimong sayon nga konsiderahon nga bati nga tiaw. Pero sigurado kini nga nindot nga tambag kung ang usa ka tawo nangagpas nga makasulod ngadto sa Estado isip usa ka matang nga “libertaryano” nga tigtambag, ug kini maayo nga maka-eksplikar sa kadasig nga diin ang “humanitaryano” nga libertaryanismo ni Tucker gidawat sa tibuok panon sa katawhan nga liberallala-libertaryano.

Gawas sa mga yuta nga egalitaryano nga gipangandoy, hinoon, ngadto sa tinuod nga kalibutan, ang mga libertaryano dapat sa tanan mamahimong _realistiko_ ug moila gikan sa sugod, sama sa gibuhat sa Alt-Right, ang walay kaangayan dili lang sa mga indibidwal pero hasta sab ang managlahi nga mga kultura isip nga dili na matangtang nga _datus_ sa paglungtad sa katawhan. Nagkinahanglan kita nga moila sa dugang pa nga adunay minglungtad nga daghan kaayo nga mga kaaway sa kagawasan nga napatin-aw pinaagi sa libertaryanismo ug nga sila, dili kita, ang nagdumala sa kalibutanhon nga mga panghitabo; nga sa daghan nga bahin sa gipuy-an nga kalibutan ang ilaha nga pagkontrolar sa populasyon kay kompleto kaayo nga ang mga ideya sa kagawasan ug ang sosyal nga mandoan nga libertaryano nga halos wala madunggi o gikonsidera nga dili mahunahuna.[^18]; ug nga kini mao esensya lang ngadto sa Kasadpan, sa mga nasud sa Kasadpan ug Sentral nga Europa ug sa mga yuta nga gipangpuy-an sa ilaha nga mga tawo, nga ang ideya sa kagawasan nga malig-on nga natukod nga kani nga mga kaaway nga sa gihapon mamahimong madaygan og hagit. Ug paggamit sa ato nga makabintaha nga mga konsiderasyon nganhi lang patubang sa Kasadpan, unya, kita mamahimo nga makaila, nindot kaayo nga epektibo nga nabuhat sa Alt-Right, kini nga mga aktor ug mga ahensiya isip atong mga nag-una nga mga kaaway.

[^18]: Gawas sa giduwaan sa pipila ka walay gibuhat nga intelektwal o sa hunahuna nga himnastiko ngadto sa pipila lamang ka mga indibidwal nga “eksotiko”.

Mao ni sila: 
1. Ang mga naghari nga mga gamhanan nga tawo nga nagkontrolar sa mga gamit sa Estado ug sa partikular ang “Lawom sa Estado” o ang sa gitawag nga “Katedral” sa kasundaluan, mga serbisyo nga sekreto, mga sentro nga bangko, ug ang labing gamhanan nga ma korte. Nga usab, nalangkit kini:
::::1. Ang mga tigpangulo sa industriya sa kasundaluan nga kompleks, pananglit, sa nahinganlan nga mga pribado ng kompanya nga gagikan sa ilaha nga paglungtad ngadto sa Estado isip ang ekslusibo o ang naglabi nga tigpalit sa ilaha nga mga produkto;
::::2. . Ang mga tigpangulo sa mga dagko nga mga bangko nga komersyal, diin gagikan ang ilaha nga pribilihiyo sa pagmugna og kwarta ug pagpahuwam sa dili makita ngadto sa paglungtad sa sentro nga bangko ug ang ilaha nga katungdanan isip usa ka “tigpahuwam sa kinataposan nga lakang”.
Sila kauban, unya, Estado, Dagko nga Negosyo ug Dagko nga Pagpamangko, mingporma og sobra kagamhanan nga bisan kung  ang gamay nga “katilingban nga nagbinalosay og pagdayeg”, nga hiniusa nga mingwala sa dako kaayo nga mga tigbayad og buhis ug pagpakabuhi nga og sobra sa ilaha nga kagustuhan.
2. ([Usa] ka mas dako nga grupo sa mga kaaway nga gilangkuban sa) mga intelektwal, tigtudlo ug “administrador sa edukasyon”, gikan sa pinakataas nga mga lebel sa akademiya paubos ngadto sa lebel nga elementarya nga mga eskwelahan ug mga kindegarten.
Halos eksklusibo nga gipundohan, kon diretso man o dili diretso, sa Estado, sila, sa ilaha nga daghan kaayo nga mayoriya, nga nahimo nga humok nga mga gamit ug mga andam nga tigpatay ngadto sa kamot sa mga naghari nga pinili nga mga tawo ug ang mga desinyo niini alang sa hingpit nga gahom ug tibook nga pagkontrolar.
3. Ang mga tigmantala sa MSM, sa ingon nga mga masulundon nga produkto sa sistema nga “pampubliko nga edukasyon”, ug ang mananawat nga hadlokan ug tigpasikat sa “impormasyon” nga panggobyerno.

Parehas nga importante ngadto sa pagpalambo unya sa diskarte nga libertaryano kay ang diha-diha dayon nga sumusunod nga sunod nga pangutana: kinsa ang _mga biktima_ ? Ang sukaranan nga tubag ng panglibertaryano sa niini kay: ang _mga tigbayad_ og buhis nga sukwahi ngadto sa  _mga konsumidor_ og buhis. Apan samtang kini kay esensyal nga sakto, kini lang ang maayo nga bahin sa ani nga tubag, ug ang mga libertaryano mamahimong makakat-on og usa ka butang niini nga bahina gikan sa Alt-Right: tungod kay gawas sa aspeto sa ekonomiko nga hiktin adunay usab usa ka mas lapad nga aspeto nga kultural nga kinahanglananon nga ikonsidera sa pag-ila sa mga biktima.

Aron sa pagpalapad ug pagpasaka nga ilaha nga gahom, ang mga naghari nga pinili nga mga tawo nagabuhat sa sulod sa mga daghan na nga mga dekada nga nailhan ni Pat Buchanan isip usa ka sistematiko nga “gubat sa kultura”, nga nagtumong sa trans-balwasyon sa tanan nga mga bili ug ang pagkaguba sa tanan nga kinaiyahan, o kung imong tawagon nga “organiko” nga mga pakighiusa nga sosyal ug mga institusyon susama sa mga pamilya, mga komunidad, etniko nga mga grupo ug henyalohikal nga may kalabutan sa usag usa nga mga nasud, aron sa pagmugna og nagkasaka nga nagkagamay nga populasyon, nga kansang ang gipakigbahin lang og karakteristiko ug makapahiusa nga bugkos kay ang kasagaran niini nga gisaligan sa paglungtad ngadto sa Estado. Ang una nga lakang niini nga direksyon, nabuhat na sa milabay nga katunga sa siglo o mas labing dugay na, kay ang introduksyon sa “pampubliko nga kaayohan” ug “pampubliko nga kasigurohan”. Sa ingon niana, ang mga pobre ug ang mga katiguwangan nangahimo ngadto sa nagsalig sa Estado ug ang bili ug kaimportante sa pamilya ug katilingban kay mingtugbang nga nagkaubos ug nagkahuyang. Sa labing bag-ohay lang, dugang pa nga lakang sa pagkab-ot niini nga direksyon kay minglambo. Usa ka bag-o nga “biktimolohiya” ang giproklamar ug giduso. Ang mga kababainhon, ug partikular na niini ang mga nag-inusara nga inahan, mga Itom, mga Brown, mga Latino, mga bayot, mga tomboy, mga bi- ug transsekswal ang nagantihan sa istado nga “biktima” ug giuyonan og mga legal nga pribilihiyo pinaagi sa dili diskriminasyon o mga nauyonan nga dekrito sa aksyon. Og usab, sa bag-ohay lang ang susama nga mga pribilihiyo kay napalapdan ngadto usab sa mga imigrante nga langyaw ang nasud, kon legal ba kini o dili, ngadto sa gikutoban nga sila nahiapil ngadto sa usa sa mga kategoriya nga nahisgotan o mga miyembro sa dili Kristiyano nga relihiyon sama sa Islam, pananglitan. Ang resulta? Dili lang ang naghisgotan sa miagi sa “problema sa bati nga silingan” nga wala nalikayan o nasolbad, pero sistematiko nga giduso ug gipasamotan na hinoon. Ang pagkapareha sa pangkultura kay naguba, ug ang kagawasan sa pakighugpong, ug ang boluntaryo nga pakiglain sa pisikal ug pagbulag sa managlahi nga mga tawo, mga komunidad, mga kultura, ug mga tradisyon kay napulihan na sa usa ka mikaylap sa tanan nga sistema sa pugsanon nga pag-usa nga sosyal. Dugang pa, sa matag usa nga nahisgutan nga grupo sa “biktima”  nahimo hinoon nga gipakompetensiya batok sa matag usa, ug tanan nila ang naka kompetensiya batok sa puti, heterosekswal, mga laki nga Kristiyano ug partikular na ang kadtong minyo ug aduna nay mga anak nga mao nalay nahibilin, legal nga grupo sa wala napanalipdan sa mga giingon nga “mga tigpamiktima”. Busa, sa resulta sa trans-balwasyon sa tanan nga prinsipyo nga giduso sa naghari nga pinili nga mga tawo, ang kalibutan nahimong nabali na. Ang institusyon sa usa panimalay sa pamilya nga adunay amahan, inahan ug ilaha nga mga anak kay nahimong sukaranan sa Kasadpan nga sibilisasyon, isip ang pinakahayahay, makugihon, utukan ug daghang nahibaloan nga nabuhat nga sibilisasyon nga naila sa katawhan, pananglitan, ang mismo nga institusyon ug mga tawo nga nabuhat og daghang kaayohan sa kasaysayan sa katawhan, kay opisyal nga gisaway ug gipakaulawan isip tinubdan sa tanan nga mga kasakit nga sosyal ug nakahimo sa labing hilabihan nga pangdisbentaha, bisan ang grupo nga gipanggukod sa mga kaaway sa dili mapugngan nga polisiya nga _divide et impera_ sa mga pinili nga tawo.

Sa ingon, sa nahatag nga sa pagkakaron mga klaster nga panghitabo, unya, bisan kinsa nga nagmalaomon nga diskarte nga libertaryano nagkinahanglan nga, og labing dako nga sama sab nga giila sa Alt-Right:

1. Mamahimo nga iangay ug ipadayag niini nga grupoha sa mga labing grabe nga mga tawo nga nabiktima. Ang mga managtiayon nga puti nga Kristiyano nga adunay mga anak, partikular na niini kung sila nahilangtod usab sa klase sa _mga tigbayad_ og buhis (kay sa mga konsumidor og buhis), ug tanan nga tawo nga dul-anon nga ming-angid o nanimpalad sa niini nga porma sa sukdanan nga mandoan nga sosyal ug kahugpongan nga mamahimo nga realistiko nga gidahuman nga maoy labing modawat nga mga tigpaminaw sa mensahe nga libertaryano[^19].
Gihatag niini nga mga klaster sa  tiggama sa mga  kaaway batok sa mga biktima sa niinin nga panahon dadto sa Kasapdan, unya, karon ako mamahimong moadto na sa kinataposan nga tahas sa pagsuway nga subayon ang usa ka realistiko nga diskarte nga libertaryano alang sa kabag-ohan. Ang mga espisipiko nga diin kini mamahimo nga pasiunahan pinaagi sa duha ka mga konsiderasyon nga kasagaran. Alang sa usa, sa ginghatag nga klase sa mga intelektwal gumikan sa mga taas nga _akademiya_ patubang ngadto sa mga tingmantala og nahulma nga opinyon ngadto sa MSM nga pinondaran sa ug hugtanon nga doul kaayo ngadto sa sistema nga naghari, pananglit, nga sila diay usa sa kabahin ani nga _problemaha_ ,  og dili usab sila malaoman nga naay gikuptan nga dako nga bisan unsa nga katungdanan sa _kasolbaran_ sa kani nga problema. Ingon sa, ang kon tawagon nga diskarte nga Hayekiano alang sa kabag-ohan sa sosyal, nga nakahunahuna sa pagpakatap sa sakto nga mga ideya nga libertaryano sugod sa kinatas-an, uban sa mga nag-una nga mga pilosopo, ug unya panaog sa ubos gikan dadto patubang sa mga tigmantala ug sa kinataposan ngadto sa mga daku nga tapok sa mga tawo nga wala nahibalo, kinahanglan nga konsiderahon nga dili realistiko nga sukdanan. Hinoon, ang bisan unsa nga realistiko nga diskarte nga libertaryano alang sa kabag-ohan kinahanglan nga usa ka _populista_ nga diskarte. Nga kini, ang mga libertaryano kinahanglan mopamubo sa mga naglabaw nga intelektwal nga pinili nga mga tawo ug ipadayag diretso ngadto sa mga masa aron mapukaw ang ilaha nga kalagot ug katamay ngadto sa mga nagdumala nga mga pinili nga tawo.
2. Sa tanan nga panahon ang nag-una nga mga tigpasidayag og mensahe nga populista nga libertaryano kinahanglan mamahimo nga sa tinuod kadtong mga grupo sa mga gipagawas ug pagwala sa ilaha nga kaugalingon nga mga puti nga nahisgotan, mingtoo ko niini nga kini usa ka seryoso nga sayop sa diskarte nga magmugna og “kaputian” nga eksklusibo nga sukdanan diin gibasihan ang mga desisyon nga diskarte sa usa ka tawo, nga ingon sa gibuhat nga pagsugyot sa daghan nga mga aspeto sa Alt-Right. Human niini nga tanan, sa tanan kini nga puti nga tawo ang mamahimo nga naa sa ibabaw nga gilangkuban sa mga nagdumala nga pinili nga tawo ug nga maoy nakamugna niini nga samok karon nganhi kanato. Tinuod gayud, ang mga daghan nga “mga minoriya” nga gipanalipdan nga nahisgotan sa miagi ang nakakuha og bentaha nga tibuok sa mga legal nga pribilihiyo nga ilaha nga nahiuyonan ug sila nangahimo nga mingsakag maayo nga nadasig aron sa pagpangayo sa labing daghan nga “proteksyon”, pero walay bisag usa nila ug sila nga tanan sa hiniusa wala nakahupot ug dili makahupot og intelektwal nga kabantogan nga makahimo unta kini og posible nga kadangtan, kung kini dili pa lang alang sa tabang nga nakainstrumento nga ilaha nga nadawat ug gidawat gikan sa mga puti nga tawo.

[^19]: Samtang ang gamay kaayo nga suporta kinahanglan nga laoman nga moadto gikan sa mga legal nga grupo nga “gipanalipdan” nga susama, pananglitan, ang mga nag-inusara nga inahan nga Itom nga Muslim nga anaa sa kaayohan.

Karon, ginakuha nato ang atong kaandam gikan sa kang Buchanan-, kang Paul- ug kang Trump nga kalihokan, ngadto sa mga espesipiko nga usa ka diskarte nga populista alang sa kabag-ohan nga libertaryano, sa walay espesipiko nga pagkasunod gawas lang sa pinaka-una nga una, nga sa pagkakaron mingkuha sa labing dako nga pagka-dinalian ngadto sa hunahuna sa publiko.

#### Pagpaundang sa dinaghanay nga paglalin

Ang mga kadaghan sa mga minglalin nga sa pagkakaron nga mingdaghan ngadto sa Kasadpan nga bahin sa kalibutan nga nakahatag og kabug-aton niini uban sa mga dako nga grupo sa mga parasito, nga nakadala og mga terorista, nagkasaka nga krimen, nga nakahimo sa pagpalapad sa dili pwede adtoon nga mga lugar ug nakaresulta og di maihap nga “bati nga mga silingan” nga kinsa, base sa ilahang langyaw nga gidak-an, kultura ug mga tradisyon, nga wala sa bisan unsa nga pagsabot ug pagmanggad sa kagawasan ug sa padulong na mahimo nga walay panghunahuna nga mga tagasuporta sa umaabot nga Statismo nga kaayohan.

Walay usa nga mingbatok sa paglalin ug _sa ilaha nga kaugalingon_ mga imigrante. Pero ang paglalin kinahanglan sa pamaagi nga pag-imbitar lang. Tanan nga mga imigrante kinahanglan nga mamahimo nga produktibo nga mga tawo ug busa, mahimo nga pugngan gumikan sa tanan nga mga bayranan sa kaayohan. Aron nga masiguro kini, sila o ang ilaha nga partido nga mingimbitar kinahanglan makamugna og kahiusa uban sa komunidad nga diin ngadto sila namuyo, ug nga mamahimo nga mawala ug hinungdan ngadto sa deportasyon sa imigrante kon siya man gani mamahimo nga usa ka pas-anonon sa publiko. Og usab, matag usa ka imigrante, ang mingimbitar nga partido o tigpatrabaho kinahanglan nga  dili mobayad lang sa sweldo pag-amping ngadto sa imigrante, pero kinahanglan usab nga bayran ang gipuy-an nga komunidad alang sa dugang pa nga kadaot ngadto sa mga pampubliko nga pasilidad uban sa presensya sa imigrante, sa ingon nga makalikay sa sosyalisasyon sa bisan unsa ug tanan nga gastoan nga nahimo sa iyaha nga pagsolbad. Dugang pa, bisan sa wala pa siya mingtug-an, matag usa nga imigrante nga mamahimong maimbitar kinahanglan nga mamahimo nga maampingon nga matuki ug masulayan dili lang sa iyaha nga ka produktibo apil na usab ang kultural nga relasyon (o “pagka maayo nga sinilinganay) – uban sa labi nga resulta niini empirikal nga matag-anan, pero sa dili gayud nga maeksklusibo, mga kandidato nga imigrante nga puti sa kasadpanan. Ug bisan unsa nga naila nga komunista o sosyalista, sa bisan unsa nga kolor, denominasyon o gigikanan nga nasud, mamahimo nga babagan gumikan sa permamente nga pagpuyo – gawas kon, nga maoy, ang komunidad diin ganahan ang potensyal nga imigrante nga mopuyo sa opisyal nga mga silot ngadto sa mga pagpangawat ngadto sa kabtangan sa mga lumulupyo niini ngadto sa bag-o, mga ming-abot nga langyaw, nga dili lagmita nga mohisgot sa labing gamay (bisan sa sulod sa mga ninglungtad nga komyun ‘commie’).[^20]

[^20]: Mubo nga mensahe ngadto sa utlanan nga libre ang paglihok ug mga liberllala libertaryano, nga kinsa ang siguro nga kani matiman-an, tag-ana kini, “pasista”: Sa usa ka tibuok nga napribado nga mando sa libertaryano nga walay minglungtad nga susama nga butang isip usa ka katungod sa gawasnon nga paglalin. Ang pribado nga kabtangan mingpasabot sa mga utlanan ug ang katungod sa tag-iya nga dili ipalabot sa iyaha nga kagustuhan. Ug “kabtangan nga pampubliko” adunay usab mga utlanan. Kini kay walay nanag-iya. Kini ang kabtangan sa mga tigbayad og buhis sa sulod sa nasud ug labi nga sigurado dili kini kabtangan sa mga langyaw. Ug samtang tinuod kini nga ang Estado kay usa ka kahugpongan sa kriminal ug nga para saligan kini ngadto sa tahas sa pagkontrolar sa utlanan makaresulta kini og dili mapugngan nga daghan kaayo nga mga kawad-on sa hustisya sa mga naa sa sulod nga mga lumulupyo ug mga langyaw, tinuod sab kini nga ang Estado _naay butang nga gibuhat_ usab sa kadtong minghukom kini nga _dili_ mobuhat og bisan unsa nga butang mahitungod sa pagkontrolar sa utlanan ug nga, sa ilawom sa mga nahiaguman pagkakaron, ang walay gibuhat sa tanan sa niini nga bahina makadulong ngadto sa labing daghan ug labing dako nga seryoso nga mga kawad-on sa hustisya, partikular niini ang katawhan sa sulod sa nasud.
#### Pagpaundang sa pagpangatake, pagpatay ug pagpamomba sa mga katawhan sa mga langyaw nga mga nasud

Usa nga nag-una nga kawsa, bisan kung dili gayud lang sa usa, alang sa pagkakaron nga pagsulong sa mga nasud sa Kasadpanan pinaagi sa mga dagko nga grupo sa mga langyaw nga imigrante, kay mga gubat nga gipasiugdahan ug gibuhat ngadto sa Tunga-tunga nga Sidlakan ug sa lain nga lugar pinaagi sa mga naghari nga pinili nga tawo sa US ug ubos nila nga mga papet nga mga pinili nga tawo ngadto sa Kasadpanan. Og usab, sa pagkakaron nga mura daw og ‘normal’ ug sa bisag asa nga mga terorista nga pagpangatake sa ngalan alang sa Islam sa latas sa Kasadpan nga bahin sa kalibutan kay usa ka dagko nga suko nga “wala natuyo nga resulta” sa niini nga mga gubat ug ang nagsunod nga kagubot sa tibook Tunga-tunga nga Sidlakan ug Amihanang Aprika. Kinahanglan nga walay magduha-duha nga tawagon ning mga tigpangulo ngadto sa Kasadpan nga kinsa sila: mga mopatay ug tawo o mga kauban sa dinaghanay nga pagpamatay. Kinahanglan kita nga mohangyo, ug mosinggit og kusog kay sa alang sa usa ka polisiya nga langaw nga dili hugot nga dili makighilabot. Pagbiya gikan sa tanan nga internasyonal ug supranasyonal nga kahugpongan susama na ang UN, NATO ug ang EU nga mokuti sa usa ka nasud ngadto sa mga panghitabo sa sulod sa lain. Paghunong sa tanan nga gobyernon-ngadto sa-gobyerno nga ayuda ug pagbawal sa tanan sa pagpamaligya og armas ngadto sa mga langyaw nga Estado.  Himoa kani nga _Unaha ang Amerika!, Unaha ang Englatera!, Unaha ang Alemanya!, Unaha ang Italya!,_ ug sa uban pa, pananglitan, matag usa nga nasud nga nakigpatigayon uban sa usag usa ug walay usa nga manghilabot sa bisan kinsa pa na nga mga panghitabo sa sulod.

#### Pagwagtang sa pondo sa mga pinili nga tawo nga nagmando ug mga intelektwal nga badigard niini
Pagbutyag ug gimantala ngadto sa mga daghan nga mga tawo ang mga sobra kaayo nga mga sweldo, mga pakapin, mga pensyon, mga transaksyon aron sa ilaha nga pulos, mga suburno ug mga kwarta nga gibayad aron dili makapagawas og mga makaulaw nga impormasyon nga nadawat sa mga nagmando nga mga pinili nga tawo: sa mga taas og katungdanan sa gobyerno ug mga burokrasiya, sa labing gamhanan nga mga korte, sentral nga mga bangko, mga serbisyo nga sekreto ug mga ahensiya sa pang-espiya, sa mga pulitiko, mga parlyamentaryano, mga lider sa partido, mga magtatambag sa pulitika ug mga kasangguni, sa amigohay nga kapitalista, “mga tigtudlo sa publiko”, mga pangulo sa unibersidad, mga magmumugna ug “mga utukan” sa akademiko. Nga mingduot ngadto sa punto nga tanan nila nga labing nindot nga butang ug kaluho kay gipangpondaran pinaagi sa kwarta nga gikilikil gikan sa mga tigbayad og buhis, nga maoy rason nga giawhag nga ang bisan unsa ug tanan nga mga buhis nga mawala: mga buhis sa sweldo, mga buhis sa kabtangan, mga buhis sa binaligya, mga buhis nga nahisundan, ug uban pa, ug uban pa..

#### Pagtapos sa FED ug tanan nga mga sentro nga bangko

Ang ikaduha nga tinubdan sa pundo sa mga nagmando nga pinili nga tawo, gawas sa kinilkil nga kwarta gikan sa publiko sa porma nga mga buhis, gagikan sa mga sentro nga bangko. Ang mga sentro nga bangko kay gipangtugotan nga momugna og kwarta nga papel nga dili mahikit-an. Kini maoy nakapagamay sa gahom sa pagpalit sa kwarta ug makaguba sa mga tinigom sa mga tawo nga anaa sa tunga-tunga nga klase sa katilingban. Dili kini ug dili makahimo sa katilingban nga mahimo nga mas modato sa kinatibuk-an, pero kini mo hatag og balik sa sweldo ug bahandi sa sulod sa katilingban, Ang mga sayo kaayo nga tigdawat sa bag-ohay lang nga namugna nga kwarta, pananglitan, ang mga nagmando nga pinili nga tawo, kay nangahimong labaw pa nga mingdato ug unya ug ang mga bag-ohay lang nga tigdawat, pananglitan, mga tawo nga anaa mahimutang sa tunga-tunga nga klase sa katilingban, kay nangahimong nga labaw pa nga pobre. Ang pagmaniobra sa sentro nga bangko sa mga gidak-on sa interes kay maoy hinungdan sa mga saykol nga boom-bust. Ang sentro nga bangko mingtugot nga pagtipon sa labihan kadako nga “utang sa publiko” nga gihatag ang kabug-aton ngadto sa mga wala pa nailhan nga mga tigbayad og buhis sa umaabot nga panahon o sayon nga pamaagi nga pagpadako. Ug isip tigpasiugda sa utang sa publiko, ang mga sentro nga bangko kay usab maoy tigpasiugda og mga gubat. Kini nga kasalbahisan kinahanglan matapos na  ug mahulipan pinaagi sa usa ka gawasnon nga sistema, pakig-indigay nga pagpamangko nga natukod sa pundasyon nga matinud-anon nga kwarta sa produkto susama sa bulawan o pilak.

#### Pagpaundang sa tanan nga mga balaod ug  mga regulasyon nga ‘aksyon nga nahiuyonan’ ug ‘dili diskriminasyon’

Tanan nga susama nga dekrito kay klaro kaayo nga mga paglapas sa prinsipyo sa kaangayan atubangan sa balaod nga, labing menos ngadto sa Kasadpan, nga maayo kaayo nga nabati ug naila isip usa ka sukdanan sa prinsipyo sa hustisya. Isip mga tag-iya og pribado nga kabtangan, ang mga tawo gawasnon nga makigkauban o dili makigkauban sa uban: sa paglabot o dili paglabot, sa paghiusa o dili paghiusa, sa pag-apil o pakiglahi, sa pag-usa ug sa paghilakip o sa dili pakig-usa, paggawas og pakigbuwag. Sirad-an ang mga departamento sa unibersidad alang sa Itom-, Latino-, Kababainhon-, Pagkatawo-, Talagsaon nga Pagtulun-an, ug uban pa, ug uban pa, isip dili makahiuyon uban sa siyensya ug paglagpot sa mga magtutudlo niini isip mga intelektwal nga nagpakaaron-ingnon o mga daotan. Og usab, hangyoon nga ang tanan nga aksyon nga nahiuyonan sa mga estrikto nga lider sa kagamhanan, mga opisyales sa nagkalainlain ug tinubdan sa katawhan, gikan sa mga unibersidad ngadto patubang sa mga eskwelahan ug mga kindergarten, nga mapalagbot ngadto sa kadalanan ug mamahimo pugsanon nga makakat-on og pipila kay mapuslan nga pakigpatigayon.

#### Pagguba sa Dako nga Tapok sa mga Tawo nga “Kontra-Pasista”

Ang trans-balwasyon sa tanan nga mga batasan sa tibuok nga Kasadpan: ang imbensyon sa mas labaw pa nga “grupo sa mga biktima”, ang pagpakatap sa mga programa nga “mga aksyon nga nahiuyonan” ug walay kaluoy nga pagduso sa “pagkasakto sa pulitika”, nga nahimo nakasaka sa dako nga tapok sa daghan nga mga tawo nga “kontra-pasista”.  Hilom kaayo nga gisuportaran ug dili diretso nga gipondaran sa mga nagmando nga mga pinili nga tawo, kini nga dako nga tapok sa mga tawo nga sila ra usab ming-ila sa ilaha nga kaugalingon nga “mga tigpanalipod sa hustisya sa katilingban” nahimo sa ilaha nga kaugalingon sa tahas nga pagpasamot sa awat batok sa “pribilihiyo nga pangputi” pinaagi sa mga tinuyo nga mga lakang nga makahadlok nga diretso batok sa bisan kinsa ug bisan unsa nga giisio “rasista”, “konserbatibo nga partido sa politika”, “pasista”, “reaksyonaryo”, dili mahimong mapasakto” o “dili mapasig-uli”. Ang susama nga “mga kaaway sa paglambo” kay lawasnon nga giatake sa mga dako nga tapok sa katawhan nga “kontra-pasista”, ang ilaha nga mga sakyanan kay gipangsunog, ang ilaha nga mga kabtangan kay gipanghugaw-hugawan, ug ang ilaha nga mga tigpamumuo kay minghulga nga paglagpoton sila ug gub-on ang ilaha nga mga trabaho – sa tanan nga panahon ang kapulisan kay gimandoan sa mga gahom nga mamahimo nga “makapahuway og taas gikan sa pag-alerto” ug dili maka imbistigar sa mga krimen nga gipanghimo o makapriso ug pagsilot sa mga kriminal. Tungod niini nga kalagot, ang kalagot sa publiko kinahanglan makapamata ug kinahanglan kini mamahimo nga makasinggit, sa layo ug sa malapad, aron ang kapulisan makapagawas ug kini nga mga dako nga tapok sa katawhan mamahimong gamitab og kusog aron malupig.[^21]

[^21]: Pangutana alang sa mga liberallala-libertaryano ug sa mga Bugok alang sa Kagawasan, nga kinsa mga sigurado nga mosupak sa niini nga hangyo sa gibasehan nga ang pagpangutana sa kapulisan sa pagguba sa dako nga tapok sa mga tawo nga “kontra-pasista” kay ang kapulisan sa _Estado_ : Mosupak usab ka, sa susama nga gibasehan, nga ang kapulisan modakop sa mga mopatay og tawo o mga tigpanglugos? Dili ba kini mga matuod nga mga tahas nga gipangbuhat usab sa bisan kinsa nga mandoan sa libertaryano pinaagi sa pulis nga _pang-pribado_ ? Ug kung ang pulis kay dili pabuhaton og bisan usa nga butang mahitungod niini nga mga dako nga tapok sa katawhan, dili ba kini o.k. unya nga ang gipunterya niini nga mga pang-atake, ang “rasista nga Tuohon”, kinahanglan mokuha sa ing-ana nga tahas ngadto sa iyahang kaugalingon sa paghatag og usa ka temporaryo nga kapildihan ngadto sa “mga tigpanalipod sa hustisya sa katilingban”?


#### Pagguba sa mga kriminal ug mga gang sa kadalanan

Sa paghatag sa prinsipyo sa kaangayan atubangan sa balaod ug pagganti sa tanan nga mga matang sa pribilihiyo sa grupo (gawas sa usa ka grupo sa mga puti nga mga laki nga Kristiyano nga minyo ug ang ilaha nga mga pamilya) nga ang mga nagmando nga pinili nga mga tawo minghatag usab sa prinsipyo sa kapareho nga pagpasilot alang sa krimen nga kapareho. Pipila ka mga grupo nga gipangpaboran sa Estado kay gihatagan og labing malumo nga pagpasilot alang sa susama nga krimen kompara sa mga lain, ug ang gipalabi na nga mga grupo nga gipangpaboran nga yano ra nga gitugtan nga magbuhat og dili makontrolar nga pamaagi ug gipasagdaan nga halos sa tanan wala nasilotan, busa sa pagkatinuod ug epektibo kaayo nga nakaduso og krime. Og usab, mga lugar nga dili pwede adtoan kay gipangtugotan nga makamugna bisag unsa nga pagpaningkamot ngadto sa pagpatuman sa balaod nga esensya kaayo nga niundang ang paglungtad ug diin ang mga kriminal nga mapintas ug mga gang sa kadalanan kay mingkontrolar. Sa pagtan-aw niini, kalagot sa publiko maoy nakahagit ug kini nahimong gipangayo nga wala masayop nga ang pagsumpo sa pulis kay dali ug lig-on sa bisan unsa nga tulisan, kawatan sa kadalanan, tigpanglugos ug mopatayay og tawo, ug walay kaluoy nga paglimpyo sa mga lugar nga dili pwede maadtoan sa pagkakaron nga gipangmandoan sa mapintas nga gang. Dili na kailangan pang isulti nga kini nga palisiya kinahanglan nga dili modiskrimina og kaliwatan, pero kung kini mamahimo nga mahitabo, nga sa tinuod nga gibuhat ani, nga kasagaran sa mga kriminal sa kadalanan o mga miyembro sa mga gang kay mga batan-on nga mga lalaki nga Itom o Latino o, sa Europa mga lalaki nga batan-on nga imigrante gikan sa Aprika, sa Tunga-tunga nga Kasidlakan, mga taga-Balkan o Kasidlakan sa Europa, unya ingon niani ug susama nga kaindigan sa katawhan nga kinahanglan dayon nga kadtong mga tawo nga kasagaran maoy nailado nga nahimo ang ilaha nga mga ilong nga nagkadugo. Ug dili na kinahanglan usab isulti nga aron sa pagdepensa batok sa krimen, kon ordinaryo nga krimen sa kadalanan man kini o mga pang-terorismo nga mga lihok, tanan nga mga pagdili batok sa pagpanag-iya ug mga pusil ngadto sa matarong nga lumulupyo kinahanglan nga mamahimo nga ipawagtang.

#### Paglaylo sa tanan nga mga parasito ug mga walay kwenta sa kaayohan

Aron sa pagsugod nga lig-on sa ilaha nga kaugalingon nga posisyon, ang mga klase nga nagmando nagkinahanglan nga mobutang sa labing ubos nga klase sa katilingban nga himoon nga rehistrado ug gadawat og benipisyo gikan sa gobyerno ug busa nagahimo niini nga labi nga gisaligan nga tinubdan og suporta sa publiko. Sa gituohan nga pagtabang sa katawhan nga molambo ug mosaka gikan sa labing ubos nga klase sa katilingban aron mamahimo nga mga aktor nga makasuporta sa ilaha nga kaugalingon, ang tinuod – ug sa pagkatinuod nga tumong – epekto sa kon tawagon sa Estado og “palisiya sa katilingban” nga mao ang tukma nga kaatbang. Kini nakahatag sa labing ubos nga klase sa katilingban nga istado ngadto sa usa ka tawo nga labaw pa nga permamente ug nakahimo sa labing ubos nga klase sa katilingban nga kanunay nga mingsaka (ug uban usab niini ang gidaghananon sa mga mamamuo sa katilingban nga gipondohan og buhis ug mga mananambal nga gisaligan nga “motabang ug moayuda” niini). Alang sa, sa pag-uyon sa dili mapugngan nga balaod sa ekonomiya, matag hinabang nga pinansyal nga giganti ngadto sa pagdumala sa pipila ka gituohan nga panginahanglan o pagkuwang nga nagprodyus og daghan, dili labing gamay, sa problema nga unta kini makahupay o makawala. Busa, ang sinugdanan nga hinungdan sa istado nga labing ubos nga klase sa katilingban ngadto sa usa ka tawo: iyaha nga ubos nga kadasig sa pagkontrolar ug nagustuhan nga taas og oras, pananglitan, iyaha nga di makontrolar nga tinguha alang sa diha-diha dayon nga katagbawan, ug ang daghan nga mga pagpadayag sa tigtabang sa niini nga hinungdan, susama sa kawad-on sa trabaho, kapobrehan, pagkahinginom, pag-abusar sa druga, kagubot sa sulod, pakigbulag, mga panimalay nga babaye ang nagdumala, gawas sa kaminyoon nga pagpanganak, pagpuli-puli nga pakighilawas sa mga lalaki nga kuyog, pag-abusar sa bata, pagpasagad ug mga dili bug-at nga krimen, mao ug dili maalibyuhan o mawagtang pero sistematiko nga mapakusgan ug mapaduso. Kay sa pagpagdayun og paglapad niini nga nagsaka nga bati nga talan-awon nga katilingbanon nga katalagman, unya, kini kailangan nga hunungon ug hangyoon sa makusog nga ang usa nga magbantay sa pag-awhag nga biblikal nga siya nga kinsa makahimo, pero dili makatrabaho, usab dili makakaon, ug siya nga sa tinuod dili mamahimo nga motrabaho, tungod sa grabe nga kakuwangon sa pangutok o lawasnon, mamahimo nga amomahon sa pamilya, komunidad ug karidad nga dili pinugsanay.

#### Pagkuha sa Estado gawas sa edukasyon

Kasagaran, kung dili man gani ang tanan, ang mga patholohiya sa katilingban nga nag-sawot sa pagkakaron nga Kasadpan nga bahin sa kalibutan kay naay ilaha nga kasagaran nga gigikanan sa tunghaan sa “pampubliko nga edukasyon”. Sa dihang nabuhat na ang una nga mga lakang, kapin sa duha na ka mga siglo na ang minglabay, ngadto sa Prusya, aron suplementaran ug sa hingpit nga paghulip sa pinugsanay nga “pampubliko nga edukasyon”, ang panahon nga nagahin sa mga eskwelahan nga gipadagan sa Estado ang mingbuhat sa tanan nga higayon nga dili molapas ngadto sa upat ka mga tuig. Karon, sa kinatibuk-an sa tanan nga Kasadpan nga bahin sa kalibutan, ang panahon nga nagahin sa mga tunghaan sa “pampubliko nga edukasyon” kay,  ang pinakagamay, hapit sa napulo ka mga tuig, ug sa daghan na nga mga higayon, ug nagkasaka, mga baynte o bisan mga traynta ka mga tuig. Mao kana, usa ka dako o bisan na ang hilabihan sa kadako nga bahin sa oras sa panahon nga ang naglabi nga pormatibo nga bahin sa kinabuhi sa usa ka tawo nga gigahin ngadto sa gipundaran sa Estado ug mga tunghaan nga gidumala sa Estado, nga kansang ang nag-una nga  tuyo gikan sa sinugdanan palang kay ang _dili_ makatumaw og mga publiko nga nahimata, pero ang pagpabansay sa mga “maayo nga mga kasundaluan” ug “maayo nga tigpangalagad sa publiko:” dili independente ug nahamtong o “Mga lungsoranon nga nahamtong na”, pero ubos ug ulipon nga “ mga Lungsoranon”. Ang resulta? Minggana ang indoktrinasyon: ang labing taas nga panahon nga nagahin sa usa ka tawo sa sulod sa sistema nga pampubliko nga edukasyon, mas labi nga kini siya mosalig sa mga ideya nga walahon nga egalitaryano ug mingtuo ug kinasingkasing nga mingkat-on sa opisyal nga doktrina ug hilisgotan sa “pagkasakto sa pulitika”. Sa pagkatinuod, partikular ngadto sa taliwala sa mga magtutudlo ug mga propesor sa siyensiya sa katilingban, mga tawo _wala_ nag-kwenta sa ilaha nga kaugalingon isip kabahin sa Walahon nga halos ang paglungtad kay miundang na. Tungod niini, kinahanglan kana nga ihangyo nga ang pagkontrolar sa mga eskwelahan ug mga unibersidad nga mamahimo nga labnihon gikan sa sentro sa Estado ug, sa una nga lakang, mamahimo nga ibalik o labing maayo nga lokal gihapon ug sa mga kagamhanan nga gipangpondaran sa lokal, ug sa hingpit nga kompleto nga mamahimong pribado, aron sa ingon nga paghulip sa sistema nga pareho nga pinugsanay ug pagkauyon uban sa sistema nga desentralisado nga edukasyon nga mingpakita sa natural nga panaglahi, pagpakadaghan ug nagkalahi-lahi nga mga tawhanong talento ug mga gikaganahan.

#### Ayaw ihatag ang imoha nga pagsalig ngadto sa pulitika o mga partido sa pulitika
Susama ra sa _akademiya_ ug ang kalibutan sa akademiko nga mamahimo nga dili laoman nga makadula og bisan unsa nga importante nga katungdanan sa diskarte nga libertaryano alang sa kabag-ohan sa katilingban, sa mao nga inubanan sa pulitika ug mga partido sa pulitika – human sa tanan, mao kini ang hingpit nga tumong sa libertaryanismo nga ang pagbuhat og kataposan sa tanan nga pulitika, ug aron sa paghisgot sa tanan nga interpersonal nga pakig-relasyon ug mga kagubot ngadto sa paagi sa balaod nga pang-pribado ug pang-sibil. Aron sa pagsiguro, ilawom sa pagkakaron, tanan nga mga kondisyon nga gipakatag nga pagpamulitika nga adunay kalambigitan sa pulitika ug partido sa pulitika nga dili mamahimong hingpit nga malikayan. Bisan pa niana, sa bisan unsa nga susama nga kalambigitan ang usa ka tawo kinahanglan nga alisto kaayo nga nasayod niini ug mopanalipod batok sa kurakot nga impluwensiya sa gahom ug ang pangdani sa kwarta og ang kayahay nga nag-abot uban niana. Ug aron sa pagpagamay sa risgo ug pagtintal, ginatambag kini nga magkonsentrar sa pagpaningkamot sa usa ka tawo ngadto sa lebel sa rehiyon ug sa lokal kay sa nasudnon nga pulitika, ug ngadto aron sa pagduso sa radikal nga pagahisotan sa desentralisasyon: sa pagpawala ug malinawon nga pakigbulag, panaglahi ug pagtipig. Sa hilabihan nga kaimportante, bisan pa niana, kinahanglan kita magbalantayon sa motto sa kinabuhi ni Ludwig von Mises: Ayaw paghatag ngadto sa daotan, pero padayun nga labing isog makigbatok niini. Mao kana, kinahanglan kita mosulti sa bisan unsa nga higayon ug sa bisan asa, kon pormal nga panagtapok man kini o dili pormal, batok sa bisan kinsa nga ming-insulto sa kanato nga sa pagkakaron nga daw ang kahibalo usab tanan nga walay pulos nga “pagkasakto sa pulitika” lang ug ang walahon nga egalitaryano nga walay pulos ug dili sayop nga mingsulti nga:  “Dili. impyerno dili. Nagkomedya lang ka”. Sa pagkakaron, ginhatag sa hapit na makompleto nga pagkontrolar sa panghunahuna nga gigamit sa mga nagdumala nga mga pinili nga tawo, _akademiya_ ug ang MSM, kini nanginahanglan na og usa ka maanindot nga bahin sa kaisog aron sa pagbuhat niini. Pero kung kita dili kaayo isog aron sa pagbuhat niana karon, busa nakamugna kita og ehemplo aron sa pagsunod sa uban, ang mga butang mamahimo nga magsaka nga labaw pa nga grabe ug labaw pa nga delikado sa umaabot, ug kita, silibisasyon sa Kinasadpanan ug ang mga ideya sa kaluwasan ug kagawasan sa Kinasadpan kay mawagtang ug mahanaw.
