## Más pruebas desafiantes del CUP

Ahora hemos probado teorías morales específicas relativas al marco del CUP, y hemos encontrado que el CUP valida nuestras creencias morales más comúnmente sostenidas, tales como las prohibiciones contra la violación, asesinato y robo. Al incluir el criterio de *evitabilidad* en nuestro análisis, también hemos ayudado a diferenciar entre delitos que no se pueden evitar, y delitos que deben ser habilitados a través de la acción positiva, como el fraude. Por último, hemos dividido el "comportamiento preferible" en tres categorías principales: universal, estética y neutro (y sus correspondientes opuestos). Las acciones universalmente prohibidas incluyen la violación, el asesinato y el robo, que la fuerza puede ser utilizada para prevenir. Las acciones estéticamente preferibles incluyen cortesía, puntualidad, etc. que no se pueden hacer cumplir a través de la violencia. Las acciones neutrales incluyen preferencias puramente subjetivas, o acciones que no tienen contenido moral, como correr para un autobús.

Sin embargo, quedan muchas pruebas morales desafiantes que quedan fuera de los ejemplos que hemos tratado anteriormente. Sólo trataremos con algunos de ellos aquí, para echar un vistazo al marco de trabajo del CUP, y veremos cómo aborda estas cuestiones morales más desafiantes.

### Autodefensa

El concepto de autodefensa no debe darse por sentado. Si asumimos que no existe tal cosa como la autodefensa, o que la autodefensa nunca es una acción válida, entonces el marco de trabajo del CUP deshace esa suposición muy rápidamente.

Si no existe tal cosa como la legítima defensa, entonces no estamos hablando de la iniciación o la represalia del uso de la fuerza, sino más bien del uso de la fuerza en cualquier contexto. En otras palabras, si nos deshacemos del concepto de autodefensa, la única pregunta que debemos hacernos es: *¿es universalmente preferible usar la fuerza, o no? *

Si fuera preferible universalmente el uso de la fuerza, entonces ningún ser humano debería promover un argumento moral, sino más bien utilizar la fuerza para lograr sus fines. Sin embargo, al igual que en los ejemplos de violación, robo y asesinato antes citados, la afirmación de que es preferible universalmente utilizar la fuerza se invalida inmediatamente. Para poder usar la fuerza sobre otra persona se requiere que esa persona se someta a la fuerza, en otras palabras, para que una persona sea moral, la otra persona debe ser inmoral, lo que no puede soportar. También, si la otra persona es *sometida* a la fuerza, no es fuerza, por lo tanto debe *resistirse*, lo que requiere que se resista a la virtud para habilitarla, que es contradictorio.

Además, si siempre es preferible el uso de la fuerza, entonces los crímenes como la violación y el asesinato se vuelven irrelevantes, porque si siempre es preferible el uso de la fuerza, entonces el hacer el amor se vuelve inmoral y la violación se convierte en moral, pero sólo para el violador, mientras que el *sometido* a la violencia, en lugar de la violencia misma, se convierte en algo moral para su víctima, lo cual es una contradicción.

Si, por otro lado, decimos que la violencia es mala, entonces abrimos la posibilidad de autodefensa si es una declaración conforme a el CUP decir que la violencia es mala, entonces sabemos que, puesto que lo que es malo puede prevenirse mediante el uso de la violencia, el uso de la violencia para *oponerse* la violencia es moralmente válido.

Por lo tanto, como sabemos que la violencia es mala, sabemos que podemos usar la fuerza para oponernos a ella. Si definimos una acción como mala, pero también impedimos que alguien actúe en su contra, entonces ya no somos filósofos morales, sino simplemente arqueólogos de juicio. Esto sería similar a una teoría médica que decía que la enfermedad es mala, pero que es malo tratar de prevenirla o curarla, lo cual no tendría ningún sentido en absoluto.

Además, si los seres humanos no pueden actuar válidamente para prevenir daños a sí mismos, entonces todas las acciones inmorales son acciones como la inoculación, usar guantes en el frío, ponerse protector solar o repelente de insectos, construir una pared para prevenir un deslizamiento de tierra, cepillarse los dientes, usar zapatos y así sucesivamente. Si volvemos a Bob y Doug, y les damos el argumento moral de que la autodefensa siempre está mal, ¿qué resultados nos da?

Bueno, creemos otra paradoja. La autodefensa es el uso de la violencia para prevenir la violencia. Si la autodefensa siempre es incorrecta, entonces no puede ser violentamente "infligida" a un atacante. Sin embargo, las preferencias que no pueden imponerse a otros entran en el APA o en la categoría de moralmente neutra. Situar la violencia de autodefensa en estas categorías es decir que la violencia no puede ser infligida a otros pero la naturaleza misma de la violencia es que *es* infligida a otros, y por lo tanto este enfoque resulta en un exceso de contradicciones.

La autodefensa no puede ser "mala", ya que el mal por definición puede ser prevenido a través de la fuerza. Sin embargo, la autodefensa es una respuesta al inicio de la fuerza, y por lo tanto no se puede prevenir a través de la fuerza, como tampoco se puede detener el movimiento de un balón de fútbol pateándolo violentamente.

La autodefensa tampoco puede ser un comportamiento*requerido*, ya que el comportamiento requerido ("no violar") puede imponerse a través de la violencia, lo que significaría que cualquier persona que no se defienda violentamente podría ser legítimamente agredida. Sin embargo, alguien que no se defiende es *ya* agredido, por lo que acabamos en una situación circular donde todo el mundo puede legítimamente actuar violentamente contra una persona que no se defiende, lo cual no sólo es ilógico, sino moralmente abominable.

Si Bob ataca a Doug, pero es completamente incorrecto que Doug utilice la violencia para defenderse a sí mismo, entonces la violencia termina siendo puesta en dos categorías morales, la iniciación de la fuerza es moralmente buena, pero la autodefensa es moralmente malvada, lo que no puede sostenerse de acuerdo a el CUP.

Sin embargo, tu podrías argumentar, ¿no es que la proposición de que la autodefensa es buena también hace que la violencia sea buena y mala al mismo tiempo, la violencia que se usa para atacar es mala, pero la violencia que se usa para la autodefensa es buena?

Esta es una objeción interesante, sin embargo, si el inicio de la fuerza es malo, entonces puede ser prohibido por medio del uso de la fuerza, ya que esa es una de las definiciones del mal que hemos elaborado arriba.

Por lo tanto, es imposible que cualquier teoría moral lógica rechace la validez moral de la autodefensa.

### Crianza de niños

Instintivamente, generalmente entendemos que hay algo muy malo con los padres que no alimentan a sus bebés. Para concebir un hijo, llevar a un bebé a término, dar a luz y luego dejarlo en su cuna para que muera de hambre, ofende gravemente nuestra sensibilidad.

Por supuesto, nuestra ofensa no es de ninguna manera un argumento moral, pero es un excelente punto de partida para probar una teoría moral.

Antes, cuando hablábamos de el CUP, observamos que, cuando hay excepciones en el CUP, deben existir diferencias objetivas en la biología. O, para decirlo con más precisión, cuando hay diferencias objetivas en la biología, puede haber excepciones o diferencias racionales en el CUP. Un niño de cinco años tiene un cerebro y un sistema nervioso biológicamente inmaduros, y por lo tanto no puede procesar racionalmente las consecuencias a largo plazo de sus acciones. Es el cerebro inmaduro el que es la clave aquí, en la medida en que si un hombre adulto es retrasado hasta el punto en que su cerebro es equivalente al de un niño de cinco años, también tendría una responsabilidad reducida por sus acciones.

Así pues, cuando señalamos situaciones de responsabilidad reducida, no nos estamos *quitando* de la responsabilidad que existe, sino más bien reconociendo una situación en la que la responsabilidad no existe, al menos hasta cierto punto. Si digo que un hombre en silla de ruedas no puede tomar la escalera mecánica, no le estoy quitando su derecho a tomar la escalera mecánica, sino simplemente señalando que, de hecho, no puede utilizarla. Cuando digo que el CUP no se aplica a las acciones de un niño de cinco años, no estoy diciendo que el CUP sea subjetivo, más que un requisito de altura para una montaña rusa hace subjetivo el concepto de "alta".

Si voluntariamente celebro un contrato contigo en el que prometo pagar tus cuentas durante un año, no me he convertido en esclavo, pero ciertamente he asumido una obligación positiva de la que ahora soy responsable.

Si dirijo un hogar de ancianos, y acepto pacientes que no pueden alimentarse por sí mismos, entonces si no doy de comer a esos pacientes, soy responsable de sus muertes resultantes. Nadie me *obliga* a aceptar a estos pacientes, pero una vez que he expresado un deseo y una voluntad de cuidarlos, entonces soy responsable de su bienestar continuo.

De la misma manera, si tomo prestada tu cortadora de césped, estoy obligado a devolverla más o menos en el mismo estado que cuando la tomé prestada. Del mismo modo, si voy a una tienda de mascotas y compro un perro, he asumido una obligación voluntaria de cuidar de ese perro. Esto no significa que ahora soy esclavo del perro hasta el día de su muerte, pero sí significa que mientras el perro esté en mi posesión, tengo la responsabilidad de tratar de mantenerlo sano.

Estos tipos de contratos implícitos son muy comunes en la vida. No firmamos un contrato con el dueño de un restaurante cuando vamos a comer a su negocio; simplemente se entiende que pagaremos antes de salir. Nunca he firmado un contrato cuando entro en una tienda prometiendo no robar, pero tienen el derecho de procesarme si lo hago. Tampoco he firmado nunca un contrato que prometa no violar a una mujer si salimos en una cita, pero tal "contrato" ciertamente existe, según el CUP.

Si dirijo un hogar de ancianos, y las personas discapacitadas dependen de mí para alimentarlos, si no puedo alimentarlos por alguna razón, mi responsabilidad es claramente encontrar a alguien que los alimente. El grave peligro no es que *yo* no los alimente, sino que todo el mundo piense que *estoy* alimentandolos, y por lo tanto no les dé de comer. Esto concuerda con un viejo argumento moral sobre zambullirse en un río para salvar a alguien de ahogarse. No estoy obligado a zambullirme en un río para salvar a alguien de ahogarse, pero en el momento en que lo hago, o declaro mi intención abiertamente, entonces soy responsable de tratar de salvar a esa persona, por la razón muy práctica de que todos los demás piensen que voy a salvar a esa persona, y por lo tanto, es posible que no tomen ningún tipo de acción.

Por lo tanto, se asume que los padres alimentarán y cuidarán de su bebé recién nacido. Si dichos padres deciden en contra de este tipo de cuidados, entonces están obligados a entregar al niño a otras personas que *lo atenderán*, o se enfrentarán a la acusación de asesinato, del mismo modo que el administrador de un hogar para discapacitados debe alimentar a los que dependen totalmente de él, o entregarlos a alguien que lo hará. Si decido que ya no quiero cuidar a mi perro, debo buscarle otro hogar, no dejarlo morir de hambre.

Todo ello se basa en el principio de la legítima defensa de terceros, que está plenamente respaldado por el marco de el CUP, ya que el derecho de legítima defensa es universal. Si veo a un hombre en silla de ruedas siendo atacado por una mujer, tengo derecho a defenderlo, y esto es tanto más cierto cuanto que carece de capacidad para defenderse.

Como los niños no pueden alimentarse, ganarse la vida o vivir independientemente, son el equivalente moral de las víctimas del secuestro o de la esposa de la que hablamos antes, cuyo marido la encerró en el sótano. Los niños también carecen de la capacidad de autodefensa efectiva, debido a su baja estatura y su dependencia casi total de sus padres.

Por lo tanto, puesto que ciertamente es cierto que tenemos el derecho de actuar en defensa propia para otra persona, y ese derecho se hace aún más fuerte si esa persona no puede actuar en defensa propia, es perfectamente válido utilizar la fuerza contra los padres que no alimentan a sus hijos, del mismo modo que es perfectamente válido utilizar la fuerza contra el marido que está matando de hambre a su esposa encerrándola en el sótano.

Como también hemos mencionado anteriormente, cuanto menos posibilidades tenga una víctima de evitar la situación, peor será el delito. Incluso la esposa que termina encerrada en el sótano tiene por lo menos *algo* que ver en el asunto, porque ella eligió casarse con este lunático malvado para empezar. Una vez encerrada en el sótano, la situación es inevitable, pero sin duda había muchas pistas que insinúan la naturaleza abusiva de su marido, desde el día en que lo conoció por primera vez.

Sin embargo, los niños son las víctimas finales, porque nunca tuvieron la oportunidad de evitar las situaciones en las que se encuentran. De esta manera podemos lógicamente establecer la responsabilidad de los padres hacia sus hijos utilizando el marco de trabajo del CUP. Puesto que cada persona es responsable de los efectos de su cuerpo, y los niños son un efecto del cuerpo, entonces los padres son responsables de sus hijos. Dado que toda persona tiene derecho a la legítima defensa, para sí misma y para los demás, ya que es un derecho universal, cualquiera puede actuar para defender a los niños. Dado que todas las personas deben cumplir con obligaciones voluntarias y tener hijos es una obligación voluntaria, los padres deben cumplir con las obligaciones relacionadas con los niños. Puesto que, a través de la inacción, causar la muerte de alguien completamente dependiente que tu es el equivalente al asesinato, los padres son responsables de tal crimen.

Por supuesto, podríamos plantear la proposición de que los padres no tienen que cuidar a sus hijos, pero eso es un principio demasiado específico como para ser una premisa moral, sería lo mismo que decir "los padres pueden asesinar", lo que no es compatible con el CUP, y por lo tanto requeriría una diferenciación biológica para apoyar una excepción-, y convertirse en padre no invalida ni invierte por completo la naturaleza biológica de uno.

Los padres que matan de hambre a un niño son claramente culpables de asesinato. Los niños nacen en este mundo en un estado de encarcelamiento involuntario dentro de la familia, esto no significa que la familia sea malvada o corrupta, es simplemente una declaración de hecho biológico. Los hijos son por elección de los padres esclavos de los padres, esta forma de encarcelamiento biológico pone a los padres negligentes en la misma posición moral que un secuestrador que permite a su cautivo morir de hambre, o una enfermera que deja que sus pacientes totalmente dependientes mueran de sed.