# Conclusiones

En un periodo relativamente corto de tiempo, hemos cubierto una enorme porción de terreno. El gran reto de la filosofía es la definicion universal, objetiva y absoluta moralmente la cual no se basa ni en Dios ni en el propio estado. En el momento en que nos basamos en Dios o el estado para la definición de moralidad, la moralidad no seguiría siendo universal y absoluta. En otras palabras, no seguiría siendo "moralidad"

La invención de entidades imaginarias como "Dios" y "el estado"no hace *nada* para responder a nuestras preguntas sobre la moralidad.

Entendemos completamente que la invención de Dios no hace nada - y no hace nada - para responder preguntas acerca del origen de la vida, o el universo. Es decir, en respuesta a cualquier pregunta, "algunos seres incomprensibles hicieron cosas inconcebibles de forma irreversible para propósitos desconocidos", no puede ser considerado cualquier tipo de respuesta racional.

El daño más grave en hacer "respuestas" incomprensibles a preguntas racionales y esenciales es que proveen la *ilusión* de una respuesta, los cuales en general niegan la búsqueda de la verdad. Más adelante, un grupo inevitablemente se une para defender y ganar esta respuesta no irracional. En el ámbito de la religión, esto es la casta sacerdotal. En el ámbito del gobierno, esto es la casta política.

Cuando una pregunta real y esencial se encuentra con una mística violenta "respuesta," el progreso humano se convierte en regresión. La ciencia de la meteorología falla en relucir si los sacerdotes dicen que la lluvia cae porque lo quieren los dioses. La ciencia de la medicina no puede desarrollarse si una enfermedad es considerada como un castigo de los dioses. La ciencia de la física se paraliza y retrocede si el movimiento de las estrellas es considerado un trabajo de las deidades.

Cuando respuestas incorrectas son presentadas a preguntas morales, poner en prueba a esas preguntas inevitablemente se vuelve un crimen moral. Cuando las ilusiones son sustituidas por curiosidad, aquellos que tienen ganancias de esas ilusiones inevitablemente terminan usando la violencia para defender sus mentiras.

Y siempre, los *niños* son las primeras víctimas de esas falsedades de explotación.

Los niños no deberían ser hostigados a comer caramelos, jugar a las traes, o entender que dos mas dos es cuatro. La mente humana no requiere que la verdad sea impuesta a través de terror, aburrimiento, insultos y repeticiones. Un niño no tiene que ser "enseñado" que un juguete es real diciéndole que esta condenado a vivir en el infierno por la eternidad si no *cree* que ese juguete es real. Un niño no tiene que ser hostigado a creer que el chocolate sabe bien diciéndole que sus papilas gustativas están condenadas por el pecado original.

Decir que la moralidad existe porque Dios nos dice que existe es exactamente igual a decir que la moralidad no existe. Si compras un iPod mío en eBay, y te envío una caja vacía, tu me escribirás enfadado. Si te digo que no te preocupes, que mi amigo imaginario me asegura que de hecho hay un iPod en la caja, ¿tu estarías satisfecho? ¿No sería mi respuesta que mi amigo invisible me dice de la existencia del iPod es una prueba certera que el iPod de hecho no existe?

Si la moralidad es justificada de acorde a la autoridad del ser que no existe, entonces la moralidad por definición no es justificada. Si escribo un cheque que es "certificado" por un banco que no existe, entonces mi cheque por definición es claramente *inválido*.

Lo mismo es verdad para hacer cumplir la moral por el monopolio irracional "del estado". Si permitimos la existencia de un gobierno - una minoría de personas que establecen el derecho de iniciar el uso de la fuerza, un derecho que es específicamente negado para todos los demás - entonces cualquiera y todas las "reglas" morales que se hacen cumplir por el gobierno son puramente subjetivas, desde que el gobierno es *por definición* basado en una violación de reglas morales.

Si yo digo que necesito al gobierno para proteger mi propiedad, pero que el gobierno es por definición un grupo de gente que puede violar mis derechos de propiedad como quiera, entonces estoy atrapado en una insuperable contradicción. Estoy diciendo que mis derechos de propiedad deben ser defendidos - y luego creo una agencia para defender aquellos que los pueden violar en cualquier momento. Esto es como estar tan asustado de las violaciones que contrato un guardaespaldas para que me proteja de ser violado - pero en el contrato, le permito a mi guardaespaldas - y cualquiera que él escoja - a que me viole a discreción.

Debido a que la "moralidad" basada en el estado y en la religión es tan irracional y auto contradictoria, *requiere* un agente social con un monopolio en la iniciación de la fuerza para poder funcionar. Desde que todos están creando "morales" y proclamando absoluta justificación basada en entidades imaginarias, negociaciones racionales y entender permanece imposible. No necesitamos un gobierno porque las personas son malas, en todo caso, porque las personas son irracionales, terminamos con un gobierno. Las teorías de falsa moral siempre terminan requiriendo violencia para hacerlas cumplir. Las teorías morales no son desarrolladas en *respuesta* a la violencia - las teorías de falsa moral *causan* violencia - de hecho, *requieren* violencia.

El subjetivismo moral e irracional involucrado en responder "¿Qué es verdad?" con "Dios," y "¿Qué es moralidad?" con "gobierno", es revelado tan abiertamente por el marco de referencia de UPB que es difícil imaginar que este concepto no está más expandido.

Una razón principal de esto es que entender verdaderamente UPB requiere del funcionamiento más alto posible de la mente. Es relativamente fácil ser racional; es verdaderamente difícil pensar en las premisas implícitas de la racionalidad, y todo lo que implican. Es relativamente fácil debatirlo; pero es verdaderamente difícil liberar todas las suposiciones implícitas involucradas en el mismo acto de debatir.

Es sencillo atrapar una pelota - es difícil crear la física que explica el movimiento *universalmente*.

Pensar *sobre* el pensamiento es la instrucción mental más difícil de todas.

Al principio de este libro, hablé sobre una "bestia" que aterraba y esclavizaba a la humanidad. Esta bestia siempre esta localizada en la cima de una montaña, o en una cueva abismal. Las personas están asustadas de la bestia en el mundo, y es por esto que la bestia nunca ha sido derrotada.

La bestia nunca ha sido derrotada porque la bestia es una ilusión.

La bestia no puede ser vencida en el mundo real, porque la bestia está dentro de nosotros.

La fantasía colectiva que existe una "zona nula", donde la moralidad mágicamente se revierte, llamada "el gobierno" es exactamente la misma fantasía colectiva donde existe una "zona nula" llamada "Dios" donde *la realidad* se revierte.

Si definimos "moralidad" de acorde con las fantasías subjetivas de los ingenuos humanos, entonces siempre se mantendrá debajo del control manipulativo de los tiranos con hambre de poder. Como Dios no existe, todo aquel que habla sobre moralidad en relación con Dios está creando definiciones para servir sus propósitos propios.

Como "el estado" no existe, todo aquel que habla sobre moralidad en relación con el gobierno está creando definiciones para servir sus propósitos propios.

Hasta que podamos definir un objetivo y moralidad racional que sea libre de los gustos subjetivos de cada sujeto, nunca haremos el tipo de progreso que necesitamos como especie.

La moralidad, como la física, biología, geología y química, debe unir al reino de las ciencias si vamos a florecer - y en efecto, quizás, para sobrevivir.

De todas formas, si podemos mantener nuestro coraje, es esta la única disciplina que nos puede, a nuestros hijos - y a toda la humanidad en un futuro - liberar de la tiranía de la más grande de las bestias: nuestras propias ilusiones morales.