# Einleitung

In der Amerikanischen Unabhängigkeitserklärung bekräftigte Thomas Jefferson

> dass alle Menschen gleich geschaffen sind, dass sie von ihrem Schöpfer mit unveräußerlichen Rechten ausgestattet sind; dass unter ihnen das Leben, die Freiheit und das Streben nach Glück sind: dass, um diese Rechte zu sichern, Regierungen für den Menschen eingesetzt werden, die ihre gerechten Befugnisse aus der Zustimmung der Regierten ableiten; dass, wann immer irgendeine Form der Regierung diese Ziele zerstört, es das Recht des Volkes ist, sie zu ändern oder abzuschaffen und eine neue Regierung einzusetzen, die auf solchen Prinzipien beruht, und ihre Befugnisse in einer solchen Form zu organisieren, dass sie ihre Sicherheit und ihr Glück am ehesten bewirken. Die Erfahrung hat gezeigt, dass die Menschheit eher bereit ist, zu leiden, während Übel erträglich sind, als sich selbst zu rechtfertigen, indem sie die Formen, an die sie gewöhnt ist, abschafft. Aber wenn ein langer Zug von Missbräuchen und Usurpationen, die immer das gleiche Objekt verfolgen, einen Plan zeigt, um sie unter absoluter Willkür zu reduzieren, dann ist es in ihrem Recht, es ist ihre Pflicht, eine solche Regierung loszuwerden und neue Wächter für ihre zukünftige Sicherheit einzusetzen.

Mehr als 200 Jahre nach der Unabhängigkeitserklärung erscheint es angebracht, die Frage zu stellen, ob die Regierungen tatsächlich das getan haben, wofür sie bestimmt waren, oder ob uns die Erfahrung oder die Theorie Anlass gegeben hat, andere, möglicherweise wirksamere Wächter für unsere künftige Sicherheit in Betracht zu ziehen. Der vorliegende Band will eine Antwort auf diese grundlegende Frage geben. Tatsächlich hat diese Frage durch die Ereignisse des 11. September 2001 eine neue Dringlichkeit erhalten. Regierungen sollen uns vor dem Terrorismus schützen. Doch was war die Rolle der US-Regierung bei den Terroranschlägen auf das World Trade Center und das Pentagon? Die US-Regierung verfügt über einen Verteidigungshaushalt von $ Milliarden pro Jahr, eine Summe, die den kombinierten jährlichen Verteidigungshaushalten der nächsten 24 größten Staatsausgabengeber entspricht. Sie beschäftigt ein weltweites Netzwerk von Spionen und Informanten. Sie konnte jedoch nicht verhindern, dass Verkehrsflugzeuge entführt und als Raketen gegen prominente zivile und militärische Ziele eingesetzt werden. Schlimmer noch, die US-Regierung hat es nicht nur versäumt, die Katastrophe vom 11. September zu verhindern, sie hat sogar zur Wahrscheinlichkeit eines solchen Ereignisses beigetragen. Bei der Verfolgung einer interventionistischen Außenpolitik (in Form von Wirtschaftssanktionen, Truppen, die in mehr als 100 Ländern stationiert sind, unerbittliche Bombardierungen, Stützung despotischer Regime, Einflussnahme auf unlösbare Land- und ethnische Konflikte und anderweitiger Versuch einer politischen und militärischen Verwaltung ganzer Erdteile) lieferte die Regierung die eigentliche Motivation für ausländische Terroristen und machte die USA zu ihrem Hauptziel. Außerdem, wie war es möglich, dass Männer, die mit nicht mehr als einem Teppichmesser bewaffnet waren, den schrecklichen Schaden anrichten konnten, den sie angerichtet haben? Offensichtlich war dies nur möglich, weil die Regierung Fluggesellschaften und Piloten untersagte, ihr Eigentum mit Waffengewalt zu schützen, wodurch jede kommerzielle Fluggesellschaft verwundbar und ungeschützt gegen Entführer wurde. Eine $50 Pistole im Cockpit hätte erledigen können, was $400 Milliarde in den Händen der Regierung nicht imstande waren zu tun. Und was war die Lehre aus solchen Misserfolgen? Nach den Ereignissen wurde die US-Außenpolitik noch aggressiver interventionistisch und bedrohlich. Das US-Militär stürzte die afghanische Regierung, die angeblich den Terroristen-Mastermind Osama bin Laden "beherbergt". Dabei wurden Tausende unschuldiger Zivilisten als "Kollateralschaden" getötet, aber bin Laden wurde bis heute, fast zwei Jahre nach den Anschlägen, weder gefangen genommen noch bestraft. Und nachdem eine von den USA genehmigte Regierung in Afghanistan eingesetzt worden war, richtete die US-Regierung ihre Aufmerksamkeit auf Kriege gegen andere feindliche Staaten, insbesondere gegen den Irak mit seinen riesigen Ölreserven. Die USA weigerten sich sogar, den Einsatz von Atomwaffen gegen feindliche Regime auszuschließen. Zweifellos hat diese Politik dazu beigetragen, die Zahl der Rekruten in den Reihen derjenigen, die bereit sind, extreme Gewalt gegen die USA als Mittel der Vergeltung einzusetzen, weiter zu erhöhen. Gleichzeitig nutzte die Regierung im Inland die Krise, die sie mit ihrer Hilfe provoziert hatte, um ihre eigene Macht auf Kosten der Freiheit und der Eigentumsrechte des Volkes weiter auszubauen. Die Staatsausgaben, insbesondere für "Verteidigung", wurden massiv erhöht, und es wurde eine neue Regierungsabteilung "Homeland Security" geschaffen. Die Flughafensicherheit wurde von der Bundesregierung und den Regierungsbeamten übernommen, und es wurden entscheidende Schritte in Richtung einer vollständigen elektronischen Bürgerüberwachung unternommen. Die aktuellen Ereignisse fordern daher ein systematisches Umdenken in den Bereichen Verteidigung und Sicherheit und die jeweilige Rolle von Regierung, Markt und Gesellschaft bei der Bereitstellung.

* * *

Zwei der am weitesten verbreiteten Thesen von Volkswirten und politischen Philosophen sind die folgenden: Erstens: Jedes "Monopol" ist aus Sicht der Konsumenten "schlecht". Monopol wird hier im klassischen Sinne als ein exklusives Privileg verstanden, das einem einzelnen Produzenten einer Ware oder Dienstleistung gewährt wird, d.h. als das Fehlen eines "freien Zugangs" zu einer bestimmten Produktionslinie. Mit anderen Worten, nur eine Agentur, A, darf ein bestimmtes Gut x produzieren. Ein solcher Monopolist ist für die Verbraucher "schlecht", weil, abgeschirmt von potenziellen Neueinsteigern in seinem Produktionsbereich, der Preis für sein Produkt x höher und die Qualität von x niedriger sein wird als sonst. Zweitens, die Produktion von Sicherheit muss von der Regierung übernommen werden und ist die Hauptfunktion der Regierung. Sicherheit wird hier im weiten Sinne der Unabhängigkeitserklärung verstanden: als Schutz des Lebens, des Eigentums (Freiheit) und des Glücks vor häuslicher Gewalt (Kriminalität) sowie vor äußerer (fremder) Aggression (Krieg). In Übereinstimmung mit der allgemein anerkannten Terminologie wird Regierung als territoriales Monopol von Recht und Ordnung definiert (letztendlicher Entscheidungsträger und Vollstrecker). Dass beide Sätze eindeutig unvereinbar sind, hat bei Ökonomen und Philosophen selten Besorgnis hervorgerufen, und insofern war die typische Reaktion die, dass man eher eine Ausnahme vom ersten Satz als vom zweiten gemacht hat. Die Autoren dieses Bandes stellen diese "orthodoxe" Sichtweise in Frage und bieten sowohl empirische als auch theoretische Unterstützung für die gegenteilige These: dass es der zweite Satz ist, nicht der erste, der falsch ist und abgelehnt werden sollte. Was die empirisch-historische Evidenz anbelangt, so sind die Befürworter der orthodoxen Sichtweise offensichtlich verlegen. Das vor kurzem zu Ende gegangene zwanzigste Jahrhundert war geprägt von einem Ausmaß an Menschenrechtsverletzungen, das in der gesamten Menschheitsgeschichte seinesgleichen sucht. Rudolph Rummel schätzt in seinem Buch Death by Government" etwa 170 Millionen Todesfälle durch die Regierung im 20. Jahrhundert. Die historischen Beweise scheinen darauf hinzudeuten, dass Regierungen, anstatt das Leben, die Freiheit und das Streben nach Glück ihrer Bürger zu schützen, als die größte Bedrohung für die menschliche Sicherheit betrachtet werden müssen. Befürworter der orthodoxen Sichtweise (die bereit sind, die erste These über das "Böse" des Monopols zu kompromittieren, um die zweite über die Notwendigkeit der Staatsregierung aufrechtzuerhalten) können diesen scheinbar überwältigenden Gegenbeweis nicht völlig ignorieren. Wenn sie die These, dass die Regierung für die Bereitstellung von Recht und Ordnung unverzichtbar ist, vor der Widerlegung retten wollen, müssen sie die zweite These revidieren. Die Erfahrung zeigt, dass einige Staaten Aggressoren und keine Beschützer sind. Wenn man also die zweite These nicht ganz verwerfen will, ist ihre weitere Spezifizierung erforderlich: Es kann nur behauptet werden, dass nur einige Staaten schützen. Dementsprechend wurden mehrere Versuche unternommen, diesen Vorgang als Ergebnis spezifischer Regierungsformen zu erklären, anstatt die Regierung als solche für die düstere Sicherheitsbilanz insbesondere während des vergangenen Jahrhunderts zu bemängeln. Zahlreiche Politikwissenschaftler, darunter auch der bereits erwähnte Rummel, haben versucht, mit verschiedenen statistischen Mitteln nachzuweisen, dass es das Fehlen einer demokratischen Regierung ist, die die "Anomalien" des 20.Jahrhunderts erklären. Zugegebenermaßen führen Demokratien Krieg gegen nicht-demokratische Regime, aber angeblich nicht gegen andere Demokratien. Es scheint also zu folgen - und diese These ist inzwischen Teil der amerikanischen neokonservativen Folklore geworden -, dass mit dem Erreichen des wilsonischen Traums, "die Welt für die Demokratie sicher zu machen", der ewige Frieden und die Sicherheit verwirklicht werden. In ähnlicher Weise haben politische Ökonomen wie James Buchanan und die Schule für "Verfassungsökonomie" vorgeschlagen, dass die zugegebenermaßen miserable Bilanz der Regierungen in Bezug auf die Gewährleistung der inneren und äußeren Sicherheit durch Verfassungsreformen, die auf die strikte Beschränkung der Regierungsgewalt abzielen, systematisch verbessert werden kann. Beide Erklärungen werden in diesem Band hinterfragt und abgelehnt. Was die These von der friedlichen Natur der Demokratie anbelangt, so stellen mehrere Mitwirkende fest, dass in Übereinstimmung mit Militärhistorikern wie J.F.C. Fuller und M. Howard, es auf einer eher selektiven oder gar fehlerhaften Lesart der historischen Aufzeichnung beruht. Lassen Sie mich nur zwei solcher Fehlinterpretationen erwähnen. Erstens, wie kann diese These ein scheinbar offensichtliches Gegenbeispiel wie den Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg (der Krieg zwischen den Staaten) mit seiner bis dahin beispiellosen Brutalität erklären? Antwort: Indem man sie ausschließt und ignoriert oder ihre Bedeutung herunterspielt. Zweitens unterstützen die Befürworter der friedlich-demokratischen These typischerweise ihren Anspruch, indem sie traditionelle Monarchien und moderne Diktaturen als autokratisch und nichtdemokratisch klassifizieren und sowohl im Gegensatz zu dem, was sie als echte "Demokratien" klassifizieren. Doch historisch gesehen (und wenn überhaupt eine Gruppierung vorgenommen werden muss), sollten Demokratie und Diktatur gruppiert werden. Traditionelle Monarchien ähneln Diktaturen nur oberflächlich. Stattdessen sind Diktaturen ein regelmäßiges Ergebnis der Massendemokratie. Lenin, Stalin, Hitler und Mao waren eindeutig demokratische Herrscher im Vergleich zu den ehemaligen Kaisern von Russland, Deutschland, Österreich und China. In der Tat waren Lenin, Stalin, Hitler und Mao (und fast alle ihre kleineren und weniger bekannten Nachfolger) in ihrem Hass auf alles Monarchische und Aristokratische unverblümt. Sie wussten, dass sie ihren Aufstieg der demokratischen Massenpolitik verdanken, und sie setzten während ihrer gesamten Regierungszeit demokratische Politik (Wahlen, Referenden, Massenkundgebungen, Massenmedienpropaganda usw.) ein. Auf der anderen Seite erklären mehrere Mitwirkende in diesem Band, dass solche Versuche als sinnlos und unwirksam anzusehen sind, wenn und soweit die Auslegung und Durchsetzung solcher Beschränkungen der Regierung selbst oder einem ihrer Organe, wie z.B. einem staatlichen Obersten Gericht, überlassen wird. (Mehr dazu weiter unten.) Überzeugender für die Mitwirkenden dieses Bandes erscheint eine dritte These, die vom Ökonomen Ludwig von Mises entwickelt wurde und die als eine Kombination der oben genannten angesehen werden kann. Mises behauptet, dass eine Regierung, um ihre primäre Funktion als Sicherheitsgeber zu erfüllen, zwei Bedingungen erfüllen muss: Sie muss demokratisch organisiert sein, und sie muss grundsätzlich eine unbegrenzte Abspaltung zulassen.

> Wenn die Bewohner eines bestimmten Territoriums, sei es ein einzelnes Dorf, ein ganzer Bezirk oder eine Reihe von angrenzenden Bezirken, durch ein frei geführtes Plebiszit bekannt geben, dass sie nicht mehr mit dem Staat, dem sie damals angehören, verbunden bleiben wollen, dann sind ihre Wünsche zu respektieren und zu erfüllen. Nur so können Revolutionen und internationale Kriege wirksam verhindert werden. (Ludwig von Mises, Liberalismus[Irvington-on-Hudson, New York: Foundation for Economic Education, und San Francisco, Kalifornien: Cobden Press, 1985], S. 109)

Eine offensichtliche Attraktion dieser Arbeit ist, dass sie die Ereignisse des Amerikanischen Unabhängigkeitskrieges erklären kann. So galt es bis 1861 in den USA allgemein als selbstverständlich, dass ein Sezessionsrecht bestand und dass die Union nichts anderes als eine freiwillige Vereinigung unabhängiger Staaten war; aber als der Wunsch nach dem uneingeschränkten Recht auf Sezession nicht mehr respektiert wurde, wandelte sich der Staat vom Beschützer zum Aggressor. Mises These wird in diesem Band große Beachtung geschenkt, und die Rolle der Sezession als Mittel zur Begrenzung oder Flucht vor staatlicher Verwüstung wird immer wieder betont. Indem er jedoch von einem Schutzstaat verlangt, eine unbegrenzte Abspaltung von seiner Gerichtsbarkeit zuzulassen, macht Mises' Erklärung den Staat im Wesentlichen zu einer freiwilligen Mitgliedsorganisation mit Steuern in Höhe von freiwillig gezahlten (oder einbehaltenen) Mitgliedsbeiträgen. Mit einem uneingeschränkten Sezessionsrecht auch auf der Ebene einzelner Haushalte ist der Staat kein "Staat" mehr, sondern ein Verein. Daher muss streng genommen die These von Mises als Ablehnung des zweiten Satzes und nicht als bloße Revision betrachtet werden. Die Autoren dieses Bandes stimmen mit diesem Urteil überein, nicht nur aus empirischen, sondern vor allem aus theoretischen Gründen. Jeder Versuch, die triste Leistung von Regierungen (Staaten) als Sicherheitsanbieter zu erklären, die der Natur der Staatsverwaltung innewohnt, muss mit einer genauen Definition von Staatsverwaltung (Staat) beginnen. Die Definition des Staates in diesem Band ist unumstritten. Sie entspricht weitgehend dem Vorschlag von Thomas Hobbes und wurde bis heute von unzähligen politischen Philosophen und Ökonomen übernommen. Kurz gesagt, argumentierte Hobbes, dass im Zustand der Natur die Menschen einander ständig an die Kehle gehen würden. Homo homini lupus est. Jeder Einzelne, der sich selbst überlassen bleibt, würde zu wenig für seine eigene Verteidigung ausgeben. Folglich würde es zu einem permanenten zwischenmenschlichen Krieg kommen. Die Lösung für diese vermutlich unerträgliche Situation, so Hobbes und seine Anhänger, ist die Einrichtung eines Staates (Regierung). Um eine friedliche Zusammenarbeit - Sicherheit - zu etablieren, benötigen zwei Individuen, A und B, eine dritte unabhängige Partei, S, als ultimative Richterin und Friedensstifterin. Dieser Dritte, S, ist jedoch nicht nur eine weitere Person, und das von S bereitgestellte Gut, das der Sicherheit, ist nicht nur ein weiteres "privates" Gut. Vielmehr ist S ein Souverän und hat als solcher zwei einzigartige Kräfte. Auf der einen Seite kann S darauf bestehen, dass seine Untertanen, A und B, nicht vor irgendjemandem außer ihm Schutz suchen; das heißt, S ist ein obligatorischer territorialer Monopolist des Schutzes und der letztendlichen Entscheidungsfindung (Gerichtsbarkeit). Andererseits kann S einseitig (ohne einstimmige Zustimmung) bestimmen, wie viel A und B für ihre eigene Sicherheit ausgeben müssen, d.h. S hat die Macht, Steuern zu erheben, um Sicherheit "kollektiv" zu gewährleisten. Ausgehend von dieser Definition von Regierung als einem obligatorischen territorialen Monopolisten des Schutzes und der Rechtsprechung, der mit der Macht ausgestattet ist, ohne einstimmige Zustimmung zu besteuern, argumentieren die Beitragenden dieses Bandes, dass, unabhängig davon, ob eine solche Regierung eine Monarchie, eine Demokratie oder eine Diktatur ist, jede Vorstellung von der Beschränkung ihrer Macht und dem Schutz des individuellen Lebens, der Freiheit und des Eigentums als illusorisch angesehen werden muss. Unter monopolistischen Vorzeichen müssen der Preis für Gerechtigkeit und Schutz steigen und die Qualität sinken. Eine steuerfinanzierte Schutzagentur, so wird darauf hingewiesen, ist ein Widerspruch in sich: Sie ist ein enteignender Vermögensschützer und kann nur zu immer mehr Steuern und weniger Schutz führen. Denn selbst wenn ein Staat seine Aktivitäten ausschließlich auf den Schutz von Leben, Freiheit und Eigentum beschränkt (wie es ein Schutzstaat à la Jefferson tun würde), stellt sich die weitere Frage, wie viel Sicherheit er zu bieten hat. Motiviert wie jeder andere durch Eigeninteresse und die Unzulänglichkeit der Arbeit, aber mit der einzigartigen Macht, ohne Zustimmung zu besteuern, wird die Antwort einer Regierung immer dieselbe sein: die Ausgaben für den Schutz zu maximieren - und fast der gesamte Reichtum einer Nation kann durch die Kosten des Schutzes verbraucht werden - und gleichzeitig die Produktion des Schutzes zu minimieren. Darüber hinaus muss ein Kompetenzmonopol zu einer Verschlechterung der Qualität von Justiz und Schutz führen. Wenn man sich nur an den Staat für Gerechtigkeit und Schutz wenden kann, werden Justiz und Schutz ungeachtet dessen zu Gunsten von Regierungsverfassungen und obersten Gerichten verzerrt. Schließlich sind Verfassungen und Oberste Gerichte Staatsverfassungen und Gerichte, und welche Einschränkungen der staatlichen Handlung sie auch immer enthalten mögen, sie werden von Agenten derselben Institution bestimmt. Dementsprechend werden die Definitionen von Leben, Freiheit und Eigentum und deren Schutz ständig verändert und der Zuständigkeitsbereich zum Vorteil des Staates erweitert. Die erste Person, die eine systematische Erklärung für das offensichtliche Scheitern von Regierungen als Sicherheitsproduzenten entlang der oben skizzierten Linien lieferte, war Gustave de Molinari (1818-1912), ein bekannter französischer Wirtschaftswissenschaftler belgischer Abstammung, der der erste war, der eine systematische Erklärung für das offensichtliche Scheitern von Regierungen als Sicherheitsproduzenten entlang der oben skizzierten Linien lieferte, Schüler von Jean-Baptiste Say, Lehrer von Vilfredo Pareto und seit mehreren Jahrzehnten Herausgeber des Journal des Économistes, der Fachzeitschrift der französischen Wirtschaftsvereinigung, der Societé d'Économie Politique. De Molinaris zentrales Argument wurde in seinem Artikel "De la Production de la Securité" vom Februar 1849 dargelegt. Das Argument ist wegen seiner theoretischen Strenge und seiner scheinbar visionären Weitsicht zitierfähig:

> Wenn es in der politischen Ökonomie eine wohlbekannte Wahrheit gibt, dann ist es die folgende: Dass in allen Fällen, für alle Waren, die dazu dienen, die materiellen oder immateriellen Bedürfnisse der Verbraucher zu befriedigen, es im besten Interesse des Verbrauchers ist, dass Arbeit und Handel frei bleiben, weil die Freiheit von Arbeit und Handel als ihr notwendiges und dauerhaftes Ergebnis die maximale Preissenkung hat. Und das: Dass die Interessen des Verbrauchers jeglicher Ware immer Vorrang vor den Interessen des Herstellers haben sollten. Bei der Verfolgung dieser Prinzipien kommt man nun zu der rigorosen Schlussfolgerung, dass die Herstellung von Sicherheit im Interesse der Verbraucher dieser immateriellen Ware dem Gesetz des freien Wettbewerbs unterliegen sollte. Daraus folgt: Dass keine Regierung das Recht haben sollte, eine andere Regierung daran zu hindern, mit ihr in Konkurrenz zu treten, oder von den Verbrauchern der Sicherheit zu verlangen, dass sie ausschließlich für diese Ware zu ihr kommen... Entweder ist das logisch richtig, oder die Prinzipien, auf denen die Wirtschaftswissenschaft beruht, sind ungültig. Gustave de Molinari, Produktion von Sicherheit, J.H. McCulloch, Trans. [New York: Center for Libertarian Studies, 1977], Seiten 3–4)

De Molinari sagte dann voraus, was passieren würde, wenn die Sicherheitsproduktion monopolisiert würde:

> Wenn es dem Verbraucher im Gegenteil nicht freisteht, Sicherheit zu kaufen, wo immer er will, dann eröffnet sich sofort ein großer Sektor, der sich der Willkür und dem schlechten Management verschrieben hat. Die Justiz wird langsam und kostspielig, die Polizei lästig, die individuelle Freiheit wird nicht mehr respektiert, der Preis der Sicherheit wird missbräuchlich aufgebläht und ungerecht verteilt, je nach der Macht und dem Einfluss dieser oder jener Klasse von Verbrauchern. (Molinari, Produktion von Sicherheit, Seiten 13-14)

Fast alle Autoren dieses Bandes würdigen Molinaris bahnbrechende theoretische Einsichten ausdrücklich. Der vorliegende Band ist daher dem Andenken an Gustave de Molinari gewidmet. Wenn jedoch Molinaris Erklärung der düsteren Leistung der Regierung als Sicherheitsanbieter durch die Natur der Regierung als obligatorischer territorialer Monopolist von Recht und Ordnung akzeptiert wird, dann stellt sich die Frage nach Alternativen. Dementsprechend besteht der Hauptteil dieses Bandes aus Beiträgen zu dieser Suche nach privaten und freiwilligen (marktproduzierten) Alternativen zum gescheiterten und grundlegend fehlerhaften System des Staatsschutzes. Wie könnte und würde ein alternatives System frei konkurrierender Sicherheitsproduzenten funktionieren? Wie effektiv sind private Alternativen wie Söldner, Guerillas, Milizen, Partisanen, Partisanen und Freibeuter, basierend auf historischen Erfahrungen und ökonomischer Logik? Welche Folgen hat die freie Verbreitung von Waffen, insbesondere von Atomwaffen? Welche Rolle spielen Ideologie und öffentliche Meinung zu Verteidigung und Krieg? Was für ein Gut ist Verteidigung, ein "privates" oder ein "öffentliches"? Kann der Schutz durch frei konkurrierende und finanzierte Versicherungsagenturen gewährleistet werden? Wie unterscheidet sich die "Logik" des wettbewerbsfähigen Versicherungsschutzes von der des monopolistischen Staatsschutzes? Wie kann der Übergang von einem monopolistischen System zu einer wettbewerbsfähigen Sicherheitsproduktion erreicht werden? Welche Rolle spielt die Sezession in diesem Prozess? Wie können sich staatsfreie Gesellschaften - natürliche Ordnungen - möglicherweise gegen staatliche Angriffe und Invasionen wehren? Dies sind die zentralen Fragen, die im vorliegenden Band durch eine internationale Sammlung von Beiträgen aus Philosophie, Ökonomie, Geschichte, Soziologie und Politikwissenschaft angesprochen und beantwortet werden.

* * *

Die Beiträge zu Sektion Eins über Staatsbildung und Kriegsführung setzen historisch und konzeptionell Akzente. Marco Bassani und Carlo Lottieri lokalisieren das Thema und das Leitmotiv des Bandes in der Geschichte und der Geschichte des politischen Denkens. Sie betonen die historische Modernität der Institution eines Staates - Staaten haben nicht immer existiert - und richten ein besonderes Augenmerk auf das mittelalterliche (feudale) Europa als Beispiel einer "Gesellschaft ohne Staat", aus der wertvolle Erkenntnisse über die Gegenwart und ihre möglichen Transformationswege gewonnen werden können. Sie erklären die ideologische Revolution, verbunden mit Namen wie Machiavelli, Bodin, Hobbes und Rousseau, die den Aufstieg des Staates unterstützte und vorantrieb. Sie überprüfen den Aufstieg einer liberal-libertarischen ideologischen Opposition gegen den Statismus, die insbesondere mit den Namen Molinari (im 19. Jahrhundert) und Rothbard (im 20. Jahrhundert) in Verbindung gebracht wird. Sie weisen auf die Bedeutung des europäischen "Realismus" hin, d.h. der "elitären" Sozialtheoretiker wie G. Mosca, V. Pareto und R. Michels in Italien und Carl Schmitt in Deutschland, für ein korrektes Verständnis der "nicht-neutralen" Natur des Staates und der Souveränität. Und sie erforschen die Aussichten auf Freiheit und Schutz in der gegenwärtigen Welt, die zwischen einer Tendenz zur politischen Zentralisierung (eine einzige Weltordnung) und einer entgegengesetzten Tendenz zur Dezentralisierung und Sezession hin und her gerissen sind. Murray N. Rothbard (1926-1995), Autor des zweiten Beitrags zu Abschnitt Eins, ist der bedeutendste Schüler Molinaris aus dem zwanzigsten Jahrhundert. Durch die Synthese von Molinaris Monopol- (oder besser Antimonopol-) Theorie mit Ludwig von Mises' neo-österreichischem System der Marktwirtschaft (Praxeologie) und der Naturrechtsethik schuf Rothbard ein großartiges neues antistatistisches theoretisches System, den Austro-Libertarianismus. Wenn sie von Molinari stammen, sind die meisten Autoren dieses Bandes tief von Rothbard und seinem System beeinflusst worden. In seinem Beitrag zu diesem Band, der ursprünglich 1963 veröffentlicht und hier mit Genehmigung des Ludwig von Mises-Instituts abgedruckt wurde, stellt Rothbard die begrifflichen und terminologischen Unterscheidungen vor, die für alle folgenden Aspekte grundlegend sind. Er verdeutlicht die Bedeutung von Eigentum, Aggression, Kriminalität, Selbstverteidigung, Bestrafung, Staat, Frieden, Krieg ("gerecht" und "ungerecht"), Revolution, Imperialismus, Neutralität und Isolationismus und erklärt die inhärente Aggressivität des Staates, d.h. die unauflösliche Verbindung zwischen Kriegsführung und Staatsbildung. Die Beiträge zu Abschnitt Zwei konzentrieren sich auf das Thema Regierungsformen, Krieg und Strategie. Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909-1999) stellt im letzten, vor seinem Tod fertig gestellten Artikel ein umfassendes Porträt der europäischen Geschichte und der Rolle der Monarchie und der christlichen Könige dar. In der europäisch-christlichen Weltanschauung wurde der König als Teil einer natürlichen, quasi familiären hierarchischen oder "vertikalen" Gesellschaftsordnung gesehen: von "Gott, dem Vater im Himmel, dem Heiligen Vater in Rom, dem König als Vater des Vaterlandes und dem Vater als König in der Familie". Er beschreibt die allmähliche Dekonstruktion dieser vertikalen Weltanschauung und ihre Verdrängung, beginnend mit der Französischen Revolution und abgeschlossen mit dem Ersten und Zweiten Weltkrieg, durch eine "neue" egalitäre oder "horizontale" Sichtweise, die mit Monarchie und Königen unvereinbar ist. Er bezeichnet Demokratie (Mehrheitsregel), Sozialismus (international und national) und Volksdiktatur als Ausdruck dieser neuen horizontalen Weltanschauung. Darüber hinaus liefert er reichlich historische Illustrationen darüber, wie die Transformation von der Monarchie zur Demokratie die Kriegsführung von der begrenzten Kriegsführung zum totalen Krieg verändert hat. Gerard Radnitzky unterstützt in seinem breit angelegten Essay den Prozess gegen die Demokratie, den Kuehnelt-Leddihn geführt hat. Nach Anthony de Jasay beginnt Radnitzky mit einer detaillierten Analyse der Ökonomie und Politik der Mehrheitsdemokratie und weist die Behauptungen von Verfassungsökonomen wie James Buchanan als illusorisch und unmöglich zurück. Eine Diskussion der These "Demokratien sind friedlicher" steht im Mittelpunkt seines Kapitels. Auf der Grundlage analytischer Überlegungen und detaillierter historischer Beweise weist Radnitzky die These zurück, dass die These "dass Demokratien keinen Krieg miteinander führen" als "Eckpfeiler der Volksmenge der Neuen Weltordnung" und des US-Imperialismus und der Hegemonie bezeichnet wird. Er schließt mit einigen spieltheoretischen Überlegungen zur Möglichkeit privater Verteidigungskoalitionen und einigen Bemerkungen zur Wahrscheinlichkeit des Niedergangs und des Zerfalls des Staates. Bertrand Lemennicier liefert eine ökonomisch-konzeptionelle und formalistische, spieltheoretische Erklärung der Auswirkungen und Perspektiven staatlicher Politiken und Verträge über die Nichtverbreitung von Kernwaffen. Lemennicier argumentiert in Anlehnung an die gängige ökonomische Kartelltheorie, dass solche Vereinbarungen aufgrund von äußerem und innerem Druck zum Scheitern verurteilt sind. Die Kartellmitglieder können Drittstaaten nicht dauerhaft daran hindern, Atomwaffen eigenständig zu entwickeln. Und innerhalb des Kartells hat jedes Mitglied einen ständigen Anreiz, zu betrügen (und zu verkaufen). Darüber hinaus argumentiert Lemennicier, dass selbst wenn eine Kartellvereinbarung aufrechterhalten und durchgesetzt werden könnte, dies immer noch eine "schlechte" Idee wäre. Die Welt wird eher weniger sicher gemacht als, wenn ein einzelnes Land im Besitz und in der Durchsetzung von Kernwaffen dominiert. "Die USA behalten ein Monopol auf nukleare Abschreckung und spielen die Rolle des weltweiten Vollstreckers, mit Ausnahme des internationalen Austauschs für Länder, die nach Atomwaffen suchen", schreibt Lemennicier. "Eine solche Position ist kostspielig und die USA haben keinen legitimen Anspruch auf eine solche Rolle." Die Beiträge zu Abschnitt Drei überprüfen die historische Aufzeichnung privater Alternativen zur Landesverteidigung und Kriegsführung. Joseph Stromberg betrachtet das Beispiel der professionellen "stehenden Armeen", die von aristokratischen Offizieren kommandiert werden. Er schaut auf die Erfahrungen mit Söldnerheeren in der italienischen Renaissance. Er diskutiert die Rolle einer Miliz in der republikanischen Theorie und Praxis vom antiken Griechenland und Rom bis zu den Vereinigten Staaten und der Schweiz. Besondere Aufmerksamkeit wird dem Guerillakrieg gewidmet. Seine im Wesentlichen defensive Natur wird erklärt, und seine Rolle in der amerikanischen Revolution, im Krieg um die Unabhängigkeit des Südens und im Zweiten Burenkrieg wird diskutiert. Ausgehend von diesen Erkenntnissen schlägt Stromberg als Lösung für das Problem des defensiven Schutzes eine Kombination aus freiwilligen Milizen (möglichst inspiriert durch eine vereinheitlichende Ideologie oder einen vereinigenden Glauben) und modernen Söldnern (in Form von professionellen Schutzunternehmen) vor, die beide von der Theorie und Praxis des Guerillakrieges durchdrungen sind. Larry Sechrest eröffnet seinen Beitrag mit einer kurzen Diskussion über die Natur des "Guten" der Verteidigung und argumentiert, dass Verteidigung ein ausgesprochen "privates" Gut ist (während "nationale Verteidigung" ein "imaginäres" Gut ist). Diese theoretischen Überlegungen wendet er dann auf das Thema Seekriegsführung an. Insbesondere gibt er einen detaillierten Überblick über das "Privateering" als eine Form der Seekriegsführung, geleitet von privaten Schiffen vom 12. bis zum 19. Jahrhundert. Sechrest erklärt, wie Privatpersonen operierten, welche rechtlichen Gepflogenheiten um sie herum entstanden sind und wie bemerkenswert effektiv und gewinnbringend sie waren. Schließlich, warum die Praxis des Privateering nach dem neunzehnten Jahrhundert zurückgegangen ist, argumentiert Sechrest, dass dies keine technologischen Gründe hat. Im Gegenteil, Privateering starb aus, weil es "zu" effektiv war und die Arbeitsplätze der regulären Staatsmarinen bedrohte. Jeffrey Rogers Hummel beginnt mit einer Diskussion über die anthropologischen Voraussetzungen der Staatsbildung und die Gründe für den historischen Triumph der Staaten über staatenlose Gesellschaften. Er untersucht die Gründe - Bevölkerungsgröße, Geographie, politische Dezentralisierung, Reichtum und Technologie - für den Erfolg einiger Staaten und Weltregionen und das Scheitern anderer. Insbesondere untersucht und betont Hummel die Bedeutung von Ideen und ideologischen Überzeugungen, von Motivation und Moral, in Krieg und Verteidigung. Schließlich erwägt er die ideologischen Voraussetzungen, sich vom "Makroparasitismus" des eigenen Staates zu befreien und die Aussichten, ein freies Territorium gegen die potentielle Aggression eines anderen, fremden Staates zu verteidigen. Hummel äußert erheblichen Optimismus hinsichtlich der Wirksamkeit einer solchen Verteidigung - denn freie Gesellschaften werden wohlhabender und technologisch fortschrittlicher sein als staatliche Gesellschaften -, warnt aber davor, dass die Aufrechterhaltung einer freien Gesellschaft (und nicht der Rückfall in den Statismus) ewige ideologische Wachsamkeit der Öffentlichkeit erfordert. Der letzte Abschnitt, Abschnitt Vier, widmet sich der Theorie der privaten Sicherheitsproduktion und ihren verschiedenen praktischen Anwendungen. Walter Block argumentiert in seinem Beitrag, dass die Behauptung, "dass eine Steuereinzugsregierung ihre Bürger rechtmäßig vor Aggressionen schützen kann, ein Widerspruch zu sich selbst ist, da eine solche Einheit den gesamten Prozess beginnt, indem sie genau das Gegenteil von dem tut, was sie unter ihrer Kontrolle hat". Zur Untermauerung dieser Behauptung überprüft, analysiert und widerlegt Block die gesamte Palette der statistischen Argumente: das "Gefangenendilemma", den "Trittbrettfahrer", die "Externalität" und die These "öffentliche Güter" zugunsten der "nationalen Verteidigung". Verteidigung, erklärt Block, ist die Verteidigung von Privateigentum und ebenso "privat" wie Privateigentum. Schließlich diskutiert er die These, die vor allem in den Kreisen der "Public Choice" und der "Verfassungsökonomie" populär ist, dass Staaten Formen von Vereinen (und Vereine Formen von Staaten) sind, und stimmt mit Joseph Schumpeters Urteil überein, dass diese These "nur beweist, wie weit dieser Teil der Sozialwissenschaften von den wissenschaftlichen Gewohnheiten des Geistes entfernt ist". In meinem eigenen Beitrag zu diesem Band eröffne ich mit einer Rekonstruktion den hobbesschen Mythos der "kollektiven Sicherheit" und seiner empirischen und logischen Widerlegung. Er geht dann zu einer detaillierten Analyse von Risiko, Eigentum und Versicherung über. Er kommentiert die "Willkür" der "nationalen" Grenzen und damit der "nationalen" Verteidigung (im Gegensatz zu den "natürlichen" Grenzen des Privateigentums und der Verteidigung solcher Grenzen). Er liefert eine vergleichende Analyse des Versicherungsschutzes versus Staatsschutz und stellt die Logik des Staatskrieges derjenigen der frei finanzierten Schutzagenturen gegenüber. Abschließend weist Hoppe darauf hin, dass die Versicherungsagenturen im Gegensatz zu den Staaten die von ihnen Geschützten nicht entwaffnen werden, und er geht auf die Frage ein, wie eine freie und bewaffnete Gesellschaft in Verbindung mit professionellen Schutzversicherungsagenturen sich gegen staatliche Aggressionen verteidigen könnte. Guido Hülsmann beschäftigt sich im abschließenden Beitrag zu diesem Band mit der Sezession als Mittel zur Errichtung einer privaten Vermögensordnung und zur Gewährleistung eines wirksamen Schutzes. Er diskutiert das Wesen der Sezession und ihre komparativen Vorteile im Vergleich zu anderen Formen politischer Reformen. Nach Prüfung der Voraussetzungen, die für eine erfolgreiche Sezession erfüllt sein müssen, wendet sich Hülsmann einem Kernproblem der Sezessionsbewegungen zu: der Verteidigung gegen die Regierung, von der sie sich trennen. Er argumentiert, dass sezessionistische Verteidigungsorganisationen selbst auf der Grundlage privater Eigentumsprinzipien geführt werden müssen, um sicherzustellen, dass das politische Ziel der libertären Sezession erreicht wird und ihre militärische Wirksamkeit so hoch wie möglich ist. Obwohl die Implikationen der Argumente, die in diesem Band angeführt werden, radikal und weitreichend sind, sind die Prinzipien doch recht einfach. In der Volkswirtschaftslehre streben die Beitragenden die konsequente Anwendung der Markttheorie an, nicht ihren willkürlichen Ausschluss aus ganzen Lebensbereichen, so dass sie auch für die Lieferung von Gütern und Dienstleistungen im Zusammenhang mit Sicherheit und Verteidigung gilt. In der Politik suchen die Beitragszahler nur die Anwendung des Prinzips, das Jefferson in seiner Unabhängigkeitserklärung dargelegt hat, dass die Menschen das Recht und die Pflicht haben, Regierungen, die ihre Sicherheit nicht beeinträchtigen, abzusetzen und Alternativen zu finden, die Wächter für zukünftige Sicherheit bieten. In beiderlei Hinsicht stellen diese Ideen eine relativ unerforschte Anwendung der traditionellen liberalen Theorie dar. Und doch kann die Zukunft der Freiheit in Anbetracht des anhaltenden Aufstiegs des Nationalsicherheitsstaates in unserer Zeit von unserer Bereitschaft abhängen, diese Prinzipien in vollem Umfang voranzutreiben.

Hans-Hermann Hoppe
