# Pasiuna

Sa Deklarasyon sa Kagawasan sa mga Amerikano, gipamatud-an ni Thomas Jefferson

> kining mga kamatuoran aron mamahimong klaro: nga tanang tao managsamang gibuhat; nga sila gitugyanan sa ilang magbubuhat og mga katungod nga dili matu-is; nga uban niini ang kinabuhi, kagawasan, og ang kalipay nga gitinguha: nga makabtan ning mga katungod, mga gobyernong gipasiugdahan sa mga tao, nagakuha sa ilahang mga gahom gikan sa pagtugot sa gipangmandoan; nga kung kanus-a ang usa ka matang sa gobyerno mamahimong makaguba sa niining mga katuyoan, pagbutang sa mga pundasyon niini sa ingun aning mga prinsipyo, ug ang pagpasiugda sa mga gahom niini sa ingon anang matang nga ingon nila lagmit nga maka-apekto sa ilahang kaluwasan ug kalipay. Ang pagkamalaumon gayud ang maka-diktar nga ang mga gobyernong dugay nang natukod dili dapat mausab sa mga hinungdang mabaw ug lumalabay; ug ingon sa tanang nahiaguman nga nagapakita nga ang katawhan mas andam nga mag-antos samtang ang mga daotan kay ma-antos, kay sa tul-iron ang ilahang kaugalingon sa pamaaging pagpaundang sa mga matang nga ilang nahiandan. Pero kung ang usa ka taas nga konektadong mga pag-abusar o pag-agaw sa kanunay nga parehang gitinguhang butang, nga nagapakita ug usa ka desinyo nga pagamyan sila ubos sa hingpit nga kasalbahisan, anaa kini sa ilahang katungod, anaa kini sa ilahang tahas nga palagputon ang gobyernong ingon ani, ug maghatag og mga bagong magbabantay sa para sa ilahang kaluwasan.

Kapin sa 200 na ka mga tuig pagkahuman sa Deklarasyon sa Kagawasan, murag tukma nga i-uswag ang pangutana kung ang mga gobyerno tinood ba nga nabuhat sa kung giunsa sila gidisenyo para makabuhat, o kung ang nahiaguman o teorya nakahatag ba nato ug basehan sa paghatag og pagtugot sa uban nga posibleng mas epektibong mga gwardiya para sa atong umaabot nga kaluwasan.
Ang gidaghanon sa pagkakaron kay nagatinguha nga mahatagan og tubag kiniang pangutanang sukaranan.
Sa tinood, kining pangutana bag-ohay lang ming-abaga og mga bag-ong dinalian pinaagi sa mga panghitabo sa Setyembre 11, 2001. Ang mga gobyerno unta ang moprotekta nato gikan sa terorismo. Bisan pa ana unsa man ang papel sa gobyerno sa U.S. ug Pentagon sa mga pag-atake sa World Trade Center?
Ang gobyerno sa U.S. nagasugo ug usa ka badyet sa “depensa” nga $ binilyon matag tuig, usa ka kinatibuk-an nga managsama sa gitipong mga badyet sa depensa matag tuig sa mga nagsunod nga 24 ka mga dagkong gastador nga gobyerno. Nangempleyo kini sa tibook kalibutan nga network sa mga espiya ug mga impormante. Bisan pa ana, wala sila kapugong sa mga eroplanong komersyal gumikan sa pagka-hijack ug gigamit isip mga misayl batok sa mga sibilyang ilado ug mga kasundaluang target.
Mas grabe, ang gobyerno sa U.S. dili lamang napakyas sa pagpugong sa katalagman sa Setyembre 11, sa pagkatinuod kini  maoy nakahatag sa kalagmitan niining matang sa usa ka panghitabo. Sa pagtinguha sa usa ka palisiya sa panglangyaw na manginlabot (nakuha sa matang sa silot pang-ekonomiko, mga tropa nga naga-estasyon sa kapin sa 100 ka mga nasud, mga dili mapugngang pagbomba, ug kong dili ang pagsuway sa politikal ug kasundaluang pagdumala sa tibook lugar sa kalibutan), ang gobyerno ang nagahatag ug dakong kadasig ngadto sa mga teroristang langyaw ug gihimo nila ang U.S. isip primerong target.
Dugang pa niana, giunsa nga nahimong posible nga ang tao nga armado nga di molabaw sa mga pamutol sa karton nga ilang nabuhat nga nakamugna og makakalilisang nga kadaot? Tataw kaayo, nahimo ning posibleng tungod lang sa gobyerno kay gibawalan ang mga kompanya sa eroplano ug mga piloto gumikan sa pagprotekta sa ilahang kaugalingong kabtangan pinaagi sa pwersa sa armas, busa kini maoy naghatag sa komersyal na eroplano nga tandogonon ug dili protektado batok sa mga hijacker. Ang usa kang pistolang tag $50 sa cockpit unta makabuhat kung unsa ang $400 ka bilyones nga anaa sa mga kamot sa gobyerno nga wala nila mabuhat.
Ug unsa man ang leksyon nga makuha nato gumikan niining mga kapakyasan? Pagkahuman atong mga panghitaboa, ang palisiya sa pang-langyaw sa U.S. nahimong mas agresibong manginlabotay ug manghadlokay. Ang kasundaluan sa U.S. mipalagpot sa gobyernong Afghani na nahi-ingong “nag-harbor” sa utok sa terorista nga si Osama bin Laden. Sa dagan niini, mga libuan sa mga inosenteng sibilyan ang nangamatay isip “kolateral nga kadautan”, pero si bin Laden wala nadakpan o napasilotan hangtod ning adlawa, dul-an sa duha ka mga tuig human sa pag-pangatake. Ug sa maka-usa nga usa ka aprubadong gobyerno sa U.S. ang gibutang didto sa Afghanistan, ang gobyerno sa U.S. minghatag sa ilahang atensyon sa mga gubat batok sa mga estadong kaaway, partikular na niini ang Iraq nga anaay mga dagkong reserba sa lana. Ang U.S. wala man gani mingbalibad sa paggamit sa mga armas nga nuclear batok sa mga kaaway nga mga pamunuan. Sa walay pagduha-duha, kining palisiya nakatabang sa dugang nga pagtaas sa kwentada sa mga narekrut sulod sa mga ranggo sa mga tao nga gustong mogamit sa grabeng kagubot batok sa U.S. isip pamaagi sa pagpanimalos.
Sa susamang higayon, gigamit sa gobyerno sulod sa ilahang nasud ang krisis nga maoy nakatabang nga nakahagit ug dugang pag-usbaw sa ilahang kaugalingong gahom, partikular na niini ang sa “depensa”, nga dako kaayo og kausbawan, ug gibuhat ang usa ka bag-ong departamento sa gobyerno para sa “kasigurohan sa yutang natawhan”. Ang kasigurohan sa tugpahanan gikuha sa gobyernong federal ug mga burukata sa gobyerno, ug mga lakang nga mahukmanon patubang sa usa ka kompletong elektronikong pagpaniid sa mga lumulopyo ang gihimo.
Sa tinud-anay, unya, ang mga kasamtangang panghitabo nagasinggit para sa usa ka sistematikong paghunahuna og balik sa mga isyu sa depensa ug kasigurohan ug ang tagsa-tagsa ka mga katungdanan sa gobyerno, sa merkado, ug sa katilingbang nagahatag niini nila.

***

Duha sa labing ginadawat sa kadaghanan nga proposisyon kauban sa mga ekonomistang pang-politika ug mga pilosopong pang-politika ang mao kining mosunod: Una: Kada “monopolyo” kay “bati” gikan sa paglantaw sa mga mopalitay. Ang monopolyo mahisabtan diri sa iyang kahulogan nga klasikal isip usa ka ekslusibo nga adunay pribilehiyo nga giganti adto sa usa ka nag-inusarang tighimo sa usa ka palaliton o serbisyo; pananglitan, isip kawad-on sa “libreng entrada” patubang sa usa ka partikular nga linya sa produksyon. Sa laing mga pulong, usa ra ka ahensya nga, A, nga pwedeng makabuhat niining gihatag nga produkto nga, x. Bisag kinsa mang monoposlita kay “bati” para sa mga mopalitay tungod kay, napanalipdan kini gumikan sa mga mamahimong bag-ong sumusulod patubang sa iyahang lugar sa produksyon, ang presyo sa iyahang produkto nga x kay mamahimong mas taas ug ang kalidad niining x mas ubos kaysa kon dili.
Ikaduha, ang produksyon sa kasigurohan dapat buhaton sa paagi nga ug ang nag-unanang gamit sa gobyerno. Dinhi, masabtan ang kasigurohan sa kahulogan nga dako nga gisagop sa Deklarasyon sa Kagawasan: isip pagpanalipud sa kinabuhi, gipanag-iya (kagawasan), ug ang tinguha sa kalipay gumikan sa kagubot sulod sa nasud (krimen) hilabi na ang agresyon (gubat) sa gawas (langyaw). Suma pa sa kasagarang ginadawat na terminolohiya, ang gobyerno gipatin-aw isip usa ka teritoryal nga monopolyo sa balaod ug kahapsay (ang kinataposang mobuhat sa desisyon ug tigpatuman).
Niining duha ka mga proposisyon klaro kaayo nga wala nahiuyon nga panagsa ra kaayo makamugna og kabalaka dadto sa mga ekonomista ug mga pilosopo, ug kutob niini, ang kasagarang reaksyon kay usa sa gikuha sa gawas sa unang proposisyon kay sa ang ikaduha.
Ang mga kontribyutor niining gidaghanon sa hagit niining paglantaw nga “orthodox” ug nagatanyag sa duha nga empirikal ug suporta nga teoretikal patubang sa thesis nga sukwahi: nga ang ikaduhang proposisyon, dili ang pinakuna, nga dili tinood ug dapat dili dawaton.
Ingon nga isip usa ka emipirikal—makasaysayanong—nga ebidensyang nakabalak-an, ang mga tigpasiugda niining paglantaw nga orthodox maga-atubang og klarong kauwaw. Ang bag-ohay lang nga natapos nga ika-baynte nga siglo gihulagway pinaagi sa mga lebel sa paglapas sa tawhanong katungod nga dili matupngan sa tibook kasaysayan sa katawhan. Sa iyahang libro nga Kamatayon tungod sa Gobyerno, gibana-bana ni Rudolph Rummel nga mga 1700 milyones nga kamatayon sa ika-baynte nga siglo ang hinungdan mao ang gobyerno. Ang makasaysayanong ebidensya nagapakita sa pagpasabut, kay sa pagpanalipud sa kinabuhi, kagawasan, ug ang kalipay nga gipangita para sa ilahang mga lumulupyo, mga gobyerno nga dapat tawagon isip pinakalabing dakong hulga ngadto sa kasigurohan sa katawhan.
Ang mga tigpasiugda sa paglantaw nga orthodox (nga andam mo -uyon sa pinakaunang thesis mahitungod sa “kadautan” sa monopolyo aron maalimahan ang ikaduhang nagabalaka sa panginahanglan niining gobyerno sa estado) kay dili tibuk-anong makabalewala sa niining kusog kaayo daw nga ebidensya nga sukwahi. Kung sila nangandoy nga salbaron gumikan sa pagpanghimakak sa thesis nga ang gobyerno gikinahanglan para sa probisyon sa balaod ug kahapsay, dapat nilang usbon ang ikaduhang thesis. Ang mga kaagi nagapakita nga ang ubang mga estado kay mga tigpanghagit, dili tigpanalipod. Busa, kung ang usa kay dili mosalikway sa kinatibuk-an nga ikaduha nga thesis, ang mga dugang pa niining panghingalan kay gikinahanglan: posible lang kini nga ipamahayag nga naay ubang mga estadong mopanalipod.
Sa ingon, kaysa pakasad-on ang gobyerno sa ingon niana alang sa  makaluluoy nga rekord sa kasigurohan partikular na niini sa panahon sa milabay nga siglo, daghang mga pagsuway ang gipanghimo para mapasabot kining rekord isip resulta sa mga hilabi na ang mga porma sa gobyerno. Daghang mga siyentipiko sa politika, lakip na ang nahisgutan nga si Rummel, nga mingsuway nga ipakita ang mga nagka-daiyang pamaagi nga istatistikal nga kini mao ang kawad-on sa gobyernong demokratiko nga nagpasabot sa “mga anomalya” sa ika-baynte nga siglo. Ginadawat, ang mga demokrasiya mosulong og gubat batok sa mga pamunuang dili demokratiko, pero dili kuno batok sa uban pang mga demokrasiya. Busa, kini murag mosunod—ug kini nga thesis sa pagkakaron nahimong parte sa sugilanong neokonserbatibo sa mga Amerikano—nga kung ang pangandoy nga Wilsonian sa “paghimo sa kalibutan nga luwas alang sa demokrasiya” nga makab-ot, walay katapusang kalinaw ug kasigurohan ang mabuhat.
Sa susamang ugat, ang mga ekonomista pangpolitikal sama ni James Buchanan ug ang eskwelahan sa “konstitusyonal nga ekonomiya” nga mingsugyot nga ang ginadawat nga uyamot nga rekord sa mga gobyerno mahitungod sa probisyon nga pangsulod ug panggawas nga kasigurohan nga mamahimong sistematiko nga mapalambo pinaagi sa mga konstitusyonal reporma nga mingtumong sa striktong limitasyon sa mga gahom sa gobyerno.
Kining duha ka mga pagpasabot kay gipangsusi ug wala dawata sa niining gidaghanon. Alang sa kinaiyahan sa demokrasiya nga thesis, daghang mga kontribyutor ang misugilon nga, suma pa sa mga tigsaysay sa kasundaluan sama nila J.F.C. Fuller ug M. Howard, kini nagasalig sa usa ka hilabi nga pinili o bisan pa nga sayop ang pagkabasa sa rekord sa kasaysayan. Tugti ko nga makasulti sa duha lamang sa samang mga sayop sa pagbasa. Pinakauna, giunsa niini nga thesis nga mamahimong responsable alang sa murag klaro nga pagsupak sama sa Amerikanong Gubat sa Kagawasan sa Habagatan (ang Gubat Tali sa mga Estado) uban kinia hangtod niadtong dili matupngan nga kasalbahisan? Ang tubag: pinaagi sa di pagpalabot ug pagbalewala niini o pagsalikway sa pagkamahinungdanon.
Ikaduha, ang mga tigpasiugda sa thesis nga demokrasiyang malinawon nga kasagarang mingsuporta sa ilahang gipangangkon pinaagi sa pag-klase-klase sa kinaraang mga monarkiya ug mga diktadurya nga pinakabag-o isip awtokratiko ug dili demokratiko ug pagtandi sa duha sa ilang gi-klase-klase isip matuod nga “mga demokrasiya”. Apan sa kasaysayan (ug kung may bisan unsa nga pag-grupo nga gikinahanglan buhaton gyud), kini gayud ang demokrasiya ug diktadurya ang dapat ikuyog nga magkagrupo. Ang mga kinaraang monarkiya kay taphaw lamang nga kaangid sa mga diktadurya. Hinoon, ang mga diktadurya kay nagatubo nga dinaghang demokrasiya. Si Lenin, Stalin, Hitler, ug si Mao kay managlahing mga tigpamando kong itandi sa mga miaaging Emperador sa Rusya, Alemanya, Austrya, ug Tsina. Sa katinood, si Lenin, Stalin, Hitler, ug si Mao (ug halos tanan sa ilahang mga mas gagmay ug mas ubos nga inilang mga manununod) kay mosulti sa ilahang pagdumot sa tanang butang nga monarkiko ug aristokratiko. Nakahibaw sila nga ang ilahang pagsaka kay utang gikan sa dinaghang politika nga demokratiko, ug mingpatrabaho sila sa mga politika nga demokratiko (mga piniliay, mga reperendum, mga raling dinaghanay, propaganda nga dinaghanay sa medi, ug uban pa) sa kinatibuk-an nilang pagdumala.
Sa lain nga bahin, alang sa gitanyag nga mga reporma nga konstitusyonal nga gatinguha nga limitahan ang gahom sa estado, daghang mga kontribyutor niining libroha ang nagpasabot nga bisan unsa pa nga matang sa pagsuway dapat kining konsiderahong walay kapuslanan ug dili epektibo kung ug sa ingon isip ang nahisabtan, ug ang pagpatuman sa ingon nianang mga limitasyon kay gibiyaan ngadto mismo sa gobyerno o sa usa sa mga bahin niini, sa ingon nianang isip usa ka labing gamhanan nga korte sa panggobyerno. (Tan-awa og labaw pa sa ubos niini).
Mas makakombinsir ngadto sa mga kontribyutor niining libroha nagapakita sa ikatulo nga thesis, gipalambo kini pinaagi sa ekonomista nga si Ludwig von Mises, nga mamahimong makonsidera nga kalangkoban sa ibabaw. Gipamahayag ni Mises nga para makatuman sa nahiuna nga gamit niini isip usa ka tighatag og kasigurohan, dapat matagbawan sa gobyerno kining duha ka mga kondisyon: dapat kini demokratikong natukod, ug dapat kini motugot sa prinsipyo nga walay katapusan nga pagtipig.

> Sa matag higayon nga ang mga namuyo sa usa ka partikular nga teritoryo, bisan pa usa ka baryo, usa ka tibook distrito, o mga nagsunod-sunod nga nagtupad nga mga distrito, ipahibaw kini, pinaagi sa usa ka gipahigayong plesibito nga gawasnon, na sila wala na nangandoy pa nga magpabaling nagkahiusa ngadto sa estado nga sila nahiapil niadtong panahona, dapat respetohon ug tumanon ang ilahang mga pangandoy. Mao lang kini ang mamahimo ug paagi nga epektibo sa paglikay sa mga rebolusyon ug mga gubat nga pang-internasyonal.  (Ludwig von Mises, *Liberalismo* [Irvington-on-Hudson, New York: Pundasyon alang sa Edukasyong Ekonomiko, ug San Francisco, Calif.: Cobden Press, 1985], p. 109)

Usa ka klaro nga makapadani niini nga thesis kay kini mamahimong mosugyot sa mga panghitabo sa Amerikanong Gubat sa Kagawasan sa Habagatan. Busa, kutob sa 1861, kasagaran kining ginabalewala sa U.S. nga ang katugod sa pakigbuwag minglungtad, ug ang Panaghiusa kay wala pero usa ka boluntaryo nga panaghugpong sa mga estadong independente; pero kung wala na gi-respetaran ang dili mapugngan nga katugod sa pagkigbuwag, ang estado mamahimong tighagit gikan sa tigpanalipod. Ang thesis ni Mises minghatag og atensyon nga mahinungdanon niining libroha, ug ang katungdanan sa pakigbuwag isip usa ka pamaagi alang sa pag-limita o pag-ikyas sa pag-asdang sa gobyerno  nga gibalik-balik og pasabot.
Bisan pa ana, sa panginahanglan nga estado nga mapanalipdanon aron tugotan sa walay kinutoban nga pakigbuwag gikan sa hurisdiksyon niini, ang pag-eksplikar ni Mises importanteng nakahatag sa Estado og usa ka panaghugpong nga boluntaryo ang pagpamiyembro nga anaay mga buhis nga nagkantidad sa mga bayranan sa pagpamiyembro nga boluntaryo (o gipugngan) nga gibayaran. Uban sa walay kutob nga katugod sa pakigbuwag bisan pa sa lebel nga mga tagsa-tagsang puy-anan, ang gobyerno dili na usa ka “Estado”, pero usa na ka klab. Busa, sa estrikto nga pagka-istorya, ang thesis ni Mises dapat ikonsidera isip usa ka pagbalibad sa ikaduha ng proposisyon kaysa rebisyon lamang niini. Ang mga kontribyutor niining libroha ming-uyon sa paghukom niini, dili lamang alang sa mga rason nga empirikal apan hilabi pa sa mga teoretikal.
Kada pagsulay sa pag-eksplikar sa makaluluoy nga nabuhat sa tighatag ug qua nga kasigurohan sa mga gobyerno (mga Estado) isip kinaiyahon sa kinaiyahan sa estado-gobyerno nga dapat mag-sugod uban sa depinisyon nga sakto sa estado-gobyerno (ang Estado). Ang katin-awan sa Estado nga gisapob sa kinatibuk-an niining libroha kay dili kontrobersyal. Kini dul-anong ming-uyon sa kadtong gisugyot ni Thomas Hobbes ug gisagop kini hangtod karon sa mga di maihap nga mga pilosopo nga politikal ug mga ekonomista.
Sa laktod, nangatarongan si Hobbes nga sa estado sa kinaiyahan, ang mga tawo mamahimong maanaa sa mga tutunlan sa laing mga taw. *Homo homini lupus est*. Matag indibidwal, nga biyaan sa iyang mga kaugalingong kahimanan ug mga probisyon, mamahimong mogahin ug gamay kaayo alang sa iyahang kaugalingong depensa. Busa, mamahimong resulta ang gubat nga permamenteng interpersonal. Ang solusyon niining kahimtang nga lagmit dili na maagwanta, sumala pa ni Hobbes ug sa iyang mga sumusunod, kay ang institusyon sa usa ka Estado (gobyerno). Aron makamugna ug pakig-alayon nga malinawon—kasigurohan sa ilang mga kaugalingon, mga duha ka indibidwal, A ug B, nanginahanglan og usa ka ikatulo nga partido nga independente, S, isip kinataposang maghuhukom ug  tigpasiugda sa kalinaw. Bisan pa niana, kini nga ikatulong partido, S, kay dili lang usa ka lain nga indibidwal, ug ang maayo nga gihatag ni S, sa kana nga kasigurohan, kay dili lang lain nga “pridado” nga maayo. Hinoon, ang S kay usa ka soberano ug naay ingon niana nga duha ka mga gahom nga talagsaon. Sa laing bahin, ang S kay mamahimong maka-insister nga ang iyahang mga hilisgotanan, A ug B, wala nangagpas ug proteksyon gikan sa bisan kinsa gawas kaniya; nga mao; ang S kay usa ka monopolista sa teritoryo nga maluguson sa proteksyon ug pagbuhat sa kinataposang desisyon (hurisdiksyon). Sa laing bahin, ang S kay unilateral nga makatino (nga walay hiniusa nga pagtugot) kung pila ang gastoon ni A ug B alang sa ilahang kaugalingon nga kasigurohan; nga mao; ang S anaay gahom nga makapugos og mga buhis alang sa paghatag ug kasigurohan "sa tanan".
Base sa kahulugan niining gobyerno isip usa ka monopolista sa teritoryo nga maluguson sa proteksyon ug hurisdiksyon nga mingsangkap sa gahom nga makabuhis nga walay hiniusang pagtugot, ang mga kontribyutor niini nga libroha minglalis nga, bisan unsa man kinia nga gobyerno nga monarkiya, usa ka demokrasiya, o usa ka diktadurya, bisan unsa nga ideya aron sa paglimita sa gahom niini ug pagpanalipod sa tagsa-tagsa ka kinabuhi, kagawasan, ug gipanag-iya dapat maisip nga ilusyon. Sa ilalom sa giya nga monopolistiko ang presyo sa hustisya ug proteksyon dapat mosaka ug ang kalidad niini dapat muubos. Ang usa ka ahensiya nga gipundohan sa buhis, kini nagatudlo niini, nga ang usa ka nagasumpaking mga termino nga: kini usa ka nahigawas nga tigpanilod sa kabtangan ug mamahimong magpadung lamang kini og hilabi kadaghan pa nga mga buhis ug nagkagamay nga proteksyon. Sa tinood, bisan kung ang usa ka estado molimita sa iyahang mga kalihukan nga ekslusibo alang sa proteksyon sa kinabuhi, kagawasan, ug kabtangan (isip usa ka estado nga protektibo pina Jefferson nga mahimo), ang dugang pa nga pangutana kung pila nga kasigurohan ang mahatag nga  mosaka. Madasigon pareha sa tanan pinaagi sa kaugalingong interes ug ang kawalay gamit sa panrabo, pero uban sa talagsaon nga gahom nga makabuhis sa walay pagtugot, ang tubag sa gobyerno kanunay kini nga pareho: aron hilabihang padak-on ang mga gastoan alang sa proteksyon—ug halos tanan sa kahimanan sa usa ka nasud mamahimong mahurot pinaagi sa presyo sa proktesyon—ug sa susamang higayon aron hilabihang padak-on ang produksyon sa proteksyon.
Dugang pa, ang monopoliya sa hurisdiksyon maoy magpasiugda sa pagsamot sa kalidad sa hustisya ug proteksyon. Kung ang usa mamahimong maka-apelar lamang ngadto sa Estado alang sa hustisya ug proteksyon, ang hustisya ug proteksyon kay matuis nga mopabor sa gobyerno—bisan pa ang mga konstitusyon ug mga labing gamhanan nga korte, ug bisag usa pa nga mga limitasyon sa aksyon sa gobyerno tingali ilaha kining pugngan nga natino pinaagi sa mga ahente sa niining managsama rang institusyon. Sa ingon, ang mga kahulogan sa kinabuhi, kagawasan, ug kabtangan ug sa ilahang proteksyon kay kanunay gayud nga mausab ug ang kadak-on sa hurisdiksyon nga gipalapdan alang sa bentaha sa estado.
Ang pinakauna nga tawo nga nakahatag og sistematiko nga pagpasabot alang sa tataw nga kapakyasan sa mga gobyerno isip mga tighimo og kasigurohan ubay sa mga linya nga ginambalayon sa ibabaw kay si Gustave de Molinari (1818-1912), usa ka inila nga Pranses nga natawo isip Belgianhon nga ekonomista, estudyante ni JeanBaptiste Say, ug magtutudlo ni VIlfredo Pareto, ug sulod sa pipila ka mga dekada isip editor sa *Journal des Économistes*, ang akto nga propesyonal sa Kahugpongan sa Ekonomiko sa mga Pranses, ang *Societé d’Économie Politique*. Ang sentro sa argumento ni De Molinari kay nahimutang sa iyahang artikulo nga “De la Production de la Securité” niadtong Pebrero 1849. Ang argumento kay bililhong gikutlo tungod sa mapintas nga teoritikal niini ug daw sa iyahang bisyonaryo nga paglantaw:

> Kung naay usa ka natarong nga natukod nga kamatuoran sa ekonomiya pangpolitikal, mao kini ang:
> Nga sa tanan nga higayon, alang sa tanan nga mga produkto nga gasilbi nga mohatag og mahikap o dili mahikap nga gipangkinahanglan sa mga konsumidor, anaa kini sa pinakamaayong pangagpas sa konsumidor nga ang panrabaho ug pagpamaligya magpabiling libre, tungod  ang kagawasan sa panrabaho ug pagpamaligya kay anaa sa ilahang gipangkinahanglan ug resulta nga permamente sa pinakadako nga pagpaubos sa presyo.
> Ug kini: Nga ang mga pangagpas sa konsumidor sa bisan unsa nga produkto nga bisan unsa nga dapat maoy mapatigbabaw ibabaw sa mga pangagpas sa tighimo.
> Karon sa pagtinguha niining mga prinsipyo, ang usa maabot niini nga konklusyon nga estrikto:
> Nga ang produksyon sa kasigurohan dapat, sa mga  pangagpas sa mga konsumidor niini nga produktong dili mahikap, nga magpabiling hisgotanan ngadto sa balaod sa libre nga kompetisyon. 
> Diin nga gigikanan nga mosunod kini: Nga walay gobyerno nga naay katungod nga makababag sa lain nga gobyerno sa pagsulod niini nga kompetisyon uban niini, o magkinahanglan ngadto sa mga konsumidor og kasigurohan aron ekslusibo kini nga maadto alang niini nga produkto...
> Bisan kini tarung nga tinood, o lain pa nga prinsipyo nga ang siyensya sa ekonomiko nga gibasehan nga dili balido. (Gustave de Molinari, *Produksyon sa Kasigurohan*, J.H. McCulloch, trans. [New York: Sentro alang sa Pagtulon-ang Libertaryano, 1977], pp. 3–4))

Unya gitag-an ni De Molinari nga unsa ang mahitabo kung gi-monopolisa ang produksyon sa kasigurohan:

> Kung, sa sukwahi, ang konsumidor kay dili libre alang sa pagpalit og kasigurohan sa bisan asa nga makapahimuot kaniya, makakita ka og naka-abli nga naka-alayon nga usa ka dako nga propesyon nga nagpahinungod sa mga pagka-arbitraryo ug bati nga pagdumala. Ang hustisya mamahimong mohinay ug gasto kaayo, ang kasubo sa pulis, tagsa-tagsa nga kagawasan kay wala na girespetaran, ang presyo sa kasigurohan kay napuno sa abusado ug dili makatarungon nga pag-apud-apud, nga ingon sa gahom ug impluwensiya niini o sa klase sa mga konsumidor. (Molinari, *Produksyon sa Kasigurohan*, pp. 13–14)
Halos tanan sa mga kontribyutor niini nga libro minghatag og tin-aw nga pasidungog ngadto sa bag-o nga panghunahuna nga teoretikal. Busa, ang libro sa pagkakaron kay gipahinungod sa pagtimaan ni Gustave de Molinari.
Kung ang pagpasabot ni Molinari sa makaluluoy nga nabuhat sa gobyerno isip tighatag og kasigurohan pinaagi sa kinaiyahan sa gobyerno nga qua malugusong teritoryo nga monopolista sa balaod ug kahapsay nga gidawat, bisan pa niana, ang pangutana unya sa mga alternatibo minglusong. Sa ingon, ang kinatibuk-an niini nga libro galangkob sa mga kontribusyon alang niini nga pangaplag alang sa pribado ug mga alternatibo nga boluntaryong (nabuhat sa merkado) ngadto sa napakyas ug sa sayop nga sukaranan sa sistema nga proteksyon sa estado. Giunsa ug himo ang sistema nga alternatibo nga nalibre sa pag-indigay sa mga nabuhat sa mga tigbuhat og kasigurohan? Base sa mga nahiagian nga historikal og lohika sa ekonomiko, unsa ka epektibo ang mga pribado nga alternative susama sa mga mersenaryo, mga gerilya, mga milisya, mga partisano, ug mga tigpapribado? Unsa man ang mga resulta sa libre nga pagpalapad sa mga armas, partikular na niini ang armas nga nuclear? Unsa may katungdanan sa ideolohiya ug opinyon sa publiko sa depensa ug gubat? Unsa nga klase sa produkto ang depensa, ang “pribado” o ang “publiko” nga produkto? Kaya ba sa protektibo nga depensa nga makahatag pinaagi sa libre nga pakig-indigay ug mga ahensiya nga gigastohan og kasigurohan? Unsaon pagkalahi sa “lohika” sa makig-indigay nga proteksyon sa kasigurohan ngadto sa monopolistiko nga pagproteksyon sa estado? Unsa man pag-kab-ot ang transisyon gikan sa sistema nga monopolistiko patubang sa makig-indigay nga produksyon sa kasigurohan? Unsa man ang katungdanan sa pagkigbuwag niini nga proseso? Giunsa man sa mga katilingban nga walay estado—mga natural nga order—nga posible nga nakadepensa sa ilahang kaugalingo batok sa mga atake sa estado ug mga pagsulong? Mao kini ang mga sentro sa pangutana nga gipamahayag ug gipangtubag niini nga libro sa pagkakaron pinaagi sa tigom nga pang-internasyonal sa mga kontribyutor gikan sa pilosopiya, ekonomiks, kasaysayan, sosyolohiya, ug siyensya pangpolitikal.

***

Ang mga kontribyusyon sa Pinakauna nga Seksyon sa paggama og estado ug pag-gama ug gubat ang mingtakda sa yugto nga makasaysayanon ug kakonsepto.
Sila Marco Bassani ug Carlo Lottieri ang nangita sa hisgotanan ug tema niini nga libro sa kasaysayan ug ang kasaysayan sa panghunahuna nga pangpolitikal. Sila ang mingpasabot nga ang makasaysayanong kamoderno sa institusyon sa usa ka Estado—mga Estado nga kanunay wala nga minglungtad—ug ang direkta nga atensyon nga partikular ngado sa medyebal (pyudal) nga Europa isip usa ka pananglitan nga “Katilingban nga walay Estado”, gikan niini makakuha ta og mga bililhon nga panghunahuna mahitungod sa pagkakaron ug sa mga posibleng maagian sa pagbag-o. Sila ang ming-eksplikar sa rebolusyon nga idyolohikal, nalangkit sa susama nga mga pangalan ingon nila Machiavelli, Bodin, Hobbes, ug Rousseau, nga mingsuporta ug mipangulo sa pagsaka sa Estado. Sila ang mingtuki sa pagsaka sa usa ka liberal-libertaryanong idyolohikal nga oposisyon ngadto sa Statismo, nga nalangkit partikular na sa mga pangalan ni Molinari (sa ika-dise-nuwebe nga siglo) ug Rothbard (ika-baynte nga siglo). Sila ang mingsugilon sa kaimportante sa Europyanong “realismo”, pananglit, ang “elitista” nga teorista sa sosyal susama nila G. Mosca, V. Pareto, ug R. Michels sa Italya ug Carl Schmitt sa Alemanya, alang sa sakto nga pagsabot sa “dili neutral” nga kinaiyahan sa Estado ug pagkasoberano. Ug sila ang mingsuhid sa mga gilaoman nga alang sa kagawasan ug proteksyon sa pagkakaron nga kalibutan nga galibog tali sa kalagmitan nga patubang sa sentralisasyon nga pangpolitikal (ang Usa ka Mandoan nga Kalibutan) ug ang kaatbang nga kalagmitan patubang sa desentralisasyon ug pagkigbuwag.
Si Murray N. Rothbard (1926–1995), ang manunulat sa ikaduha nga kontribusyon sa Una nga Seksyon, mao ni ang pinaka-importante sa ika-baynte nga siglo nga disipulo ni Molinari. Ang pagtipon sa monopolyo nga teorya ni Molinari (o hinoon ang kontra sa monopolyo) uban sa neo-Austriyano nga sistema sa ekonomiya sa merkado nga gawasnon (praksyolohiya) ug kinaiyahan nga balaod sa etika ni Ludwig von Mises, nag-gama si Rothbard og bag-ong dungganon nga sistema sa teoretikal nga kontra-Statista, nga Austro-Libertaryanismo. Samtang didto sila ni Molinari, kadaghanan sa mga nakatampo niini nga publikasyon kay naimpluwensiya og pag-ayo ni Rothbard ug sa iyahang sistema.
Sa iyahang natampo niini nga publikasyon, orihinal nga namantala niadtong 1963 ug gi-imprinta og usab diri nga naay pagtugot sa Ludwig von Mises Institute, si Rothbard kay nagpaila sa konseptwal ug terminolohikal nga mga panaglahi sa sukaranan niini nga tanan sa mga mosunod. Iyahang gipatin-aw nga ang kahulugan sa kabtangan, pagsulong, krimen, depensa sa kaugalingon, silot, Estado, kalinaw, gubat (“tarung” ug “dili tarung”), rebolusyon, imperyalismo, neyutralidad, ug ang pakighimulag, ug iyang gipasabot ang katinuod sa pagka-agresibo sa kanaiyahan sa Estado, pananglitan, ang dili maputol nga kalambigitan tali sa Pagmugna og Gubat ug Pagmugna og Estado.
Ang mga natampo ngadto sa Ikaduha nga Seksyon naga-pokus sa hisgotanan nga mga porma sa gobyerno, gubat, ug estratehiya.
Si Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909–1999), sa iyahang awahi nga artikulo nga nakumpleto sa wala pa ang iyahang kamatayon, nagapakita sa usa ka litrato sa kasaysayan sa mga taga Europa ug ang katungdanan sa monarkiya ug mga hari nga Kristiyano. Sa panglantaw nga Europyano-Kristiyano, ang hari makita isip kabahin sa kinaiyahan, kwasi-pampamilya nga hirarkiya o “pinatindog” sa sosyal nga mando: “Ginoo ang Amahan nga anaa sa Langit, ang Balaang Hari sa Roma, ang Hari isip Amahan sa Yutang natawhan, ug ang Amahan isip Hari sa Pamilya”. Gihulagway niya nga ang anam-anam nga gi-dekonstruksyon niini nga pinatindog nga paglantaw sa kalibutan ug ang mga pagbakwit niini, sinugdanan ang Rebolusyon sa mga Pranses ug nakumpleto sa ika-I ug ika-II nga Gubat sa Kalibutan, pinaagi sa usa ka “bag-ong” egalitaryano o “pinahigda” nga panlantaw nga dili nahiuyon uban sa monarkiya ug mga hari. Iyang giila nga ang demokrasiya (minandoan sa kadaghanan), sosyalismo (internasyonal ug nasudnon), ug ilado nga diktadurya isip mga panglitok niini nga bag-ong pinahigda nga panglantaw sa kalibutan. Dugang pa, naghatag siya og igo nga makasaysayanon nga paghulagway kung giunsa pagbag-o gikan sa monarkiya ngadto sa demokrasiya nakapausab sa pamatasan sa gubat gikan sa limitado nga gubat patubang sa kinatibuk-ang gubat.
Si Gerard Radnitzky, sa iyahang halapad ang kadak-on nga estorya, nagpa-uswag sa kaso nga Kuehnelt-Leddihn batok sa demokrasiya. Mingsunod ni Anthony de Jasay, si Radnitzky nagsugod uban sa detalyado nga pagtuki sa ekonomiya ug politika sa mayoriyataryano nga demokrasiya ug mihimakak isip ilusyon ug imposible ang mga giangkon sa mga ekonomista sa pangkonstitusyon susama ni James Buchanan. Usa ka panaghisgot sa thesis nga “ang mga demokrasiya kay mas malinawon” ang mi-okupar nga sentro sa iyaha nga kapitulo. Base sa mga natuki nga mga konsiderasyon ug detalyado nga makasaysayanon nga ebidensya, si Radnitzky wala dawata ang thesis. Dugang pa, iyahang giila ang thesis nga “kana nga mga demokrasiya dili makiggubat sa usag usa” isip “usa ka pundasyon sa panon sa katawhan sa Bag-o nga Mandoan sa Kalibutan” ug ang imperyalismo sa U.S. ug hegemonya. Iyahang gitapos uban sa pipila ka mga konsiderasyon sa teoretikal nga duwa mahitungod sa posibilidad nga mga kahugpungan sa depensa nga pangpribado ug ubay-ubay nga mga gipangsulti ngadto sa kalagmitan nga pag-us-os ug pag-bagsak sa Estado.
Si Bertrand Lemennicier nagahatag og usa ka konsepto pangekonomiko ug pormalistiko, teoretikal nga duwa  sa pag-eskplikar sa mga epekto ug mga gilaoman nga mga polisiya sa gobyerno ug mga kasabutan mahitungod sa dili paglapad sa mga armas nga nukliyar. Sumala sa sukaranan nga teorya sa kartel nga ekonomiya, si Lemennicier minglalis nga bisan unsa nga sama sa panagsabot nga mapakyas ra tungod sa panggawas ug pangsulod nga presyon. Ang mga miyembro sa kartel dili makapugong hangtod sa hangtod sa mga nasud nga dili miyembro alang sa gawasnong pagmugna ug mga armas nga nukliyar.  Ug sulod sa kartel, kada miyembro anaay permi nga insentibo nga makapanikas (ug makapamaligya).  Labaw pa niana, si Lemennicier minglalis nga bisan pa kung ang usa ka pagnagsabut sa kartel mamahimong mamintinar ug mapatuman, kini gihapon usa ka “bati” nga ideya. Ang kalibutan mamahimong dili kaayo luwas kay sa labaw pa kung ang usa ka nasud maoy  nagdominar sa paghupot ug pagpatuman niini nga nukleyar. “Ang U.S. maoy nagpabilin nga nagmonopolyo sa pagsabut nga nukliyar ug nagdumala sa bahin isip tigpamando sa kalibutan, walay labot ang mga internasyonal nga ilisanan alang sa mga nasud nga nagtinguha sa mga armas nga nukliyar”, nga gisulat ni Lemennicier. “Ang susama nga posisyon kay gasto kaayo, ug ang U.S. kay walay lehitimo nga pangangkon sa susama nga katungdanan”.
Ang mga kontribusyon sa Ikatulo nga Seksyon kay nagatuki sa makasaysayanong rekord sa mga alternatibo nga pribado ngadto sa depensa ug panggubat sa Estado.
Si Joseph Stromberg mingkonsidera  sa pananglit nga propesyonal nga “nagatindog nga mga kasundaluan” nga gipangmandoan sa mga opisyal nga aristokratiko. Iyahang natan-aw ang mga kaagi sa mga kasundaluan nga mersenaryo niadtong Renaissance sa Italya. Iyahang gihisgot ang katungdanan sa usa ka milisya ngadto sa teorya nga republikano ug naandan gumikan sa karaang Gresya ug Roma patubang sa Estados Unidos ug Switzerland. Pagtagad nga espesyal ang gihatag ngadto sa pagkigubat nga pang-gerilya. Kini ang sukaranan sa kinaiyahan sa pagkamapanalipdanon nga na-isplikar, ug ang katungdanan niini sa Amerikano nga Rebolusyon, sa Gubat alang sa Kagawasan sa Habagatan, ug sa Ikaduha nga Anglo-Boer nga Gubat kay nahisgutan. Base sa niini nga ebidensya, si Stromberg ming-sugyot og usa ka solusyon ngadto sa problema sa proteksiyon sa pangdepensiba sa pipila nga kombinasyon sa mga milisya nga boluntaryo (nga nadasig kung posible pinaagi sa usa ka hiniusa nga ideolohiya o pagtoo) ug mga moderno nga mersenaryo (sa porma nga mga kompanya sa pangpropesyonal na proktesyon sa kasigurohan), ang duha nga mingtitip sa teorya ug sa naandan sa pakiggubat nga pang-gerilya.
Si Larryy Sechrest nagbukas sa iyahang gitampo uban sa usa ka muko nga paghisgut sa kinaiyahan sa “produkto” nga depensa ug minglalis nga ang depensa kay usa managlahi nga produkto nga “pribado” (samtang ang “nasudnon nga depensa” kay usa ka produkto nga “hinanduraw”). Pagka-unya ana iyahang gidapat kini nga mga konsiderasyon nga teoretikal ngadto sa hisgutanan sa pakiggubat sa nabal. Sa partikular, naghatag siya og usa ka detalyado nga pagsukod sa “pagpapribado” isip usa ka porma sa pakiggubat nga nabal nga gipangbuhat sa mga barko nga gipanag-iya sa pribado gikan sa ika-dose ug ika-dise nuebe nga mga siglo. Si Sechrest ming-esplikar kung giunsa pagpadagan sa mga tigpaprido, mga kustom nga legal nga mingtubo sa palibot nila, ug kung unsa ka talagsaon nga epektibo ug makaginansiya sila. Sa katapusan, nga sa kung ngano kini walay mga rason nga teknolohikal. Sa sukwahi, nawala ang tigpapribado tungod kay “sobra” kini ka epektibo ug nakahulga sa mga trabaho sa mga regular nga mga hukbo sa kadagaton sa Estado.
Si Jeffrey Rogers Hummel mingsugod uban sa usa ka paghisgot sa antropolohikal nga kondisyones sa pagporma sa Estado ug ang mga rason alang sa mga kadaugan nga makasaysayanon sa Estado batok sa mga katilingnan nga Walay Estado. Siya mingsuhid sa mga rason—gidak-on sa populasyon, heyograpiya, desentralisasyon pangpolitikal, kahimanan ug teknolohiya—alang sa kalampusan sa pipila ka mga Estado ug mga rehiyon sa kalibutan ug ang kapaksayan sa mga uban. Partikular niini, gi-imbestigar ug mingpasabot si Hummel sa ka importante sa mga ideya ug mga kombiksyon nga ideyolohikal, sa kadasig ug moralidad, sa gubat ug depensa. Sa kataposan, siya mipamalandong sa mga gikinahanglan nga ideyolohikal sa pagpanglingkawas sa kaugalingon sa “makroparasitismo” sa kaugalingon nga Estado sa usa ka tawo ug mga gilauman sa pagdepensa sa usa ka independente nga teritoryo batok sa mga potensyal nga pagsulong sa lain, nga langyaw nga Estado. Mingpadayag si Hummer sa mga makonsidera nga paglaum mahitungod sa pagka-epektibo sa ingon niana nga depensa—tungod kay ang mga gawasnong mga katilingban mamahimong mas modato ug mas mobentaha og maayo sa teknolohiya kompara sa mga katilingban nga istatista—pero mingpasidaan nga ang pagmintinar sa usa ka katilingban nga gawasnon (kay sa pagbag-o patubang sa Statismo) nanginahanglan og walay kataposan nga pagbantay sa ideyolohikal ngadto sa bahin  sa publiko.
Ang kinataposang seksyon, Ika-upat nga Seksyon, nga gipahinungod ngadto sa teorya nga produksyon sa pribado nga kasigurohan ug sa daghan niini nga mga praktikal nga aplikasyon.
Sa iyahang natampo, si Walter Block minglalis nga ang pag-angkon nga “kana nga pagpangolekta sa gobyerno og buhis kay lehitimo nga makaprotekta sa mga lumulupyo niini batok sa mga pagsulong kay mingsukwahi sa kaugalingon, sanglit ang susama niana nga entitiya nagsiugda sa tibuok nga proseso pinaagi sa pagbuhat sa sukwahi nga pagpanalipod sa mga makontrolar niini”. Sa pagsuporta niini nga pangagkon, mingtuki si Block, minghunahuna, ug minghimakak nga ang tibuok nga koleksyon sa mga argumetong statista: nga “ang problema sa usa ka piniriso”, ang “libre nga tigpasakay”, ang “eksternalidad”, ug ang “pampubliko nga mga produkto” nga thesis nga mingpabor ngadto sa “nasudnong pagdepensa”. Depensa, pag-eskplikar ni Block, mao ang depensa sa pribado nga kabtangan ug pagka “pribado” isip kabtangan nga pribado. Sa kataposan, iyahang gihisgot ang thesis, nga nailado hilabi na sa “pinili sa publiko” ug mga sirkulo sa “ekonomiya nga konstitusyonal” , nga ang mga Estado mga porma sa mga klab ( ug ang mga klab mingporma sa mga Estado), ug ming-uyon siya uban sa hukom ni Joseph Schumpeter nga kini nga thesis daw “mopamatuod lamang kung unsa kalayo nahitangtang kini nga bahin sa mga siyensya nga pangsosyal gikan sa mga kinaiya nga siyentipiko sa hunahuna”.
Sa ako nga kaugalingon nga kontribusyon niini nga publikasyon, gibuksan nako uban sa usa ka pagtukod og usab sa mito nga Hobbesian sa “kasigurohan sa tanan” ug ang empirikal niini ug panghimakak nga lohikal. Unya siya mipadayun patubang sa usa ka detalyado nga pagtuki sa risgo, kabtangan, ug kasigorohan. Siya mingkomento ngadto sa “pagka-arbitraryo” sa mga “nasudnon”  nga utlanan, ug busa sa “nasudnon” nga depensa (sa kalahian ngadto sa “kinaiyahan” nga mga utlanan sa kabtangan nga pribado ug ang depensa niini nga mga utlanan). Minghatag siya ug kompartibo nga pagtuki sa pagpanalipod sa kasigorohan batok sa pagpanalipod sa Estado ug kalahian sa lohika sa pakiggubat sa Estado ngadto sa mga ahensiya sa pagpanalipod nga gawasnon nga gipondohan. Sa kataposan, si Hoppe mingtudlo nga mga ahensiya sa kasigorohan, sa kalahian ngadto sa mga Estado, dili nila bawian sa armas ang ilaha nga gipanalipdan, ug iyaha nga gipadayag ang pangutana kung giunsa sa gawasnon ug armado nga katilingban nga inubanan sa mga nangatungdanan nga ahensya sa pagpanalipod sa kasigorohan nga mamahimong mopatubang sa pagdepensa sa kaugalingon niini batok sa Estado nga pag-asdang.
Si Guido Hülsmann, sa kinataposan nga kontribusyon niini nga publikasyon, nagahisgot sa kabtangan nga pribado isip usa ka pamaagi sa pagtukod og usa ka mandoan sa kabtangan nga pribado ug pagsiguro nga epektibo ang pagpanalipod. Siya minghisgot sa kinaiyahan sa pakigbuwag ug komparatibo nga mga bentaha niini kon itandi ngadto sa lain nga mga porma sa pagreporma nga pangpolitika. Pagkahuman nasusi ang mga kondisyon nga dapat makabtan aron magmalampuson sa pakigbuwag, si Hülsmann mingbiyo ngadto usa ka yawi ngadto sa problema sa mga kalihokan nga pang-separatista: depensa batok sa gobyerno diin gikan sila nga makigbuwag. Siya minglalis nga ang mga kahugpongan sa separatista nga depensa dapat sa ilaha nga kaugalingon magalihok ngadto sa basehan sa mga prinsipyo sa kabtangan nga pribado aron masiguro nga ang tumong nga pangpolitika sa libertaryano nga pakigbuwag nga makab-ot ug ang ka-epektibo sa kasundaluan mamahimong taas kutob sa mahimo.
Bisan pa sa mga implikasyon sa mga argumento nga nahimo niini nga publikasyon kay radikal ug malaglagon, ang mga prinsipyo kay sayon ra kaayo ngadto sa ginggikanan. Sa ekonomiya, ang mga nangambag nangita sa permamente nga aplikasyon sa teorya sa merkado, dili ang wala nalakip nga arbitraryo niini gikan sa tibook lugar sa kinabuhi, sa ingon niana nga madapat usab kini sa paghatod sa mga produkto ug mga serbisyo nga nalangkit uban sa kasigurohan ug depensa. Sa politika, ang mga mingtampo nangita lang sa aplikasyon sa prinsipyo ni Jefferson nga iyaha nga gipresentar sa iyahang Deklarasyon sa Kagawasan, nga ang katawhan anaay katungod ug katungdanan nga mopalagpot og mga gobyerno nga wala nag-apekto sa ilaha nga kaluwasan ug mangita ug alternatibo nga makahatag og tigpanalipod alang sa umaabot nga kasigurohan. Niini nga duha ka mga nahatod, kini nga mga ideya ming-representar og usa ka relatibo nga wala pa nahisuhid nga aplikasyon sa kinaraan nga teorya nga liberal. Ug bisan pa niana, sa gihatag nga padayon nga pagsaka sa nasudnon nga kasigurohan sa Estado sa ilaha nga kaugalingon nga panahon, ang kaugmaon sa kagawasan sa iyahang kaugalingon mamahimo nga modepende sa atong kaandam sa pagduot niini nga mga prinsipyo sa ilaha nga kinatibuk-an nga kinutoban.

Hans-Hermann Hoppe
