## Vorwort zur zweiten Auflage

Der Zusammenbruch des Sozialismus in Osteuropa - wie er am dramatischsten durch die Ereignisse des für immer denkwürdigen 9. November 1989, als die Deutschen von Ost und West wiedervereint wurden, bewegt und überglücklich auf der Berliner Mauer, gezeigt hat, hat mehr Unterstützung und Dringlichkeit gegeben zu der zentralen These dieses Bandes, als ich jemals gehofft hatte.

Ob sich die folgenden Studien mit wirtschaftlichen Themen wie Beschäftigung, Zinsen, Geld, Banken, Konjunkturzyklen, Steuern, öffentlichen Gütern oder Wachstum befassen; mit philosophischen Problemen als Grundlagen des Wissens und insbesondere der Wirtschaft und Ethik; oder die Rekonstruktion und theoretische Erklärung historischer und soziologischer Phänomene wie Ausbeutung, Aufstieg und Fall von Zivilisationen, internationale Politik, Krieg, Imperialismus und die Rolle von Ideen und ideologischen Bewegungen im Laufe der sozialen Evolution - jeder trägt letztlich zu nur einem bei Fazit: Das Recht auf Privateigentum ist ein unbestreitbar gültiges, absolutes Ethikprinzip und die Grundlage für kontinuierlichen "optimalen" wirtschaftlichen Fortschritt. Um aus den Trümmern des Sozialismus aufzusteigen und die Stagnation der westlichen Wohlfahrtsstaaten zu überwinden, wird nichts mehr ausreichen als die kompromißlose Privatisierung aller Sozialisierten, das heißt der Regierung, des Eigentums und der Errichtung einer vertraglichen Gesellschaft, die auf der Anerkennung der Absolutheit von privaten Eigentumsrechten beruht.

Bei den folgenden Studien erhielt ich Hilfe von vielen Seiten. Besonderer Dank geht an meine Frau Margaret, die sich wieder der Entdeutschung meines Englisch gewidmet hat; Llewellyn H. Rockwell Jr., Präsident des Ludwig-von-Mises-Instituts, und Burton S. Blumert, Präsident des Zentrums für Libertäre Studien, für ihre anhaltende Unterstützung meiner Arbeit; und an meinen Freund David Gordon, für seine zahlreichen unschätzbaren Vorschläge und Kommentare.

In meiner größte Schuld stehen Ludwig von Mises und Murray N. Rothbard, die beiden größten - wenn auch viel vernachlässigten - Ökonomen und Sozialphilosophen des zwanzigsten Jahrhunderts. Während ich Ludwig von Mises nie getroffen habe und erst nach seinem Tod von seinem Namen gehört habe, bin ich glücklich, Murray Rothbard in den letzten sechs Jahren eng verbunden gewesen zu sein, zuerst in New York City und seit 1986 als Kollegen an der Universität von Nevada, Las Vegas. Abgesehen von meiner intellektuellen Schuld an ihn, können Worte meine persönliche Dankbarkeit nicht ausdrücken. Seine Weisheit, Einsicht, Freundlichkeit, Enthusiasmus und unermüdliche Ermutigung haben mich immer wieder inspiriert. Er ist daher, dem dieser Band gewidmet ist.

Hans-Hermann Hoppe

*Las Vegas, Nevada, 1993*