## Die Ökonomie und Soziologie der Besteuerung

Wie der Titel des Kapitels andeutet, habe ich mir zwei Ziele gesetzt. Zunächst möchte ich die allgemeinen wirtschaftlichen Auswirkungen der Besteuerung erklären. Dieser Teil des Kapitels stellt eine praxeologische Analyse der Besteuerung dar und sollte als solche nicht weit über das hinaus gehen, was bereits von anderen Ökonomen gesagt wurde.

Mehr Originalität findet sich im zweiten Teil, wo ich versuchen werde, die Frage zu beantworten: Warum gibt es Besteuerung; und warum gibt es immer mehr davon? Die Beantwortung solcher Fragen ist nicht Aufgabe der Wirtschaftstheorie, sondern praxeologisch informierter und eingeschränkt soziologischer oder historischer Interpretationen und Rekonstruktionen, und es gibt von vornherein viel mehr Raum für Spekulationen auf diesem Gebiet der intellektuellen Untersuchung.

## #

Zu sagen, dass nichts Neues zu den wirtschaftlichen Auswirkungen der Besteuerung zu sagen ist, heißt nicht, dass das, was *ist*, für viele nicht neu ist. In der Tat scheint es, nachdem ich einige volkstümliche Wirtschaftslehrbücher untersucht habe, dass es Neuigkeiten sind, was ich den meisten heutigen Ökonomen und Wirtschaftsstudenten zu berichten habe. Soweit sich diese Texte überhaupt mit den wirtschaftlichen Auswirkungen der Besteuerung befassen, über eine rein deskriptive Darstellung verschiedener Steuerregelungen und ihre historische Entwicklung[^1] hinaus, schweigen sie sich fast vollständig aus, was die allgemeinen Auswirkungen der Besteuerung betrifft. Was in der Diskussion über das Problem der Steuerinzidenz in diesen Texten über die wirtschaftlichen Auswirkungen bestimmter Steuerformen gesagt wird, ist unweigerlich fehlerhaft.

Dieser Zustand spiegelt jedoch lediglich einen Prozess der intellektuellen Degeneration wider. Schon vor 150 Jahren wurde fast alles, was man heute über die Besteuerungsökonomie verstehen sollte, von einer so prominenten Persönlichkeit der Wirtschaftsgeschichte wie Jean Baptiste Say in seiner *Abhandlung über die politische Ökonomie* richtig und überzeugend dargelegt.

Im Gegensatz zu heutigen Schulbuchautoren, die die Diskussion der Besteuerung an willkürlichen Stellen innerhalb der gesamten Architektur ihrer Bücher ordnen, findet Say das Phänomen von Anfang an korrekt, unter dem allgemeinen Titel "Vom Konsum des Reichtums".

Er identifiziert und erklärt dann die Besteuerung unmissverständlich als einen Angriff und eine Bestrafung des Erwerbs und der Produktion von Eigentum, was notwendigerweise zu einer Verminderung der in diesem Eigentum verkörperten Vermögensbildung und zu einer Senkung des allgemeinen Lebensstandards führt.

Aussagen von Say:

> Es ist eine groteske Absurdität, so zu tun, als ob die Besteuerung zum nationalen Reichtum beiträgt, indem sie einen Teil der nationalen Produkte fesselt und die Nation bereichert, indem sie einen Teil ihres Reichtums verbraucht.[^2]
> 
> Die Besteuerung ist die Übertragung eines Teils der nationalen Produkte aus den Händen von Einzelpersonen in die der Regierung, um den Verbrauch oder die Ausgaben der Öffentlichkeit zu decken. Was auch immer die Bezeichnung sein mag, ob Steuern, Beiträge, Abgaben, Verbrauchssteuern, Sitten, Beihilfen, Subventionen, Zuschüsse oder unentgeltliche Schenkungen, es ist praktisch eine Last, die Einzelpersonen, entweder in einem getrennten oder unternehmerischen Charakter, von der herrschenden Macht auferlegt wird, um die Versorgung zu liefern, die sie für ihre Kosten für richtig hält; kurz gesagt, ein Impost im wörtlichen Sinne.[^3]

Da solche fundamentalen Einsichten vergessen scheinen, oder zumindest heute nicht mehr offensichtlich erscheinen, möchte ich als erste Aufgabe eine praxeologische Darstellung und Erklärung für Says zentrale Argumentation und ihre Gültigkeit präsentieren und dabei einige populäre "Gegenargumente" zeigen, dass die Besteuerung nicht die Bildung von Eigentum und Wohlstand behindern muss. Angesichts dieser allgemeinen Erklärung werde ich dann den grundlegenden logischen Fehlschluss in der Standard-Lehrbuchanalyse der Steuerinzidenz aufzeigen.

Diese Besteuerung ist und muss - vor allem und über allem - als ein Mittel zur Zerstörung von Eigentum und Vermögensbildung verstanden werden, gefolgt aus einer einfachen logischen Analyse der Bedeutung von Besteuerung.

Die Besteuerung ist eine zwangsweise, außervertragliche Übertragung bestimmter physischer Vermögenswerte (heutzutage meist, aber nicht ausschließlich Geld) und des darin enthaltenen Wertes von einer Person oder einer Gruppe von Personen, die diese Vermögenswerte zuerst besaßen und die ein Einkommen hätte erzielen können, wenn sie sie weiter halten könnten, zu einem anderen, wer sie jetzt besitzt und jetzt ein Einkommen davon ableitet. Wie sind diese Vermögenswerte in die Hände ihrer ursprünglichen Besitzer gelangt? Auszuschließen, dass dies das Ergebnis einer anderen früheren Besteuerung war, und dass nur solche Vermögenswerte besteuert werden können, die noch nicht konsumiert wurden oder deren Wert noch nicht durch Konsumhandlungen ausgeschöpft wurde (ein Steuereinnehmer nimmt nicht den Müll eines anderen Mannes, stattdessen sein immer noch wertvolles Vermögen!), bestehen drei und nur drei Möglichkeiten: Sie kommen in den Besitz, entweder indem sie bestimmte naturgegebene Güter als knapp empfunden haben und sie aktiv in den Besitz gebracht haben, bevor irgendjemand sie gesehen und es so gemacht hat; indem sie sie durch die Arbeit aus solchen zuvor angeeigneten Gütern hervorgebracht haben; oder durch freiwilligen, vertraglichen Erwerb von einem früheren Aneigner oder Hersteller. Nur durch diese Art von Aktivitäten ist man in der Lage, wertvolle - und damit steuerpflichtige - Vermögenswerte zu erwerben und zu vermehren. Akte der ursprünglichen Aneignung verwandeln etwas, was niemand zuvor als mögliche Einkommensquelle wahrgenommen hatte, in ein Einkommen schaffendes Gut; Produktionsakte sind von Natur aus auf die Umwandlung eines weniger wertvollen Vermögens in ein wertvolleres gerichtet; und jeder vertragliche Austausch betrifft die Änderung und Umleitung bestimmter Vermögenswerte aus den Händen derjenigen, die ihren Besitz wertschätzen, auf diejenigen, die sie mehr wertschätzen.

Daraus folgt, dass jede Form der Besteuerung eine Verringerung des Einkommens bedeutet, das eine Person von der ursprünglichen Aneignung, von der Produktion oder vom Vertragsabschluss erwarten kann. Da diese Aktivitäten den Einsatz knapper Mittel erfordern - zumindest Zeit und die Verwendung des eigenen Körpers -, die für Konsum und/oder Freizeit genutzt werden könnten, werden die Opportunitätskosten ihrer Durchführung erhöht. Der Grenznutzen des Aneignens, Produzierens und Zusammenziehens wird verringert und der Grenznutzen von Konsum und Freizeit erhöht. Dementsprechend wird es eine Tendenz geben, aus den früheren Rollen in die letzteren zu wechseln.[^4]

Indem sie die wertvollen, noch nicht konsumierten Güter von ihren Produzenten (im weiteren Sinne des Wortes inklusive Aneigner und Kontraktoren) zwangsweise auf Personen transferieren, die sie nicht produziert haben, reduziert die Besteuerung das gegenwärtige Einkommen der Produzenten und deren gegenwärtig mögliche Konsumtion. Darüber hinaus reduziert sie den gegenwärtigen Anreiz für die zukünftige Produktion wertvoller Vermögenswerte und senkt damit auch das zukünftige Einkommen und den zukünftigen verfügbaren Konsum. Die Besteuerung ist nicht nur eine Bestrafung des Konsums ohne Auswirkungen auf die produktiven Bemühungen; Es ist auch ein Angriff auf die Produktion als einzige Möglichkeit, zukünftige Einkommens- und Konsumausgaben zu ermöglichen und möglicherweise zu erhöhen. Durch die Senkung des Gegenwartswerts, der mit den künftigen, wertschöpfenden Bemühungen verbunden ist, erhöht die Besteuerung die effektive Rate der Zeitpräferenz, d.h. die Höhe des ursprünglichen Zinses, und führt dementsprechend zu einer Verkürzung der Produktions- und Bereitstellungsperiode und übt so einen unerbittlicher Einfluss aus, der die Menschheit in die Richtung einer Existenz des Lebens von der Hand in den Mund, treibt. Erhöhe einfach die Besteuerung und du wirst die Menschheit auf das Niveau barbarischer Tierbestien reduzieren.

Unkompliziert, wie es scheint, gibt es eine Reihe populärer Einwände dagegen. Zum Beispiel von der Seite der Ökonomen, die fälschlicherweise die Ökonomie als eine empirische Wissenschaft betrachten, die nichts als hypothetische Erklärungen hervorbringt, die immer wieder gegen empirische Beweise geprüft werden müssen, um validiert zu werden (analog zur Situation in den Naturwissenschaften), wird das folgende Argument häufig gehört: Empirisch wurde wiederholt festgestellt, dass ein Anstieg der Besteuerung tatsächlich mit einem Anstieg (nicht einem Rückgang) des BSP oder anderer Produktionsfaktoren einherging; daher ist die obige Begründung, so plausibel sie auch sein mag, als empirisch ungültig anzusehen. Tatsächlich gehen einige Empiristen dieser Art sogar noch weiter und behaupten, die Besteuerung trage tatsächlich zur Erhöhung des Lebensstandards bei, wie die Tatsache zeigt, dass einige Länder mit einst niedrigen Lebensstandards und niedrigen Besteuerungsgrundlagen jetzt einen viel größeren Reichtum genießen, mit viel höheren Steuern.

Beide Einwände sind einfach verwirrt. Erfahrung kann Logik nicht schlagen, und Interpretationen von Beobachtungsbeweisen, die nicht mit den Gesetzen logischen Denkens übereinstimmen, sind keine Widerlegung dieser, sondern das Zeichen eines verwirrten Geistes (oder würde man den Beobachtungsbericht von jemandem akzeptieren, dass er einen Vogel gesehen hat, der rot war und nicht-rot zugleich, als Widerlegung des Gesetzes des Widerspruchs und nicht als Ausdruck eines Idioten?).

In Bezug auf die stärkere These ist es nichts anderes, als eine schöne Illustration des immer so attraktiven *post hoc ergo propter hoc* Trummels. Aus der Tatsache, dass die korrelierten Ereignisse von hoher Besteuerung und Reichtum später zu beobachten waren, als die der niedrigen Besteuerung und des niedrigen Wohlstands, wird gefolgert, dass eine erhöhte Besteuerung den Reichtum erhöht. Aber auf diese Weise zu argumentieren, ist in etwa so überzeugend wie das Argument - zu Recht verspottet von Say -, dass man beobachten kann, dass reiche Männer mehr konsumieren als arme; daher muss ihr hoher Konsum für die Tatsache verantwortlich sein, dass sie reich sind.[^5] Genauso wie es aus der Bedeutung des Konsums folgt, dass dies unmöglich ist, und dass im Gegenteil die Reichen aufgrund ihres hohen Konsumniveaus nicht reich sind, sondern weil sie zuvor auf Konsum verzichtet und sich stattdessen in wertproduktiven Aktionen engagiert haben, so folgt aus der Bedeutung der Besteuerung, dass die Menschheit wegen höherer Steuern, aber trotz einer solchen Tatsache, keinen Erfolg haben kann.

Die schwächere These - diese Erfahrung würde zumindest jeden Anspruch eines Verhältnisses zwischen Besteuerung und produktivem Output, der notgedrungen negativ war - widerlegen, ist ebenfalls falsch. Die oben dargelegte praxeologische Argumentation schließt keineswegs aus, was empiristische Ökonomen fälschlicherweise als Widerlegung interpretieren. In dieser früheren Diskussion wurde die Schlussfolgerung gezogen, dass der Effekt der Besteuerung eine relative Verringerung der Produktion von wertvollem Vermögen ist - eine Verringerung, d. h. im Vergleich zu dem Produktionsniveau, das hätte produziert werden müssen, wenn überhaupt keine Besteuerung stattgefunden hätte oder das Niveau der Besteuerung nicht erhöht worden wäre. In Bezug auf die absolute Höhe der Produktion wertvoller Vermögenswerte wurde nichts gesagt oder angedeutet. In der Tat ist das absolute Wachstum des Bruttosozialprodukts zum Beispiel nicht nur mit unserer früheren praxeologischen Analyse vereinbar, sondern kann sogar als ein völlig normales Phänomen angesehen werden, sofern Fortschritte in der Produktivität möglich sind und tatsächlich stattfinden. Wenn es durch Verbesserungen in der Produktionstechnologie möglich geworden ist, eine höhere Leistung mit einem identischen Input (in Bezug auf die Kosten) oder eine physikalisch identische Ausgabe mit einem reduzierten Input zu produzieren, dann ist das Zusammentreffen von erhöhter Besteuerung und einer erhöhten Ausgabe von wertvollem Vermögen alles andere als überraschend. Dies berührt jedoch nicht die Gültigkeit der Aussagen über die relative Verarmung aufgrund der Besteuerung. Mit einem gegebenen Stand des technologischen Wissens, obwohl es sich im Laufe der Zeit ändern kann und die Besteuerung das ist, was es ist (eine Bestrafung wertproduktiver Bemühungen), muss das Niveau der produktiven Leistung geringer sein als das, das mit demselben Wissen hätte erreicht werden können, und keiner oder niedrigerer Besteuerung. Statistische Studien sind hier völlig nebensächlich: Sie können weder dazu beitragen, sie zu stärken, noch können sie jemals dazu verwendet werden, sie zu schwächen.

Ein weiterer theoretischer Einwand, der eine gewisse Popularität genießt, ist, dass die Erhebung oder Anhebung von Steuern zu einer Verringerung der Einkünfte aus den besteuerten Vermögenswerten führt; dass diese Verringerung den Grenznutzen solcher Vermögenswerte im Vergleich zu dem, was aus anderen Formen der Tätigkeit abgeleitet werden kann, erhöht; und anstatt sie zu senken, trägt die Besteuerung tatsächlich dazu bei, die Neigung zur Produktion zu erhöhen. Für den üblichen Fall der Besteuerung von Geldvermögen bedeutet dies, dass Steuern das monetäre Einkommen reduzieren, was den Grenznutzen von Geld erhöht, und dies erhöht wiederum den Anreiz, Geldrenditen zu erzielen. Dieses Argument ist freilich soweit zutreffend. Es ist jedoch ein Irrglaube anzunehmen, dass dies irgendetwas beiträgt, um die relative Verarmungsthese zu entkräften, die ich vorgebracht habe. Zunächst einmal sollte man zur Kenntnis nehmen, dass, selbst wenn es wahr wäre - wie das gerade vorgelegte Argument zu suggerieren scheint, wenn auch fälschlicherweise, wie wir sehen werden - eine erhöhte Besteuerung nicht zu einer relativ geringeren Produktion von Wertgegenständen führt, da es zu einem proportionalen Anstieg des Arbeitslohns kommt, ist es immernoch der Fall, dass das Einkommen wertschöpfender Individuen gesunken ist. Selbst wenn sie dieselbe Ausgabe wie zuvor produzieren, können sie dies nur tun, wenn sie jetzt mehr Arbeit als zuvor aufwenden. Da zusätzliche Arbeitsausgaben bedeuten, dass Freizeit oder Konsum entbehrt werden (Freizeit oder Konsum, die sie sonst bei gleicher Produktion von Wertgegenständen hätten genießen werden können), muss ihr Gesamtlebensstandard niedriger sein.[^6]

Es wird nun deutlich, warum die Annahme, die Besteuerung könne die produktive Ausgabe von Wertgegenständen unberührt lassen und ausschließlich den Verbrauch lähmen, fatal fehlerhaft ist. Wenn die Besteuerung das Einkommen reduziert (was auch den gegenwärtigen Verbrauch und die Freizeit einschließt) und die universelle Tatsache der Zeitpräferenz, das heißt, dass menschliche Akteure unweigerlich präsente Güter gegenüber zukünftigen Gütern bevorzugen (die ohne kontinuierlichen Konsum nicht möglich wären und längere, umständlichere Produktionsmethoden nur dann in Anspruch nehmen können, wenn für die entsprechende Wartezeit eine Bereitstellung in Form von Konsumgütern erfolgt ist), folgt daraus zwangsläufig, dass durch diese Handlung auch die effektive Zeitpräferenzrate einer Person erhoben worden sein muss (die Unfähigkeit des Wartens muss zugenommen haben), und dass er die Länge der Produktionsstruktur im Vergleich zu der, die er ansonsten gewählt hätte, verkürzen müsste. Dementsprechend muss seine Produktion von wertvollem Vermögen, das zu zukünftigen Terminen zur Verfügung steht, niedriger sein als es sonst der Fall wäre. Wenn sein Einkommen bei niedrigerer oder keiner Besteuerung höher gewesen wäre und es eine Zeitplan für seine Zeitpräferenz gegeben hätte (was auch immer es zu einem bestimmten Zeitpunkt wäre), hätte er in längere Produktionsprozesse investiert. Dies hätte zur Folge, dass seine Produktion von wertvollem, zukünftigem Vermögen relativ größer gewesen wäre.[^7]

Der Irrtum in der These, dass Steuern sich neutral auf die Produktion auswirken können, liegt darin, dass Zeitpräferenz nicht berücksichtigt wird. Das gegenwärtig zu prüfende Argument ist ganz richtig, wenn man darauf hinweist, dass die Besteuerung ein zweifaches Signal beinhaltet: einerseits den Substitutionseffekt zugunsten von Konsum und Freizeit und andererseits gegen Arbeit; und auf der anderen Seite der Einkommenseffekt der Erhöhung des Grenznutzens des besteuerten Vermögenswerts. Es ist jedoch falsch, dies vereinfachend als eine Mischung aus widersprüchlichen Signalen - einer zugunsten und einer gegen die Arbeit - zu interpretieren, so dass man dann nichts kategorisches über die Auswirkungen der Besteuerung auf die Produktion und die Frage sagen kann, ob oder nicht, dass die Besteuerung eine niedrigere oder eine höhere Produktion wertvoller Vermögenswerte vorsieht, muss man sich als rein empirisch vorstellen.[^8] Denn tatsächlich ist das Signal der Besteuerung überhaupt nicht widersprüchlich, wenn einmal erkannt worden ist, dass es an Personen gesendet wird, deren Handlungen ausnahmslos von der Zeitpräferenz abhängig sind. Für solche Akteure gibt es nicht nur die Alternative zwischen Arbeit und überhaupt keiner Arbeit, sondern auch eine zwischen der Produktion eines wertvollen Vermögenswerts auf mehr oder weniger zeitaufwendige Weise. Unweigerlich müssen sie sich auch dafür entscheiden, schnell und direkt, mit wenig Wartezeit, einen Vermögenswert zu erwerben, jedoch auf Kosten weniger effizienter Produktionsmethoden (der berühmte Fischer, der beschließt, mit bloßen Händen Fisch zu fangen um schneller zu sein, als mit mehr umständliche Produktionsmethoden), oder es durch produktivere Methoden zu erhalten, aber dann länger warten zu müssen, bis sie Früchte tragen (der Fischer, gelockt durch höhere zukünftige Renditen, beschließt, längere Wartezeit auszuhalten und baut zuerst ein Netz). Angesichts dieser Wahlmöglichkeiten ist die Botschaft der Besteuerung jedoch völlig eindeutig und unmissverständlich, und es kann nicht länger in Frage gestellt werden, dass der Substitutionseffekt als systematisch dominierend für einen Einkommenseffekt betrachtet werden muss: Wenn es nicht nur die Möglichkeit gibt, etwas zu haben oder wenn sie es nicht haben, aber auch früher oder später weniger davon haben, wird die doppelte Botschaft, die durch die Besteuerung ausgesendet wird, leicht integriert und in eins übersetzt: Verkürze die Wartezeit; verkürze die Methoden der Produktion! Auf diese Weise werden wertvolle Vermögenswerte früher entstehen - entsprechend ihrem erhöhten Grenznutzen. Gleichzeitig wird durch die Verkürzung der Wartezeit mehr Raum für die Freizeit geschaffen - im Einklang mit seinem erhöhten Grenznutzen. Durch die Verkürzung der Länge der umständlichen Produktionsmethoden werden gleichzeitig die beiden scheinbar widersprüchlichen Signale aus der Besteuerung berücksichtigt. Entgegen der Behauptung einer systematisch "neutralen" Auswirkung der Besteuerung auf die Produktion ist die Folge einer solchen Verkürzung umständlicher Produktionsmethoden eine geringere Produktion. Der Preis, der ausnahmslos für die Besteuerung bezahlt werden muss, und für jede Erhöhung der Besteuerung, ist eine zwangsweise verringerte Produktivität, die wiederum den Lebensstandard in Bezug auf das, für den zukünftigen Konsum bereitgestellte wertvolle Vermögen, verringert. Jeder Steuerakt führt zwangsläufig zu einem stärker kapitalisierten, produktiveren Produktionsprozeß in Richtung eines Von-der-Hand-in-den-Mund-Lebens.

[^1]: Exklusiv beschriebene Steueranalysen werden beispielsweise von Paul Samuelson gegeben, *Ökonomie*, 10. Ausg. (New York: McGraw Hill, 1976), Kap. 9; Roger L. Miller, *Ökonomie heute*, 6. Ausg. (New York: Harper and Row, 1988), Kap. 6.

[^2]: Jean Baptiste Say, *Eine Abhandlung über die politische Ökonomie* (New York: Augustus M. Kelley, 1964), S. 446–47.

[^3]: Ibid., p. 446; zu Says ökonomischer Analyse der Besteuerung siehe auch Murray N. Rothbard, "Der Mythos der neutralen Besteuerung", *Cato Journal* (Herbst, 1981), Bes. S. 551–54.

[^4]: See on this also Murray N. Rothbard, *Mensch, Wirtschaft und Staat* (Los Angeles: Nash, 1970), Kap. 12.8; idem, *Macht und Markt* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), Kap. 4, 1–3.

[^5]: Siehe Say, Eine Abhandlung über die politische Ökonomie, S. 448.

[^6]: Siehe hierzu auch Rothbard, *Macht und Markt*, S. 95f.

[^7]: Man könnte hier einwenden, dass die Steuereinnahmen in die Hände von jemandem kommen - diejenigen von Regierungsbeamten oder von Regierungstransfer-Zahlungsempfängern - und dass ihr erhöhtes Einkommen, das zu einer niedrigeren effektiven Zeitpräferenzrate für sie führt, den Anstieg dieses Satzes auf der Seite der Steuerzahler aufheben kann und daher die Gesamtrate und die Struktur der Produktion unverändert lassen. Eine solche Argumentation ist jedoch kategorisch fehlerhaft: Zum einen kann sie, was die Staatsausgaben betrifft, nicht als Investition betrachtet werden. Rather, it is consumption, and consumption alone. For, as Rothbard has explained,

> [i]n any sort of division-of-labor economy, capital goods are built, not for their own sake by the investor, but in order to use them to produce lower-order and eventually consumers’ goods. In short, a characteristic of an investment expenditure is that the good in question is not being used to fulfill the needs of the investor, but of someone else—the consumer. Yet, when government confiscates resources from the private market economy, it is precisely defying the wishes of the consumers; when government invests in any good, it does so to serve the whims of government officials, not the desires of consumers. (*Man, Economy, and State*, pp. 816–17)

Thus, government expenditure, by definition, cannot be conceived of as lengthening the production structure and hence as counterbalancing the taxpayers’ raised time preference rate.—On the other hand,

> as for the *transfer* expenditures made by the government (including the salaries of bureaucrats and subsidies to privileged groups), it is true that some of this will be saved and invested. These investments, however, will not represent the voluntary desires of consumers, but rather investments in fields of production *not* desired by the *producing* consumers…. Once let the tax be eliminated, and … the new investments called forth by the demands of the specially privileged will turn out to be *malinvestments*. (*Power and Market*, p. 98)

Consequently, transfer expenditures also cannot be conceived of as compensating for the fact that taxpayers shorten the length of the production structure. All such expenditures can do is to lengthen the structure of mal-production. “At any rate” concludes Rothbard,

> the amount consumed by the government insures that the effect of income taxation will be to raise time-preference ratios and to reduce saving and investment. (Ibid., p. 98)

[^8]: See for such—irrelevant—empirical studies regarding the relative importance of income vs. substitution effects George F. Break, “The Incidence and Economic Effects of Taxation,” in *The Economics of Public Finance* (Washington, D.C.: Brookings, 1974), pp. 180ff.; A.B. Atkinson and Joseph E. Stiglitz, *Lectures on Public Economics* (New York: McGraw Hill, 1980), pp. 48ff.; Stiglitz, *Economics of the Public Sector* (New York: Norton, 1986), p. 372.