## Irrtümer der Theorie der Kollektivgüter und die Erzeugung von Sicherheit

Im Jahre 1849, zu einer Zeit als der klassische Liberalismus noch die dominierende ideologische Kraft war und "Ökonom" sowie "Sozialist" in der Regel als Antonyme galten, schrieb Gustave de Molinari, ein renommierter belgischer Ökonom,

> Wenn es in der politischen Ökonomie eine feststehende Wahrheit gibt, dann diese: In allen Fällen, die dazu dienen, das materielle oder immaterielle Bedürfnis des Verbrauchers zu befriedigen, bleiben Arbeit und Handel im besten Interesse des Verbrauchers frei, weil die Freiheit der Arbeit und des Handels als die notwendige und dauerhafte Folge die maximale Senkung des Preises haben. Und diese: Dass das Interesse der Verbraucher an jeglicher Ware immer Vorrang vor den Interessen des Herstellers haben sollte. Nun, bei der Betrachtung dieser Prinzipien, kommt man zu dieser stringenten Schlussfolgerung: Die Schaffung von Sicherheit im Interesse der Verbraucher dieser immateriellen Ware, sollte dem Recht des freien Wettbewerbs unterliegen bleiben. Woraus folgt: Keine Regierung sollte das Recht haben, eine andere Regierung davon abzuhalten, mit ihr in Konkurrenz zu treten oder von Verbrauchern von Sicherheit zu verlangen ausschließlich für dieses Gut zu ihr zu kommen. [^1]

Er kommentiert das ganze Argument mit den Worten: "Entweder ist dies logisch und wahr, oder die Prinzipien der Wirtschaftswissenschaften sind ungültig." [^2]

Offensichtlich gibt es nur einen Ausweg aus dieser (für alle Sozialisten) unangenehmen Schlussfolgerung: zu argumentieren, dass es bestimmte Güter gibt, auf die aus bestimmten Gründen die obigen wirtschaftlichen Überlegungen nicht zutreffen. Das ist es, was die sogenannten Kollektivgüter-Theoretiker beweisen wollen. [^3] Ich möchte dennoch zeigen, dass es vielmehr solche speziellen Güter oder besondere Gründe gar nicht gibt, und dass insbesondere die Produktion von Sicherheit keine anderen Probleme mit sich bringt, als die Produktion einer anderen Ware oder Dienstleistung, sei es Häuser, Käse oder Versicherungen. Trotz ihrer vielen Anhänger ist die gesamte Theorie der Kollektivgüter fehlerhaft, auffällige Argumentation, gespickt mit internen Widersprüchen, unlogische Schlussfolgerung, an populäre Vorurteile und angenommene Überzeugungen appellierend und anspielend, aber ohne wissenschaftlichen Wert.[^4]

Was ist schließlich der Ausweg, den sozialistische Ökonomen gefunden haben, um sich nicht auf Molinari's Feststellung beziehen zu müssen? Seit Molinaris Zeit ist es eher üblich, mit ja auf die Frage zu antworten, ob es Güter gibt, für die verschiedenen Arten von Wirtschaftsanalysen gelten. In der Tat ist es fast unmöglich, auch nur ein einziges zeitgenössisches Ökonomie-Lehrbuch zu finden, das nicht die wesentliche Bedeutung der Unterscheidung zwischen privaten Gütern, auf die die wirtschaftliche Überlegenheit einer kapitalistischen Ordnung der Produktion generell zutreffen und öffentliche Güter, wofür dies generell nicht zutrifft, hervorhebt. [^5] Bestimmte Waren oder Dienstleistungen (einschließlich Sicherheit) sind als besonders zu betrachten, da ihr Konsum nicht auf diejenigen beschränkt werden kann, die eigentlich ihre Produktion finanziert haben. Vielmehr ziehen Menschen, die nicht bei der Finanzierung von ihnen mitwirken, auch Vorteile daraus. Solche Waren nennt man Kollektivgüter oder Dienstleistungen (im Gegensatz zu privaten Gütern oder Dienstleistungen, die ausschließlich den Menschen zugute kommen, die eigentlich dafür bezahlen). Aufgrund dieser Besonderheit von Kollektivgütern wird argumentiert, dass Märkte sie nicht produzieren können, oder zumindest nicht in ausreichender Menge oder Qualität; daher ist kompensatorisch staatliches Handeln erforderlich. [^6]

Die Beispiele, die es von verschiedenen Autoren für Kollektivgüter gibt, sind sehr unterschiedlich. Autoren klassifizieren oft die gleiche Ware oder Dienstleistung unterschiedlich und nehmen fast keine Einstufung einer bestimmten Ware eindeutig vor, was klar den illusorischen Charakters der ganzen Unterscheidung vorausahnen lässt. [^7] Es gibt jedoch auch einige Beispiele, für besonders beliebte Kollektivgüter, wie die Feuerwehr, die ein Haus sichert, bevor es Feuer fängt, wodurch der Eigentümer von der Feuerwehr profitiert, obwohl er nichts zur Finanzierung beigetragen hat; oder die Polizei, die durch Anwesenheit auf mein Grundstück potenzielle Einbrecher verscheucht, ebenfalls au vom Nachbargrundstück, auch wenn er nicht geholfen hat die Patrouillen zu finanzieren; oder ein Leuchtturm, ein besonders beleibtes Beispiel der Ökonomen, [^8], der einem Schiff hilft seinen Weg zu finden, obwohl die Reeder keinen Pfennig zu seinem Bau oder Unterhalt beitrug.

Bevor Sie mit der Präsentation und kritischen Auseinandersetzung mit der Theorie der Kollektivgüter fortfahren, werde ich untersuchen, wie sinnvoll die Unterscheidung zwischen privaten und öffentlichen Gütern ist, um bei der Entscheidung zu helfen, was privat produziert und was vom Staat oder mit seiner Hilfe zur Verfügung gestellt werden sollte. Sogar die oberflächlichste Analyse weist darauf hin, dass mit dem Verwenden des angeblichen Kriteriums der Unentschuldbarkeit, anstatt eine vernünftige Lösung zu präsentieren, man in großen Schwierigkeiten kommen würde. Während es zumindest auf den ersten Blick scheint, dass sich einige der vom Staat bereitgestellten Waren und Dienstleistungen in der Tat als Kollektivgüter qualifizieren könnten, ist sicherlich nicht ersichtlich, wie viele Waren und Dienstleistungen, die tatsächlich von Staaten produziert werden unter der Rubrik öffentlicher Güter erscheinen. Eisenbahn, Post, Telefon, Straßen und dergleichen scheinen Waren zu sein, deren Nutzung man auf die Personen beschränken kann, die diese tatsächlich finanzieren, und sie daher private Güter zu sein scheinen. Und genauso scheint es für viele Aspekte des multidimensionalen Guts "Sicherheit" zu sein: alles wofür Versicherungen geschlossen werden könnten, müsste man als privates Gut qualifizieren. Doch reicht dies nicht aus. Genau so viele staatliche Güter, die als private Güter erscheinen, so viele privat produzierte Waren passen auch in die Kategorie der Kollektivgüter. Sicher würden meine Nachbarn von meinem gepflegten Rosengarten profitieren – sie könnten den Anblick genießen, ohne mir jemals im Garten zu helfen. Dies trifft auch für alle Arten von Verbesserungen zu, die ich auf meinem Grundstück machen könnte, die auch den Wert des benachbarten Grundstücks verbessern würden. Sogar diejenigen, die kein Geld in den Hut werfen, können vom Straßenmusiker profitieren. Mitreisenden in einem Bus, die sich nicht an meinem Deo Kauf beteiligt haben, profitieren dennoch davon. Und jeder, der mich jemals kennenlernt, würde von meiner Bemühung profitieren, ohne ihre finanzielle Unterstützung, mich in eine liebenswerte Person zu verwandeln. Müssen nun all diese Güter — Rosengärten, Grundstücksverbesserungen, Straßenmusik, Deodorants, persönliche Verbesserungen – da sie deutlich die Merkmale von Kollektivgütern besitzen zu scheinen, dann durch den Staat oder staatliche Unterstützung zur Verfügung gestellt werden?

Wie diese Beispiele von privat produzierten Kollektivgütern zeigen, ist etwas grundlegend falsch an der These von Kollektivgut-Theoretikern, dass öffentliche Güter nicht privat hergestellt werden können und stattdessen staatliche Eingriffe erfordern. Klar können sie von den Märkten bereitgestellt werden. Darüber hinaus zeigen uns historische Beweise, dass die so genannten Kollektivgüter, die die Staaten jetzt anbieten, zu irgendeinem Zeitpunkt in der Vergangenheit tatsächlich von privaten Unternehmern zur Verfügung gestellt wurden, oder in dem ein oder anderen Land, auch heute noch werden. Der Postdienst war beispielsweise früher fast überall privat; Straßen wurden privat finanziert und sind es manchmal noch; auch die beliebten Leuchttürme waren ursprünglich das Ergebnis der Privatwirtschaft; [^9] es gibt private Polizeikräfte, Detektive und Vermittler; und Hilfe für die Kranken, die Armen, Alten, Waisen und Witwen wurde ein traditionelles Anliegen der privaten karitativen Organisationen. Dann zu sagen, dass solche Dinge von einer reinen Marktwirtschaft nicht erzeugt werden können, wird durch hundertfache Erfahrungen widerlegt.

Abgesehen davon ergeben sich weitere Schwierigkeiten, wenn die Unterscheidung zwischen öffentlichem und privatem Gut verwendet wird, um zu entscheiden, was und was nicht dem Markt überlassen werden soll. Was passiert zum Beispiel, wenn die Produktion von so genannten Kollektivgütern keine positiven, sondern negative Folgen für andere Menschen hätte, oder die Folgen für einige positiv und für andere negative wären? Was wäre, wenn der Nachbar, dessen Haus von meiner Feuerwehr vor Verbrennung gerettet wurde, sich gewünscht hatte (vielleicht weil er gut versichert war), dass es besser niedergebrannt wäre; oder wenn meine Nachbarn Rosen hassen oder meine Mitreisenden den Duft meines Deo ekelhaft finden? Änderungen in der Technologie können zudem den Charakter eines bestimmten Gutes verändern. Zum Beispiel ist mit der Entwicklung des Kabelfernsehens ein Gut, das früher (scheinbar) öffentlich war, privat geworden. Und Änderungen in den Eigentumsgesetzen - der Aneignung von Eigentum - können den gleichen Effekt haben, den öffentlich-privaten Charakter eines Gutes zu verändern. Der Leuchtturm zum Beispiel ist ein öffentliches Gut nur insofern, als das Meer öffentlich (nicht privat) ist. Aber wenn es gestattet wäre, Stücke des Ozeans als Privateigentum zu erwerben, wie es in einer rein kapitalistischen Gesellschaftsordnung der Fall wäre, dann würde es, da der Leuchtturm nur über ein begrenztes Gebiet erstrahlt, eindeutig möglich sein, die Nichtzahler vom Genuss der Dienstleistungen auszuschließen.

Wir verlassen diese etwas skizzenhafte Ebene der Diskussion und schauen uns die Unterscheidung zwischen privaten und öffentlichen Gütern genauer an. Dabei stellen wir fest, dass sich die Unterscheidung als völlig illusorisch erweist. Eine klare Trennung zwischen privaten und öffentlichen Gütern gibt es nicht, und das ist der Grund, warum es so viele Meinungsverschiedenheiten darüber geben kann, wie ein bestimmtes Gut klassifiziert werden soll. Alle Güter sind mehr oder weniger privat oder öffentlich und können sich in Bezug auf ihren Grad an Privatheit / Öffentlichkeit ändern bzw. tun es, wenn sich die Werte und Bewertungen der Menschen ändern und sich Veränderungen in der Zusammensetzung der Bevölkerung ergeben. Um zu erkennen, dass sie niemals ein für allemal in die eine oder andere Kategorie fallen, muss man sich nur daran erinnern, was aus etwas eine Ware macht. Damit etwas eine Ware sein kann, muss es von jemandem als knapp erkannt und so behandelt werden. Also kann man eigentlich sagen; Waren sind nur Waren in den Augen des Betrachters. Nichts ist gut, wenn nicht mindestens eine Person es subjektiv als solches bewertet. Wenn aber Waren nie Ware als solche sind, wenn keine physikalisch-chemische Analyse etwas als wirtschaftliches Gut identifizieren kann, gibt es eindeutig kein festes objektives Kriterium, um Waren als privat oder öffentlich zu klassifizieren. Sie können niemals private oder öffentliche Güter im eigentlichen Sinne sein. Ihr privater oder öffentlicher Charakter hängt davon ab, wie wenige oder wie viele Menschen sie als Güter betrachten, mit dem Grad, in dem sie sich privat oder öffentlich verändern, das sich diese Bewertungen ändern und von eins bis unendlich reichen. Auch scheinbar völlig private Dinge, wie meine Wohnungseinrichtung oder die Farbe meiner Unterwäsche, können so zu öffentlichen Gütern werden, sobald sich jemand anders dafür interessiert.[^10] Und scheinbar öffentliche Güter, wie das Äußere meines Hauses oder die Farbe meines Overalls, können zu extrem privaten Gütern werden, sobald andere Menschen aufhören, sich für sie zu interessieren. Außerdem kann jedes Gut seine Eigenschaften immer wieder verändern; es kann sich sogar von einem öffentlichen oder privaten Gut zu einem öffentlichen oder privaten Übel oder Bösen und umgekehrt wenden, was allein von den Veränderungen im Interesse oder der Gleichgültigkeit abhängt. Wenn dies der Fall ist, kann sich keine Entscheidung auf die Einstufung von Waren als privat oder öffentlich beziehen.[^11] In der Tat würde es notwendig werden, praktisch jedes Individuum in Bezug auf jedes einzelne Gut zu befragen, ob es ihm etwas bedeutet - positiv oder negativ und vielleicht in welchem Ausmaß -, um zu bestimmen, wer von welchem Nutzen profitieren könnte und wer sich deshalb also an der Finanzierung des Gutes beteiligen sollte. (Und wie könnte man wissen, ob sie die Wahrheit sagten?) Es wäre auch notwendig, alle Veränderungen in solchen Bewertungen kontinuierlich zu überwachen, mit dem Ergebnis, dass keine endgültige Entscheidung über die Produktion von irgendetwas getroffen werden könnte und als Konsequenz aus dieser unsinnigen Theorie alle schon lange tot wären.[^12]

Aber selbst wenn man all diese Schwierigkeiten ignorieren würde und bereit wäre zuzugeben, dass die Unterscheidung zwischen privat und öffentlich gut ist, würde das Argument nicht beweisen, was es eigentlich sein soll. Es gibt keine schlüssigen Gründe dafür, warum öffentliche Güter - sofern sie als separate Warenkategorie existieren - überhaupt produziert werden sollten, weder vom Staat, noch von privaten Unternehmen. Nach der oben erwähnten konzeptionellen Unterscheidung besagt die Theorie der Kollektivgüter im Wesentlichen: Die positiven Auswirkungen öffentlicher Güter auf Menschen, die nichts zu ihrer Produktion oder Finanzierung beitragen, beweisen, dass diese Güter wünschenswert sind. Aber offensichtlich würden sie nicht oder zumindest nicht in ausreichender Menge und Qualität in einem freien, wettbewerbsfähigen Markt produziert werden, da nicht alle, die von ihrer Produktion profitieren würden, auch finanziell dazu beitragen würden, die Produktion zu ermöglichen. Um diese Güter herzustellen (die offensichtlich wünschenswert sind, aber sonst nicht produziert werden würden), muss der Staat einspringen und bei ihrer Produktion helfen. Diese Art der Argumentation, die in fast jedem Lehrbuch über Wirtschaftswissenschaften zu finden ist (Nobelpreisträger nicht ausgeschlossen) [^13] ist in zweifacher Hinsicht völlig irreführend.

Dies führt zu der Schlussfolgerung, damit der Staat öffentliche Güter bereitstellen muss, die sonst nicht produziert werden würde, muss jemand eine Norm in der Kette der Argumentation schmuggeln. Andernfalls würden aufgrund einiger Besonderheiten, die sie haben, bestimmte Güter nicht produziert werden, und man dadurch nie zu der Erkenntniss kommen, dass diese Waren hergestellt werden *sollte*. Aber mit einer Norm, die ihre Schlussfolgerung rechtfertigen muss, haben die Theoretiker der Kollektivgüter klar die Grenzen der Ökonomie als eine positive, *wertfreie* Wissenschaft verlassen. Stattdessen sind sie in den Bereich der Moral oder Ethik vorgedrungen, und daher würde man erwarten, dass ihnen eine Theorie der Ethik als kognitive Disziplin angeboten wird, damit sie rechtmäßig tun können, was sie tun und zu Recht ihre Schlussfolgerung ziehen. Aber es kann kaum genug betont werden, dass nirgendwo in der Literatur der Theorie der Kollektivgüter, nicht mal auch nur schwach, eine kognitive Theorie der Ethik zu finden ist. [^14] So muss man von vornherein feststellen, dass die Kollektivgut Theoretiker jedes Prestige missbrauchen, das sie als positive Ökonomen für Äußerungen über Angelegenheiten haben mögen, für die sie, wie ihre eigenen Schriften zeigen, keinerlei Autorität haben. Vielleicht sind sie aber durch Zufall auf etwas Korrektes gestoßen, ohne es mit einer ausgeklügelten Moraltheorie unterstützt zu haben? Es zeigt sich, dass nichts weiter von der Wahrheit entfernt sein kann, wenn man explizit die Norm formuliert, die nötig wäre, um zu dem Schluss zu kommen, dass der Staat bei der Bereitstellung öffentlicher Güter helfen muss. Die Norm, die erforderlich ist, um die obige Schlussfolgerung zu ziehen, lautet: Wann immer man irgendwie beweisen kann, dass die Produktion einer bestimmten Ware oder Dienstleistung sich positiv auf jemand anderen auswirkt, aber überhaupt nicht oder in einer bestimmten Quantität oder Qualität produziert wird, es sei denn, bestimmte Personen haben an seiner Finanzierung mitgewirkt, dann ist die Anwendung aggressiver Gewalt gegen diese Personen entweder direkt oder indirekt mit staatlicher Hilfe erlaubt, und diese Personen können gezwungen werden, sich an der notwendigen finanziellen Belastung zu beteiligen. Man muss nicht groß erwähnen, dass durch die Einführung dieser Regel Chaos entstehen würde, da es heißt, dass jeder andere angreifen kann, wann immer ihm danach ist. Darüber hinaus konnte diese Norm, wie ich an anderer Stelle [^15] ausführlich gezeigt habe, niemals als gerechte Norm gerechtfertigt werden. Um so zu argumentieren, bzw. überhaupt zu argumentieren, für oder gegen etwas, sei es eine moralische, nichtmoralische, empirische oder logisch-analytische Position, muss vorausgesetzt werden, dass im Gegensatz zu dem, was die Norm eigentlich sagt, die Integrität jedes Einzelnen als eine physisch unabhängige Entscheidungseinheit gewährleistet ist. Denn nur wenn jeder von körperlicher Aggression von allen anderen frei ist, könnte man zuerst etwas sagen und dann Zustimmung oder Uneinigkeit über irgend etwas erreichen. Das Prinzip des Nichtangriffs ist also die notwendige Voraussetzung für Argumentation und mögliche Übereinkunft und kann daher argumentativ als eine gerechte Norm durch a priori Überlegungen verteidigt werden.

[^1]: Gustave de Molinari, *Die Produktion von Sicherheit*, Trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series Nr. 2, 1977), S. 3.

[^2]: Ibid., S. 4.

[^3]: Für verschiedene Ansätze von KollektivgutTheoretikern siehe James M. Buchanan und Gordon Tullock, *Der Kalkül der Zustimmung* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, * Die öffentlichen Finanzen * (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *Die Grenzen der Freiheit* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Bedürfnisse, öffentliche Mittel * (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *Die Logik kollektiven Handelns* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Sozialökonomie und Staatslehre * (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: Sehen Sie im Weiteren, Murray N. Rothbard, *Mensch, Wirtschaft und Staat* (Los Angeles: Nash, 1970), s. 883ff.; Idem, "Der Mythos der neutralen Besteuerung" *Cato Journal* (1981); Walter-Block "Freier Markt Transport: Denationalisierung der Straßen," *Journal der liberalistischen Studien* 3, Nr. 2 (1979); Idem, "Öffentliche Güter und Externalitäten: Der Fall der Straßen," *Journal der liberalistischen Studien* 7, Nr. 1 (1983).

[^5]: Siehe zum Beispiel: William J. Baumol und Alan S. Blinder, *Wirtschaft, Prinzipien und Politik* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), Kap. 31.

[^6]: Ein weiteres häufig verwendetes Kriterium für öffentliche Güter ist der "Nicht-rivalisierende Konsum". Im Allgemeinen scheinen beide Kriterien zusammenzufallen: Wenn Trittbrettfahrer nicht ausgeschlossen werden können, ist ein nicht rivalisierender Konsum möglich; und wenn sie ausgeschlossen werden können, wird der Konsum rivalisierend, wie es scheint. Wie öffentliche Theoretiker argumentieren, ist dieser Zufall jedoch nicht perfekt. Es ist, sagen sie, vorstellbar, dass, während der Ausschluss von Trittbrettfahrern möglich sein könnte, ihre Einbeziehung möglicherweise nicht mit irgendwelchen zusätzlichen Kosten verbunden ist (die Grenzkosten der Aufnahme von Trittbrettfahrern sind null), und dass der fragliche Verbrauch des Guts durch den zusätzlich zugelassenen Trittbrettfahrer, nicht zwangsläufig von den für Andere verfügbaren Gütern abgezogen werden muss. Solch ein Gut wäre auch ein öffentliches Gut. Und da auf dem freien Markt Ausgrenzung praktiziert würde und das Gut nicht für alle anderen für nicht rivalisierend Konsum verfügbar wäre, obwohl es sonst keine zusätzlichen Kosten erfordern würde, würde dies nach statistisch-sozialistischer Logik ein Marktversagen erzeugen, d.h. ein suboptimales Konsumniveau. Daher müsste der Staat die Bereitstellung solcher Güter übernehmen. (Ein Kino zum Beispiel, das vielleicht nur halb voll ist, könnte für zusätzliche Zuschauer "kostenlos" sein, und deren Betrachten des Films könnte die zahlenden Zuschauer nicht beeinflussen; daher würde der Film als Kollektivgut gelten. Da jedoch der Besitzer des Kinos Ausgrenzung betreiben würde, anstatt die Trittbrettfahrer zu einer "kostenlosen" Aufführung zu verleiten, wären die Kinos für die Verstaatlichung reif.) Zu den zahlreichen Irrtümern, die mit der Definition öffentlicher Güter im Hinblick auf den nicht rivalisierenden Konsum verbunden sind Siehe unten, Anmerkungen 12 und 17.

[^7]: Zu diesem Thema Walter Block, "Öffentliche Güter und Externalitäten.”

[^8]: Siehe zum Beispiel Buchanan, *Die öffentlichen Finanzen*, S. 23; Paul Samuelson, *Wirtschaft* (New York: McGraw Hill, 1976), S. 166.

[^9]: Siehe Ronald Coase, "Der Leuchtturm in der Wirtschaft", *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: Betrachten wir zum Beispiel den ironischen Fall, dass Block dafür sorgte, dass Socken öffentliche Güter in "Öffentliche Güter und Externalitäten" sind.

[^11]: Um hier ein Missverständnis zu vermeiden, jeder einzelne Produzent und jeder Herstellerverband, die gemeinsame Entscheidungen treffen, können jederzeit selber entscheiden, ob eine Ware auf der Grundlage einer Bewertung, privat oder öffentlich, hergestellt werden soll oder nicht. In der Tat werden Entscheidungen darüber, ob öffentliche Güter privat produziert werden sollen oder nicht, im Rahmen einer Marktwirtschaft ständig getroffen. Was unmöglich ist, ist zu entscheiden, ob das Ergebnis des Funktionierens eines freien Marktes auf der Grundlage der Bewertung des Grads der Privatheit oder der Öffentlichkeit einer Ware ignoriert werden soll oder nicht.

[^12]: In der Tat ist die Einführung der Unterscheidung zwischen privaten und öffentlichen Gütern ein Rückfall in die prä-subjektivistische Ära der Ökonomie. Aus Sicht der subjektivistischen Ökonomie existiert kein Gut, das objektiv als privat oder öffentlich kategorisiert werden könnte. Dies ist im Wesentlichen der Grund, warum das zweite vorgeschlagene Kriterium für öffentliche Güter, die den nicht rivalisierenden Verbrauch zulassen (siehe Anmerkung 6 oben), ebenfalls rückläufig ist. Denn wie könnte ein außenstehender Beobachter feststellen, ob die Aufnahme eines zusätzlichen Trittbrettfahrers umsonst zu einer Subtraktion des Verbrauchs eines Gutes von den Andere führen würde? Offensichtlich kann er das objektiv nicht tun. In der Tat könnte es gut sein, dass der Genuss eines Films oder das Fahren auf einer Straße erheblich reduziert würde, wenn mehr Menschen im Kino oder auf der Straße erlaubt wären. Nochmal, um herauszufinden, ob dies der Fall ist oder nicht, müsste man jeden einzelnen fragen - und nicht jeder kann dem zustimmen (was dann?). Da sogar ein Gut, das nicht rivalisierenden Konsum zulässt, kein freies Gut ist, würde als Konsequenz der Aufnahme zusätzlicher Trittbrettfahrer schließlich "Drängeln" auftreten, und daher müsste jeder nach dem passenden "Spielraum" gefragt werden. Darüber hinaus darf oder darf mein Konsum nicht beeinflusst werden, abhängig davon was kostenlos ist, also müsste ich auch danach gefragt werden. Und schließlich könnte jeder seine Meinung zu all diesen Fragen im Laufe der Zeit ändern. Es ist daher ebenso unmöglich zu entscheiden, ob ein Gut ein Kandidat für eine staatliche (und nicht für eine private) Produktion ist, die auf dem Kriterium des nicht rivalisierenden Verbrauchs beruht, oder auf der Nicht-Ausschließlichkeit (siehe auch Anmerkung 17).

[^13]: Siehe Paul Samuelson, "Die wahre Theorie der öffentlichen Ausgaben," *Überblick über Ökonomie und Statistik* (1954); Idem, *Ökonomie*, chap. 8; Milton Friedman, *Kapitalismus und Freiheit* (Chicago: Presse Universität von Chicago, 1962), Kap. 2; F.A. Hayek, *Recht, Gesetzgebung und Freiheit* (Chicago: Universität von Chicago, 1979), Ausg. 3, Kap. 14.

[^14]: In den letzten Jahren haben sich die Ökonomen, insbesondere die Chicagoer Schule, zunehmend mit der Analyse von Eigentumsrechten beschäftigt. Harold Demsetz, "Austausch und Durchsetzung von Eigentumsrechten," *Zeitschrift für Recht und Wirtschaft* 7 (1964); Idem, "In Richtung einer Theorie von Eigentumsrechten," *Amerikanischer Wirtschaftsbericht* (1967); Ronald Coase, "Das Problem der sozialen Kosten," *Zeitschrift für Recht und Wirtschaft* 3 (1960); Armen Alchian, *Wirtschaftliche Kräfte am Werk* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), Teil 2; Richard Posner, *Ökonomische Analyse des Rechts* (Boston: Brown, 1977). Solche Analysen haben jedoch nichts mit Ethik zu tun. Im Gegenteil, sie stellen Versuche dar, ökonomische Effizienzüberlegungen zu ersetzen, um berechtigte ethische Prinzipien zu etablieren [zur Kritik solcher Bemühungen siehe Murray N. Rothbard, *Die Ethik der Freiheit* (Atlantic Highlands, NJ.: Geisteswissenschaften Presse, 1982), Kap. 26; Walter Block, "Coase und Demsetz zu privaten Eigentumsrechten", *Journal of Libertarian Studies* 1, Nr. 2 (1977); Ronald Dworkin, "Reichtum ist ein Wert", *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, "Der Mythos der Effizienz", in Mario Rizzo, Hrsg., *Zeitunsicherheit und Unausgewogenheit* (Lexington, Mass.: D. C. Heath, 1979). Letztendlich sind alle Effizienzargumente irrelevant, weil es einfach keine willkürliche Möglichkeit zum Messen, Wiegen und Aggregieren von einzelnen Nutzen oder Schwächen gibt, die aus einer gegebenen Zuweisung von Eigentumsrechten resultieren. Daher ist jeder Versuch, ein bestimmtes System der Zuweisung von Eigentumsrechten im Hinblick auf seine angebliche Maximierung von "Sozialfürsorge" zu empfehlen, ein pseudowissenschaftlicher Humbug. Siehe insbesondere Murray N. Rothbard, *Hin zu einer Rekonstruktion von Nutzen und Wohlfahrtsökonomie* (New York: Zentrum für Libertarian Studies, Occasional Papier Seriennummer 3, 1977); also Lionel Robbins, “Wirtschaft und politische Ökonomie,” *Amerikanischer Wirtschaftsbericht* (1981).

Das "Einstimmigkeitsprinzip", das Buchanan und Tullock nach Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896) mehrfach als wirtschaftspolitische Richtschnur vorgeschlagen haben, ist auch nicht mit einem ethischen Prinzip zu verwechseln. Nach diesem Prinzip sollten nur solche politischen Veränderungen durchgeführt werden, die einstimmig Zustimmung finden können - und das klingt sicher attraktiv; aber dann, *mutatis mutandis*, bedeutet das auch, dass der Status quo erhalten werden soll, wenn keine klare Zustimmung zu irgendeinem Änderungsvorschlag gibt - und das klingt weit weniger attraktiv, weil es impliziert, dass irgendein gegebener, vorhandener Stand der Dinge in Bezug auf die Zuweisung von Eigentumsrechten entweder als Ausgangspunkt oder als Fortführungsstaat legitim sein muss. Die Öffentliche-Wahl-Theoretiker bieten jedoch für diese wagemutige Behauptung keine Rechtfertigung im Sinne einer normativen Eigentumsrechtstheorie. Daher ist das Einstimmigkeitsprinzip letztlich ohne ethische Grundlage. In der Tat, weil es jeden denkbaren Status quo legitimieren würde, ist das am meisten favorisierte Prinzip der Buchananiter nicht weniger als geradezu absurd als ein moralisches Kriterium. Siehe hierzu auch Rothbard, *Die Ethik der Freiheit* Kap. 26; idem, “Der Mythos der neutralen Besteuerung,” pp. 549f.

Was immer noch für das Prinzip der Einstimmigkeit übrigbleiben mag, Buchanan und Tullock, die wiederum Wicksell anführen, geben es zurück, indem sie es auf eine "relative" oder "quasi" Einstimmigkeit reduzieren.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, "Von der Ökonomie von Laissez Faire zur Ethik des Libertarismus", in Walter Block und Llewellyn H. Rockwell, Jr., Hrsg., *Mensch, Wirtschaft und Freiheit: Aufsätze zu Ehren von Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institut, 1988); infra Kap. 8.