### Die Frage des Betrugs II: Mindestreserve-Bankgeschäft und Vertragsfreiheit

Murray Rothbards Klassifizierung des Mindestreserve-Bankgeschäfts als Betrug war das Ergebnis einer langen und intensiven Untersuchung der Ethik und insbesondere der Eigentumsrechtstheorie. Selgin und White betrachten die Ökonomie zu Recht als intellektuell unabhängig und getrennt von der Ethik. Sie kann ohne Vorkenntnisse in Sachen Eigentum und Eigentumsrechtstheorie studiert werden. Dennoch zögern sie nicht, weitreichende ethische Aussagen zu machen. In ihrer moralischen Verteidigung der Mindestreservebank erwähnen Selgin und White  selten Eigentum, geschweige denn eine Theorie des Eigentums. Daraus ergibt sich eine Reihe von grundlegenden Fehlern und Problemen: Verwirrung über die Unterscheidung zwischen Eigentum und Eigentumstiteln; Verwirrung über die (Un-)Möglichkeit, dass etwas (Eigentum) gleichzeitig mehreren Eigentümern gehört; Verwirrung über die logische Bedeutung von Eigentum und Eigentumstheorie gegenüber Vertrag und Vertragstheorie; und Verwirrung über die Notwendigkeit der Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen mit dem eigenen Eigentum (nicht nur mit dem von jedermann).

Diese Schwierigkeiten finden sich in der Diskussion der Autoren über das Thema "Vertragsfreiheit". Ihre Argumentation ist einfach.

> Wenn eine Bank keine 100-Prozent-Reserven vorsieht oder sich ausdrücklich dazu verpflichtet, dann verstößt die Spitzenreserve nicht gegen die vertragliche Vereinbarung zwischen der Bank und ihrem Kunden... Die Ächtung von freiwilligen vertraglichen Vereinbarungen, die eine Mindestreserve-Bewirtschaftung erlauben, ist somit ein Eingriff in den Markt, eine Einschränkung der Vertragsfreiheit, die ein wesentlicher Aspekt der privaten Eigentumsrechte ist.[^14]

Diese Passage enthüllt erneut Selgin und White's bereits bekannten Ultra-Subjektivismus. Nach dieser Auffassung sind es freiwillige Vereinbarungen, die einen rechtsgültigen Vertrag ausmachen. Allerdings handelt es sich bei gültigen Verträgen um Vereinbarungen über die Übertragung von Immobilien, so dass der Umfang der gültigen Verträge in erster Linie durch die Natur der Dinge und des Eigentums (und erst dann durch Vereinbarung) eingeschränkt wird. So erklärte Hoppe (S. 70), dass

> Vertragsfreiheit nicht impliziert, dass *jeder* gegenseitig vorteilhafte Vertrag erlaubt sein sollte... Vertragsfreiheit bedeutet stattdessen, dass A und B die Möglichkeit haben sollten, jeden beliebigen Vertrag zu schließen, der sich auf ihre eigenen Grundstücke bezieht, während das Mindestreserve-Bankgeschäft den Abschluss von Verträgen über das Eigentum Dritter beinhaltet.[^15]

Selgin und White bezeichnen diesen Vorwurf etwas irreführend als "Third-Party-Effekte" und konterkarieren ihn, indem sie Hoppe ihrerseits mit elementarer Verwirrung über die Beschaffenheit von Eigentum und Eigentumsrechten belasten. Sie stellen zunächst fest, dass

> Überschwappungen von den Handlungen anderer auf den *Wert* des Eigentums von C... ein unausweichliches Phänomen des freien Marktes sind und keine Verletzung der privaten Eigentumsrechte von C,[während] *physische Eingriffe* des Eigentums von C... natürlich mit dem Schutz der Eigentumsrechte von C unvereinbar sind. Es sollte klar sein, dass, wenn A und B von jeder Transaktion ausgeschlossen werden sollen, die lediglich den *Marktwert* des Besitzes von C betrifft, ohne physische Aggression oder Drohung gegen C oder das rechtmäßige Eigentum von C, die Prinzipien des Privateigentums, der Vertragsfreiheit und des freien Wettbewerbs völlig ausgelöscht werden. Soll B davon abgehalten werden, CD-Aufnahmen an A zu verkaufen, nur weil dadurch der Marktwert von C's Vinyl-Schallplattenbestand sinkt?[^16]

Zweitens erklären sie, dass die Verringerung der Kaufkraft des Geldes, die sich aus jeder Ausgabe von Treuhandmedien ergeben muss, als solche einen harmlosen Werteffekt darstellt und somit "keine Rechtfertigung für eine rechtliche Sperrung des Handelns der Bank darstellt". Daher kommen sie zu dem Schluss, dass Hoppes Argument "ungültig" (und mit Rothbards Eigentumstheorie unvereinbar) ist.

Das Gegenargument von Selgin und White enthält zwei Fehler. Erstens, während die Hauptprämisse richtig ist, ist es falsch, dass Hoppe sich darüber irrt. Hoppe hat ausführlich über die Theorie der Eigentumsrechte geschrieben und ist sich nicht nur der von Selgin und White erwähnten Unterscheidung bewusst, sondern verteidigt sie sogar praxeologisch; daher gibt es in dieser Hinsicht keinerlei Unterschied in der Beurteilung zwischen Rothbard und Hoppe.[^17]

Zweitens ist die Nebenprämisse nachweislich falsch (und damit auch die Schlussfolgerung). Selgin und White behaupten, dass der Rückgang der Kaufkraft des Geldes, der sich aus der Ausgabe von Treuhandmedien ergibt, die gleiche Art von harmlosem Ereignis ist wie ein Preisverfall für irgendetwas anderes (verursacht durch Veränderungen des Angebots und/oder der Nachfrage). Dass Geldbesitzer durch das Mindestreserve-Bankgeschäft an Kaufkraft verlieren, sei nicht anders als die Situation, in der die Besitzer von Kartoffeln oder Autos durch ein größeres Angebot oder eine geringere Nachfrage nach Kartoffeln und Autos einen Wertverlust erleiden.

Auch hier vereinen Selgin und White Geld (Gold), d.h. Eigentum und Geldersatz (Banknoten), d.h. Eigentumstitel. Die Ausgabe von Treuhandmedien führt zwar nicht zu Sachschäden an Immobilien. Schließlich ist eine Banknote nur ein Stück Papier, und Papier übt keine relevante physikalische Wirkung auf die Außenwelt aus. Das Gleiche gilt aber auch für die Frage der treuhänderischen Titel für Kartoffeln oder Autos (Titel, die durch andere Vermögenswerte als Kartoffeln oder Autos abgesichert sind). Auch sie sind nur Papierstücke und haben als solche keinen Einfluss auf die reale Welt. Dennoch gibt es einen wichtigen Unterschied zwischen Veränderungen in der Vermögensposition eines Kartoffel- oder Autobesitzers aufgrund von Veränderungen im Angebot oder in der Nachfrage nach Kartoffeln oder Autos einerseits und Veränderungen, die durch Änderungen im Angebot oder in der Nachfrage nach Titeln für nicht vorhandene (unveränderte) Mengen von Kartoffeln oder Autos andererseits hervorgerufen werden. Sicherlich sind die Besitzer von Kartoffeln oder Autos in beiden Fällen unterschiedlich betroffen. Im ersten Fall, wenn der Preis von Kartoffeln oder Autos aufgrund einer größeren Kartoffel- oder Autoversorgung fällt, bleiben alle derzeitigen Kartoffel- oder Autobesitzer (unveränderlich) im Besitz der gleichen Menge an Eigentum (Kartoffeln oder Autos). Niemandes physisches Eigentum wird geschmälert. Wenn der Preis sinkt, weil Kartoffel- oder Autokäufer bereit sind, nur geringere Mengen anderer Waren im Austausch gegen Kartoffeln oder Autos anzubieten, hat dies für sich genommen keinen Einfluss auf die physische Menge an Kartoffeln oder Autos, die der aktuelle Kartoffel- oder Autobesitzer besitzt. Im Gegensatz dazu *führt* im zweiten Fall die Ausgabe und der Verkauf eines zusätzlichen Titels zu einer unveränderten Menge an Kartoffeln oder Autos zu einer quantitativen Verminderung des physischen Eigentums einiger aktueller Kartoffeln oder Autobesitzer. Sie hat nicht nur einen Werteffekt: Die Kaufkraft von Kartoffel- oder Autotiteln wird sinken. Sie hat eine physische Wirkung: Der Herausgeber und Verkäufer von treuhänderischen Kartoffel- oder Autotiteln veruntreut Kartoffeln oder Autos anderer Leute. Er nimmt sich das Eigentum anderer Leute an, ohne auf eigenes Eigentum zu verzichten (im Tausch gegen einen leeren Eigentumstitel).[^18]

### Die Frage des Betrugs III: Der "Beweis des Bestehens", Mindestreservebank und Staat

Weder die Theorie des Titeltransfers noch das Prinzip der Vertragsfreiheit stützen die Behauptung, dass die Frage der treuhänderischen Medien und des Mindestreserve-Bankgeschäfts ethisch gerechtfertigt ist. Im Gegenteil, es gibt nur noch ein weiteres Argument, das die Behauptung unterstützt, dass das Mindestreserve-Bankgeschäft eine legitime Geschäftsform darstellt.

Das Argument läuft auf einen Beweis der Existenz hinaus: X, Y oder Z existiert; es würde nicht existieren, wenn es nicht vorteilhaft wäre; daher sollte es existieren (und es zu verbieten wäre schädlich und moralisch falsch).

Also schreiben Selgin und White:

> Die Gruppe [der Menschen], um deren Vertragsfreiheit es hier geht, ist kein kleiner exzentrischer Haufen, sondern die große Masse von Menschen, die bewiesen haben, dass sie Banken bevorzugen, die mit Mindestreserven operieren... Einleger bevormunden weiterhin diese Banken und demonstrieren ihre Präferenz für sie.[^19]
> 
> ... Nach dem Prinzip der nachgewiesenen Präferenz ist davon auszugehen, dass die Einleger in den Genuss des Angebots kommen, zu dem sie sich bereit erklärt haben, das sie das Risiko und alles weitere akzeptieren.[^20]
> 
> \[Konsequenterweise,\] \[wenn\] *jemand* es wissentlich vorzieht, Geld auf ein (verzinsliches) Mindestreservekonto zu legen, anstatt auf ein (Lagergeld-)100-Prozent-Reservekonto, dann ist ein pauschales Verbot von Mindestreserve-Bankgeschäften per Gesetz eine verbindliche rechtliche Einschränkung der Vertragsfreiheit auf dem Markt für Bankdienstleistungen.[^21]
> 
> [Darüber hinaus]...[e]ntstehen den Bankeinlegern und Anleihegläubigern, die Zinsen und Dienstleistungen erhalten, Vorteile, die durch die zusätzlichen Bankeinnahmen aus der Ausleihe eines Teils ihrer Verbindlichkeiten bezahlt werden. Vorteile ergeben sich für Bankkreditnehmer, die über ein größeres Angebot an vermittelten Krediten verfügen, und für alle, die mit dem folglich größeren Bestand an Investitionsgütern der Wirtschaft arbeiten. Und die Vorteile müssen den Aktionären der Bank zugute kommen, die sich dafür entscheiden könnten, dass die Bank keine Nachschussverpflichtungen auferlegt, wenn sie die Risiken für nicht tragbar halten.[^22]

Selgin und White haben hier den Wagen vor das Pferd aufgezäumt. Die Existenz einer Praxis, so weit verbreitet sie auch sein mag, hat keinen Einfluss auf die Frage, ob sie gerechtfertigt ist oder nicht. Betrachten Sie zunächst zur Veranschaulichung die folgende Analogie bezüglich der ethischen Zulässigkeit eines Staates, d.h. eines territorialen Monopolisten der öffentlichen Ordnung (oder der Gerechtigkeit und des Schutzes).[^23]

In den Worten von Selgin und White (hier in einem anderen Kontext angewandt und paraphrasiert) ist die Gruppe von Menschen, um deren Vertragsfreiheit es uns geht, keine kleine exzentrische Gruppe, sondern die große Masse von Menschen, die bewiesen haben, dass sie Staaten (Richter und Beschützer) bevorzugen, die auf einer monopolistischen Basis operieren. Die Territorialbewohner bevormunden diese Staaten weiterhin und demonstrieren ihre Vorliebe für sie. Nach dem Grundsatz der nachgewiesenen Präferenz muss davon ausgegangen werden, dass die Gebietsbewohner in den Genuss des Angebots kommen, dem sie zugestimmt haben, das sie mit Risko und allem anderem akzeptieren. Wenn also jemand wissentlich lieber Geld auf ein steuerpflichtiges Staatskonto als auf ein Schutzgebührenkonto bei nichtsteuernden Justiz- und Schutzbehörden einzahlen möchte, dann ist ein pauschales Verbot der rechtskräftigen Staatsbildung eine verbindliche rechtliche Einschränkung der Vertragsfreiheit auf dem Markt für Justiz- und Schutzdienstleistungen. Darüber hinaus kommen staatliche Einleger und Schuldscheininhaber in den Genuss von Zinsen und Dienstleistungen, die durch die zusätzlichen Staatseinnahmen aus der Verwendung von Teilen der Einlagen für zusätzliche Steuereinnahmen bezahlt werden. Die Vorteile ergeben sich für staatliche Kreditnehmer, die über ein größeres Angebot an vermittelten Krediten verfügen, und für alle, die mit dem folglich größeren Bestand an Investitionsgütern der Wirtschaft arbeiten. Und die Vorteile müssen den staatlichen Anteilseignern zugute kommen, die sich dafür entscheiden könnten, dass der Staat sich nicht an der Besteuerung beteiligt, wenn sie die Risiken für nicht tragbar halten.

Selgin und White würden diese Analogie vermutlich als falsch und unangebracht zurückweisen. Aber wenn ja, warum? Was macht den zweiten *Beweis* ungültig, aber nicht den ersten? Was, wenn überhaupt, macht ein pauschales Verbot (oder Erlaubnis) des Mindestreserve-Bankgeschäfts kategorisch anders, als ein pauschales Verbot (oder Erlaubnis) der Staatsbildung und -handlung?

Die Antwort, dass es keinen solchen Unterschied gibt und dass beide Beweise gleichermaßen ungültig sind, findet sich im Rothbardianischen Prinzip der nachgewiesenen Präferenz. Während Selgin und White sich auf dieses Prinzip berufen, um ihre Schlussfolgerung bezüglich der ethischen Zulässigkeit von Mindestreserve-Bankgeschäften zu unterstützen, vermissen sie dessen Implikation. Das Prinzip der demonstrierten Präferenz, wie Rothbard in seinem gefeierten "Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics" dargelegt hat, setzt Eigentumsrechte voraus. Nicht alle gezeigten Präferenzen sind ethisch zulässig oder sozial vorteilhaft. Stattdessen sind nur solche Präferenzen zulässig und wohlfahrtsfördernd, die durch das eigene Eigentum und nichts als das eigene Eigentum zum Ausdruck kommen. Jede Präferenzdemonstration durch andere als das eigene Eigentum - mit fremdem Eigentum - ist unzulässig und nicht vorteilhaft.

Was die bewiesene Bevorzugung von Staaten betrifft, so läuft sie dem Rothbard-Prinzip zuwider. In Rothbards Analyse, die vermutlich von den Teilnehmern auf beiden Seiten der aktuellen Debatte akzeptiert wird, lässt sich der Verstoß schnell feststellen. Privateigentum, als Ergebnis von Handlungen der (ursprünglichen) Aneignung und/oder Produktion, impliziert das Recht des Eigentümers auf ausschließliche Zuständigkeit für sein Eigentum, einschließlich des Rechts, dieses Eigentum zur Verteidigung gegen mögliche Invasionen und Eindringlinge einzusetzen. In der Tat kann es kein Eigentum ohne das Recht eines Eigentümers auf physische Verteidigung geben, und es ist der eigentliche Zweck des Privateigentums, separate Domänen mit ausschließlicher Gerichtsbarkeit einzurichten. Kein privater Eigentümer kann möglicherweise sein Recht auf letztendliche Gerichtsbarkeit und Verteidigung seines Eigentums an jemand anderen abgeben - es sei denn, er verkauft oder überträgt sein Eigentum anderweitig (in diesem Fall hätte jemand anderes die ausschließliche Gerichtsbarkeit darüber). Das heißt, solange etwas (ein Gut) nicht aufgegeben wurde, muss davon ausgegangen werden, dass sein Eigentümer diese Rechte behält; und was seine Beziehungen zu anderen anbelangt, so kann jeder Eigentümer nur an den Vorteilen der Arbeitsteilung partizipieren und durch die Zusammenarbeit mit anderen Eigentümern einen stärkeren und besseren Schutz seiner unveränderlichen Eigentumsrechte anstreben. Jeder Immobilieneigentümer kann von jedermann kaufen, verkaufen oder anderweitig Verträge mit jedermann abschließen, die sich auf ergänzende Dienstleistungen im Bereich des Objektschutzes und der Sicherheit beziehen. Jeder Eigentümer kann aber auch jederzeit eine solche Zusammenarbeit mit anderen einseitig beenden. Ein territoriales Schutz- und Jurisdiktionsmonopol - ein Staat - besagt dagegen, dass es jedem Immobilieneigentümer untersagt ist, die Zusammenarbeit mit seinem Beschützer einzustellen, und dass niemand (außer dem Monopolisten) die letztendliche Gerichtsbarkeit über sein Eigentum ausüben darf. Vielmehr hat jeder außer dem Monopolisten sein Recht auf Verteidigung verloren und wird damit gegenüber seinem eigenen Beschützer wehrlos gemacht. Offensichtlich steht eine solche Einrichtung im Widerspruch zu der von jedem Eigentümer bewiesenen Präferenz, sein Eigentum nicht aufzugeben. Entgegen ihrer bewiesenen Präferenz verbietet der Monopolist den Menschen, ihr Eigentum zur physischen Verteidigung gegen mögliche Übergriffe durch ihn und seine Vertreter zu nutzen. Ein Schutz- und Kompetenzmonopol ruht also von vornherein auf einer unzulässigen Enteignung (Besteuerung) und gibt dem Monopolisten und seinen Agenten eine Lizenz zur weiteren Enteignung und Besteuerung. Die Bandbreite der zulässigen Handlungen eines jeden Eigentümers in Bezug auf sein eigenes Eigentum und damit den Wert seines Eigentums wird verringert, während der Handlungsspielraum und die Kontrolle des Monopolisten entsprechend erweitert werden und sich sein exklusives Privileg in einer Wertsteigerung seines Eigentums widerspiegelt (Kapitalisierung des Monopolgewinns).

Gegenwärtig gibt es überall Staaten, und fast jeder wohnt unter staatlichem *Schutz*. Unabhängig von dieser Präferenzdemonstration gibt es jedoch nichts falsches, weder ethisch noch wirtschaftlich, mit einem umfassenden Schutz vor Staatsbildung. Niemand darf einen Staat gründen, aus dem gleichen Grund, aus dem niemand jemanden enteignen oder berauben darf. In einem Gericht würde es genügen, wenn ein einzelner Grundstückseigentümer gegen die Existenz des Monopols Einspruch erheben würde, und der Monopolist müsste in seiner derzeitigen Tätigkeit als steuerbegünstigte Agentur aufhören und in den Rechtsstatus einer nichtsteuerpflichtigen, aber gebührenpflichtigen Rechts- und Sicherheitsagentur (einer normalen Firma) zurückversetzt werden. Eine steuerbegünstigte Agentur ist ein Widerspruch in sich - ein invasiver Beschützer - und muss verboten werden, ungeachtet aller Vorteile, die staatlichen Einlegern, staatlichen Kreditnehmern und staatlichen Eigentümern zustehen. Das ist keine rechtliche Beschränkung der Vertragsfreiheit auf dem Markt für Justiz- und Schutzdienstleistungen, sondern die Voraussetzung für die Vertrags- und Rechtsfreiheit. Jeder, der Geld oder andere Ressourcen in ein steuerbegünstigtes Schutzkonto steckt, ist unrechtmäßig und strafbar.

So wie es überall Staaten gibt, so gibt es auch die Mindestreserve-Banken, und heutzutage ist praktisch jeder mit Mindestreserve-Banken im Bankwesen tätig. Was, wenn überhaupt, ist der Unterschied zwischen dem Status eines Staates und dem einer Mindestreservebank? Warum sollten Mindestreserve-Banken nicht als Outlaw-Banken gelten, genauso wie Staaten Schutzagenturen verbieten? So wie es keinen Zweifel an der Nachfrage nach Schutzdienstleistungen gibt, kann es auch keinen Zweifel an der Nachfrage nach Bankdienstleistungen geben. Doch die Forderung nach Schutzdienstleistungen, die private Grundeigentümer ordnungsgemäß nachweisen können, beinhaltet nicht, wie wir gesehen haben, die Forderung nach steuerbegünstigten Schutzdienstleistungen. Sie erlaubt ausschließlich eine Nachfrage nach kostenpflichtigen Schutzorganen. Warum sollte eine analoge Unterscheidung nicht auch für Bankdienstleistungen gelten? Warum sollte eine Forderung nach verzinslichen Sichteinlagenkonten nicht ebenso unzulässig sein wie die Forderung nach steuerlich ertragreichen Schutzkonten, weil sowohl verzinsliche Einlagenkonten als auch steuerlich ertragreicher Objektschutz Widersprüche sind? Warum sollten die Funktionen eines Geldlagers und Clearinginstituts (100-Prozent-Reserve-Depotbanking) und als Kreditvermittler (Spar- und Kreditbanking) nicht die einzigen gerechten Formen des Bankgeschäfts sein (ebenso wie die Gebührenabrechnungs-Schutzagenturen die einzig legitime Form des Schutzes sind)?

[^14]: Selgin and White, “Zur Verteidigung treuhänderischer Medien”, S. 87.

[^15]: Hoppe, “Wie ist Fiat Geld möglich?”, S. 70.

[^16]: Selgin and White, “Zur Verteidigung treuhänderischer Medien” Seiten 92–93.

[^17]: Zum Beispiel Hans-Hermann Hoppe ("Von der Ökonomie von Laissez-Faire zur Ethik des Libertarianismus", in *Mensch, Wirtschaft und Freiheit: Essays zu Ehren von Murray N. Rothbard*, Walter Block und Llewellyn H. Rockwell, Jr. Auburn, Ala.: Ludwig-von-Mises-Institut, 1988], Seiten 69ff.); und White's Review of Hoppe (Lawrence White, "Review of *Mensch, Wirtschaft und Freiheit: Essays zu Ehren von Murray N. Rothbard*", *Zeitschrift für Wirtschaftsliteratur* (Juni 1990): 664-65).

[^18]: Siehe auch Anmerkung 7 oben. Wir werden auch zeigen, dass die Bedeutung dieser Autoren für die Nachfrage nach (und das Angebot an) Geld falsch verstanden wird. Eine erhöhte Geldnachfrage (oder Kartoffeln oder Autos) ist nicht nur ein Wunsch nach mehr Geld (oder Kartoffeln), sondern eine größere *effektive* Nachfrage.

[^19]: Selgin and White, “Zur Verteidigung treuhänderischer Medien”, S. 95.

[^20]: Ibid., S. 93.

[^21]: Ibid., S. 88.

[^22]: Ibid., S. 94.

[^23]: Um Missverständnissen vorzubeugen, wird der Begriff Monopol hier in der Definition von Rothbardian als exklusives Privileg (oder das Fehlen eines freien Zugangs) verwendet. Ein Monopol von Recht und Ordnung bedeutet, dass man sich für Gerechtigkeit und Schutz nur an eine Partei wenden kann - den Staat - und dass es ausschließlich diese Partei ist, die den Inhalt von Recht und Schutz bestimmt.
