Drittens, jeder, der staatliche Polizeistationen und Gerichte gesehen hat, ganz zu schweigen von den Gefängnissen, weiß, wie wahr es ist, dass die Produktionsfaktoren die uns eine solche Sicherheit bieten, überstrapaziert, schlecht gepflegt und schmutzig sind. Da niemand, der diese Produktionsfaktoren verwendet, sie tatsächlich besitzt (niemand kann sie verkaufen und sich die Einnahmen aus dem Verkauf privat aneignen) und Verluste (und Gewinne) im Wert des verwendeten Kapitals sozialisiert werden, wird jeder dazu neigen, sein Privatvermögen zu erhöhen, das sich aus der Verwendung der Faktoren auf Kosten von Kapitalwertverlusten ergibt. Daher werden die Grenzkosten zunehmend dazu tendieren, den Wert des Grenzprodukts zu überschreiten, und es wird zu einer Überauslastung des Kapitals kommen. Und wenn dies ausnahmsweise nicht der Fall ist und eine Überauslastung nicht erkennbar sein sollte, dann ist dies nur zu Kosten möglich, die vergleichsweise viel höher sind als bei vergleichbaren privaten Unternehmen.[^26]

Zweifellos würden all diese Probleme, die einem System der monopolistischen Sicherheitsproduktion innewohnen, relativ schnell gelöst werden, sobald eine bestimmte Nachfrage nach Sicherheitsdienstleistungen durch einen Wettbewerbsmarkt, mit einer völlig anderen Anreizstruktur für die Hersteller, befriedigt werden würde. Das soll nicht heißen, dass eine "perfekte" Lösung für das Sicherheitsproblem gefunden werden würde. Es würde immer noch Überfälle und Morde geben; und nicht alle Beute würde wiedergefunden werden, noch alle Mörder würden gefangen werden. Aber in Bezug auf Verbraucherbewertungen würde sich die Situation in dem Maße verbessern, in dem die Natur des Menschen es erlauben würde, sich zu verbessern. Erstens, solange es ein Wettbewerbssystem gibt (d.h. solange die Hersteller von Sicherheitsdiensten von freiwilligen Käufen abhängig sind, von denen die meisten wahrscheinlich die Form von Dienstleistungs- und Versicherungsverträgen annehmen, die vor einem tatsächlichen "Auftreten" von Unsicherheit oder Aggression vereinbart wurden), könnte kein Erzeuger sein Einkommen erhöhen, ohne die von den Verbrauchern wahrgenommenen Leistungen oder die Qualität des Produkts zu verbessern. Darüber hinaus könnten alle Sicherheitsproduzenten zusammengenommen die Bedeutung ihrer jeweiligen Branche nicht stärken, es sei denn, die Verbraucher würden, aus welchen Gründen auch immer, die Sicherheit höher bewerten als andere Waren und somit sicherstellen, dass die Produktion von Sicherheit niemals auf Kosten der Nicht-Sicherheit erfolgt - oder reduzierte Produktion von, sagen wir, Käse als konkurrierendem Privatgut. Hinzu kommt, dass die Hersteller von Sicherheitsdiensten ihre Angebote in erheblichem Maße diversifizieren müssen, da eine stark diversifizierte Nachfrage nach Sicherheitsprodukten bei Millionen und Abermillionen von Verbrauchern besteht. Unmittelbar abhängig von der freiwilligen Unterstützung der Verbraucher würden sie sofort finanziell geschädigt werden, wenn sie nicht angemessen auf die verschiedenen Bedürfnisse der Verbraucher oder ihre Wünsche reagieren würden. Somit hätte jeder Verbraucher einen direkten, wenn auch kleinen Einfluss auf die Produktion von Waren, die auf dem Sicherheitsmarkt erscheinen oder verschwinden. Anstatt ein einheitliches "Sicherheitspaket" für jedermann anzubieten, ein Merkmal der staatlichen Produktionspolitik, würde eine Vielzahl von Dienstleistungspaketen auf dem Markt erscheinen. Sie würden auf die unterschiedlichen Sicherheitsbedürfnisse verschiedener Menschen zugeschnitten sein und unterschiedliche Berufe, unterschiedliches Risikoverhalten, unterschiedliche Schutz- und Versicherungsbedürfnisse sowie unterschiedliche geografische Standorte und zeitliche Beschränkungen berücksichtigen.

Aber das ist bei weitem nicht alles. Neben der Diversifizierung würden sich auch Inhalt und Qualität der Produkte verbessern. Nicht nur würde sich die Behandlung der Verbraucher durch die Mitarbeiter von Sicherheitsunternehmen sofort verbessern, die "Ich-könnte-mich-weniger-scheren", die Willkür und sogar Brutalität, die Nachlässigkeit und Säumigkeit der gegenwärtigen Polizei- und Justizsysteme würden letztendlich verschwinden. Da Polizisten und Richter von freiwilliger Unterstützung durch die Verbraucher abhängig wären, könnten Fälle von Misshandlung von Verbrauchern, Unhöflichkeit oder Unfähigkeit sie ihre Arbeit kosten. Ferner würde die Besonderheit, dass die Beilegung von Streitigkeiten zwischen einem Kunden und seinem Geschäftspartner stets seinem Urteil anvertraut wird, mit ziemlicher Sicherheit aus den Büchern verschwinden, und eine Konfliktschlichtung durch unabhängige Parteien würde zum Standard werden, der von Sicherheitsproduzenten angeboten wird. Um Kunden anzuziehen und zu binden, müssten die Hersteller solcher Dienste Verträge anbieten, die es dem Verbraucher ermöglichen, zu wissen, was er kauft, und ihm die Möglichkeit geben, eine gültige, intersubjektiv feststellbare Beschwerde zu erheben, wenn die tatsächliche Leistung des Sicherheitsproduzenten den Vertrag nicht erfüllt. Genauer gesagt, soweit es sich nicht um individualisierte Dienstleistungsverträge handelt, bei denen die Zahlung ausschließlich von einem Kunden zur Deckung seiner eigenen Risiken erfolgt, sondern Versicherungsverträge, bei denen die eigenen Risiken mit denen anderer Personen zusammengelegt werden müssen, im Gegensatz zu den heute statistischen Praxis, würde sicherlich kein bewusst eingebautes Umverteilungsschema mehr enthalten, das eine Gruppe von Menschen auf Kosten einer anderen begünstigt. Andernfalls, wenn jemand das Gefühl hätte, dass der ihm angebotene Vertrag ihn dazu verpflichte, für die besonderen Bedürfnisse und Risiken anderer Personen zu zahlen - Faktoren möglicher Unsicherheit, die er nicht für seinen Fall als zutreffend erachtete -, würde er einfach die Unterschrift verweigern oder seine Zahlungen einstellen.

Aber wenn man das alles ausspricht, wird die Frage unweigerlich auftauchen. "Würde ein wettbewerbsfähiges System der Sicherheitsproduktion nicht notwendigerweise zu dauerhaften sozialen Konflikten führen, in Chaos und Anarchie?" Auf diese Frage können mehrere Antworten gegeben werden. Zunächst sollte beachtet werden, dass ein solcher Eindruck keineswegs mit historischen, empirischen Beweisen übereinstimmt. Systeme konkurrierender Gerichte haben vor der Ankunft des modernen Nationalstaates an verschiedenen Orten (z.B. im alten Irland oder zur Zeit der Hanse) existiert und soweit wir wissen, haben sie gut funktioniert.[^27] Gemessen an der damals bestehenden Kriminalitätsrate (Verbrechen pro Kopf) war die Privatpolizei im sogenannten Wilden Westen (die übrigens nicht so wild war wie in einigen Filmen) relativ erfolgreicher als die heutige staatlich unterstützte Polizei.[^28] Und wenn man sich zeitgenössischen Erfahrungen und Beispielen zuwendet, gibt es schon jetzt Millionen und Abermillionen von internationalen Verträgen - Verträge von Handel und Reisen - und es scheint mit Sicherheit übertrieben zu sagen, dass es zum Beispiel dort mehr Betrug, mehr Kriminalität, mehr Vertragsverstöße gibt, als in den inländischen Beziehungen. Und dies, das sollte man betonen, ohne dass es einen großen monopolistischen Sicherheitsproduzenten und Gesetzgeber gibt. Schließlich darf nicht vergessen werden, dass es in einer großen Anzahl von Ländern noch zahlreiche private Sicherheitsproduzenten neben dem Staat gibt: Privatdetektive, Versicherungsdetektive und Privatvermittler. Ihre Arbeit scheint die These zu bestätigen, dass sie bei der Lösung sozialer Konflikte mehr, nicht weniger erfolgreich sind als ihre öffentlichen Pendants.

Diese historischen Beweise sind jedoch sehr umstritten, insbesondere dahingehend, ob daraus allgemeine Informationen abgeleitet werden können. Es gibt jedoch auch systematische Gründe, warum die in der Frage geäußerte Furcht nicht begründet ist. So paradox es auch klingen mag, die Schaffung eines wettbewerbsorientierten Systems von Sicherheitsproduzenten setzt die Schaffung einer institutionalisierten Anreizstruktur voraus, um eine Ordnung von Recht und Strafverfolgung zu schaffen, die den höchstmöglichen Konsens in der Frage der Konfliktlösung beinhaltet. Eine solche Struktur wird eher zu weniger als zu mehr sozialen Unruhen und Konflikten führen, als unter monopolistischer Schirmherrschaft.[^29] Um dieses Paradoxon zu verstehen, ist es notwendig, die einzige typische Situation zu betrachten, die den Skeptiker betrifft und ihm erlaubt, an die überlegene Tugend einer monopolistisch organisierten Ordnung der Sicherheitsproduktion zu glauben: wenn ein Konflikt zwischen A und B entsteht, beide bei verschiedenen Gesellschaften versichert sind und die Unternehmen sich nicht sofort über die Gültigkeit der widerstreitenden Forderungen ihrer jeweiligen Kunden einigen können. (Es würde kein Problem geben, wenn eine solche Vereinbarung getroffen würde oder wenn beide Kunden von ein und demselben Unternehmen versichert wären - zumindest würde sich das Problem dann in keiner Weise von dem unter einem staatlichen Monopol auftauchenden unterscheiden.) Würde eine solche Situation nicht immer zu einer Schießerei führen? Das ist sehr unwahrscheinlich. Erstens wäre jeder gewaltsame Kampf zwischen Unternehmen kostspielig und riskant, insbesondere wenn diese Unternehmen eine respektable Größe erreicht hätten (was für sie wichtig wäre, um ihren potenziellen Kunden als effektive Sicherheitsgaranten erscheinen zu können). Noch wichtiger ist, dass in einem Wettbewerbssystem, in dem jedes Unternehmen von der Fortsetzung der freiwilligen Verbraucherzahlungen abhängig ist, jeder Kampf von jedem einzelnen Kunden beider Unternehmen bewusst unterstützt werden muss. Wenn es nur eine Person gäbe, die ihre Zahlungen zurückzog, weil sie nicht überzeugt war, dass ein Kampf in dem jeweiligen Konflikt notwendig war, würde der wirtschaftliche Druck auf das Unternehmen unmittelbar nach einer friedlichen Lösung des Konflikts bestehen.[^30] Daher wäre jeder wettbewerbsfähige Sicherheitsproduzent äußerst zurückhaltend, gewalttätige Maßnahmen zu ergreifen, um Konflikte zu lösen. In dem Maße, in dem die Verbraucher eine friedliche Konfliktlösung anstreben, würde jeder einzelne Sicherheitsproduzent große Anstrengungen unternehmen, um sie seinen Kunden zur Verfügung zu stellen und im Voraus, damit alle wissen, zu welchem Schiedsverfahren es im Falle einer Meinungsverschiedenheit bereit wäre, bei der Bewertung widerstreitender Forderungen gegen sich selbst und seine Kunden. Und so ein System könnte den Kunden verschiedener Firmen nur dann praktikabel erscheinen, wenn es eine Vereinbarung zwischen ihnen über solche Schiedsmaßnahmen gibt, ein Rechtssystem, das die Beziehungen zwischen Unternehmen regelt, das für die Kunden aller konkurrierenden Sicherheitensproduzenten allgemein annehmbar wäre. Darüber hinaus ist der wirtschaftliche Druck, Regeln zu erstellen, die einen Konsens über den Umgang mit Konflikten darstellen, noch weitreichender. In einem Wettbewerbssystem wären die unabhängigen Schiedsrichter, die mit der Aufgabe betraut werden sollten, friedliche Lösungen für Konflikte zu finden, von der fortgesetzten Unterstützung der beiden streitenden Unternehmen abhängig, sofern die Unternehmen verschiedene Richter wählen könnten und würden, wenn einer von ihnen ausreichend wäre, unzufrieden mit dem Ergebnis der Schlichtungsarbeit. Daher würden diese Richter unter Druck gesetzt werden, Lösungen für die ihnen übertragenen Probleme zu finden, die diesmal nicht in Bezug auf die verfahrensrechtlichen Aspekte des Rechts, sondern deren Inhalt für alle Kunden der beteiligten Firmen annehmbar wären.[^31] Andernfalls könnten ein oder alle Unternehmen Kunden verlieren, was wiederum dazu führt, dass sich diese Unternehmen beim nächsten Mal, wenn sie einen benötigen, an andere Schiedsrichter wenden.[^32]

Aber wäre es unter einem Wettbewerbssystem nicht möglich, dass ein Unternehmen, das Sicherheit herstellt, eine gesetzeswidrige Firma wird - ein Unternehmen, das anfängt, unterstützt von seinen eigenen Kunden, gegen andere zu agitieren? Es gibt sicherlich keine Möglichkeit zu leugnen, dass dies möglich sein könnte, obwohl wiederum betont werden muss, dass man sich hier im Bereich der empirischen Sozialwissenschaften befindet und niemand dies mit Gewissheit wissen kann. Und doch ist die stillschweigende Implikation, dass die Möglichkeit, dass eine Sicherheitsfirma eine geächtete Firma werden könnte, irgendwie auf einen schwerwiegenden Mangel an Philosophie und Wirtschaft einer reinen kapitalistischen Gesellschaftsordnung hinweist, falsch.[^33]

Zunächst sollte daran erinnert werden, dass jedes soziale System, eine staatssozialistische Ordnung ebenso wie eine reine Marktwirtschaft, für seine weitere Existenz von der öffentlichen Meinung abhängig ist und dass eine gegebene öffentliche Meinung zu jeder Zeit abgrenzt, was passieren kann oder nicht und was mehr oder weniger wahrscheinlich ist. Der gegenwärtige Zustand der öffentlichen Meinung in Westdeutschland macht es zum Beispiel höchst unwahrscheinlich oder sogar unmöglich, dass der westdeutschen Öffentlichkeit ein statistisch-sozialistisches System des gegenwärtigen sowjetischen Typs aufgezwungen werden könnte. Der Mangel an öffentlicher Unterstützung für ein solches System würde es zum Scheitern und zum Zusammenbruch bringen. Es ist noch unwahrscheinlicher, dass jeder Versuch, eine sowjetische Ordnung zu erzwingen, angesichts der amerikanischen öffentlichen Meinung jemals hoffen könnte, unter Amerikanern Erfolg zu haben. Damit wir das Problem der gesetzeswidrigen Unternehmen richtig sehen können, sollte die obige Frage daher wie folgt formuliert werden: Wie wahrscheinlich ist es, dass ein solches Ereignis in einer bestimmten Gesellschaft mit ihrer spezifischen öffentlichen Meinung stattfinden würde? So formuliert, ist klar, dass die Antwort für verschiedene Gesellschaften unterschiedlich sein müsste. Für einige, die sich durch sozialistische Ideen auszeichnen, die zutiefst in der Öffentlichkeit verankert sind, würde die Wiedererscheinung von Aggressor-Unternehmen mit größerer Wahrscheinlichkeit eintreten, und für andere Gesellschaften wäre die Wahrscheinlichkeit dafür viel geringer. Aber wäre die Aussicht auf ein wettbewerbsfähiges System der Sicherheitsproduktion in jedem Fall besser oder schlechter, als das der Fortführung eines statistischen Systems? Schauen wir uns zum Beispiel die heutigen Vereinigten Staaten an. Nehmen wir an, dass der Staat mit einem Gesetzgebungsakt sein Recht auf Sicherheit mit Steuergeldern abgeschafft und ein wettbewerbsfähiges Sicherungssystem eingeführt hat. Wie wahrscheinlich wäre es dann, angesichts der öffentlichen Meinung, dass Banditen-Produzenten aufkommen würden und was, wenn sie es tun würden? Offensichtlich würde die Antwort von den Reaktionen der Öffentlichkeit auf diese veränderte Situation abhängen. Die erste Antwort an diejenigen, die die Idee eines privaten Sicherheitsmarktes in Frage stellen, lautet: Was ist mit Euch? Was wäre Eure Reaktion? Bedeutet Ihre Angst vor geächteten Unternehmen, dass Sie dann mit einem Sicherheitsproduzenten handeln, der sich gegen andere Menschen und deren Eigentum auflehnt, und würden Sie ihn weiterhin unterstützen, wenn dies der Fall wäre? Sicherlich würde der Kritiker durch diesen Gegenangriff stark gedämpft werden. Aber wichtiger als dies ist die systematische Herausforderung in diesem persönlichen Gegenangriff. Offensichtlich würde die geschilderte Veränderung der Situation eine Änderung der Kosten-Nutzen-Struktur bedeuten, der sich jeder stellen würde, sobald er seine Entscheidungen treffen müsste. Vor der Einführung eines wettbewerbsfähigen Systems der Sicherheitsproduktion war es legal gewesen, an (staatlicher) Aggression teilzunehmen und diese zu unterstützen. Jetzt wäre eine solche Aktivität illegal. In Anbetracht des eigenen Gewissens, das jede Entscheidung als mehr oder weniger kostspielig erscheinen lässt (d.h. mehr oder weniger im Einklang mit den eigenen Prinzipien korrekten Verhaltens), wäre die Unterstützung für eine Firma, die sich an der Ausbeutung von Menschen beteiligt, die ihre Handlungen nicht absichtlich unterstützen wollen, teurer als zuvor. Angesichts dieser Tatsache muss angenommen werden, dass die Zahl der Menschen (einschließlich derer, die sonst bereitwillig dem Staat Unterstützung gegeben hätten), die jetzt ihr Geld zur Unterstützung einer Firma ausgeben würden, die sich für ehrliche Geschäfte einsetzt, überall dort, wo dieses soziale Experiment stattfand. Im Gegensatz dazu würde die Zahl der Menschen, die sich immer noch zu einer Ausbeutungspolitik verpflichten - auf Kosten anderer zu gewinnen -, sinken. Wie drastisch dieser Effekt wäre, würde natürlich von der öffentlichen Meinung abhängen. In dem vorliegenden Beispiel - den Vereinigten Staaten, wo die natürliche Theorie des Eigentums extrem verbreitet und als private Ethik akzeptiert wird - ist die libertäre Philosophie im wesentlichen die Ideologie, auf der das Land gegründet wurde und die es zu der Größe führte, die es erreichte[^34]—der Effekt wäre natürlich besonders ausgeprägt. Dementsprechend würden sicherheitserzeugende Unternehmen, die sich der Philosophie des Schutzes und der Durchsetzung des libertären Rechts verschrieben haben, den größten Teil der öffentlichen und finanziellen Unterstützung erhalten. Und obwohl es wahr sein mag, dass einige Menschen, und darunter vor allem diejenigen, die von der alten Ordnung profitiert haben, ihre Unterstützung einer Aggressionspolitik fortsetzen können, ist es sehr unwahrscheinlich, dass sie an Zahl und finanzieller Stärke genug wären, um erfolgreich dabei zu sein. Vielmehr würde das wahrscheinliche Ergebnis sein, dass die ehrlichen Unternehmen die Kraft entwickeln würden, die - allein oder in einer gemeinsamen Anstrengung und unterstützt von ihren eigenen freiwilligen Kunden - die Entstehung von Banditen-Produzenten kontrollieren und sie zerstören würden, wo und wann auch immer sie entstanden.[^35]

[^26]: Zusammengefasst von Molinari, *Produktion der Sicherheit,* S. 13-14,

> Wenn … der Verbraucher nicht frei ist, Sicherheit zu kaufen, wo immer er will, dann sehen Sie sofort eine große Berufung, die der Willkür und schlechtem Management gewidmet ist. Die Justiz wird langsam und teuer, die Polizei schikanierend, die individuelle Freiheit wird nicht mehr respektiert, der Preis der Sicherheit wird missbräuchlich aufgebläht und ungleich verteilt, je nach Macht und Einfluss dieser oder jener Klasse von Konsumenten.

[^27]: Siehe die in Anmerkung 22 zitierte Literatur; auch Bruno Leoni, *Freiheit und das Gesetz* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, "Eigentumsrechte im irisch keltischen Recht", *Zeitschrift für libertäre Studien* 1, Nr. 2 (1977).

[^28]: Siehe Terry L. Anderson und Peter J. Hill, "Das amerikanische Experiment im Anarchokapitalismus: Der *Nicht* so wilde, wilde Westen," *Zeitschrift für libertäre Studien* 3, no. 1 (1980).

[^29]: Zum folgenden, siehe Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), Kap. 5.

[^30]: Vergleichen Sie dies mit der Politik des Staates, sich in Schlachten zu engagieren, ohne die bewusste Unterstützung von jedermann zu haben, weil es das Recht hat, Menschen zu besteuern; und fragen Sie sich, ob die Gefahr eines Krieges geringer oder höher wäre, wenn man das Recht hätte, keine Steuern mehr zu zahlen, sobald man das Gefühl hat, daß der Umgang der Staaten mit auswärtigen Angelegenheiten nicht gut sei.

[^31]: An dieser Stelle sei noch einmal darauf hingewiesen, dass Normen, die den höchstmöglichen Grad an Konsens beinhalten, natürlich solche sind, die durch Argumentation vorausgesetzt werden und deren Akzeptanz, wie oben angedeutet, einen Konsens über irgend etwas möglich macht.

[^32]: Vergleichen Sie dies wiederum mit staatlich beschäftigten Richtern, die, weil sie von Steuern bezahlt werden und so relativ unabhängig von der Kundenzufriedenheit sind, Entscheidungen fällen können, die von allen als fair betrachtet werden; und fragen Sie sich, ob das Risiko, in einem bestimmten Fall die Wahrheit zu finden, geringer oder höher wäre, wenn man die Möglichkeit hätte, wirtschaftlichen Druck auszuüben, wenn man das Gefühl hatte, ein Richter, der eines Tages im eigenen Fall entscheiden müsste bei der Zusammenstellung und Beurteilung der Tatsachen eines Falles war er sorgfältig genug oder war er einfach ein richtiger Gauner.

[^33]: Siehe insbesondere Rothbard, *Für eine neue Freiheit*, S. 233ff.

[^34]: Siehe Bernard Bailyn, *Die ideologischen Ursprünge der amerikanischen Revolution* (Cambridge, Massachusetts: Harvard University Presse, 1967); Jackson Turner Main, *Die Anti-Föderalisten: Kritiker der Verfassung* (Chapel Hill: Universität von North Carolina Presse, 1961); Murray N. Rothbard, *In Freiheit konzipiert* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975-1979).

[^35]: Natürlich würden Versicherungsunternehmen eine besonders wichtige Rolle bei der Überprüfung der Entstehung von Gesetzgebern spielen. Anmerkung Morris und Linda Tannehill (*Der Markt der Freiheit*, S. 110-111):

> Versicherungsunternehmen, ein sehr wichtiger Sektor einer völlig freien Wirtschaft, hätten einen besonderen Anreiz, sich von jedem Aggressor zu distanzieren und darüber hinaus all ihren beträchtlichen Geschäftseinfluß gegen ihn geltend zu machen. *Aggressive Gewalt verursacht einen Wertverlust*, und die Versicherungsindustrie würde die größten Kosten für die meisten derartigen Wertverluste erleiden. Ein hemmungsloser Aggressor ist eine Gehhilfe und keine Versicherungsgesellschaft, wie auch immer von seiner ursprünglichen Aggression entfernt, möchte er das Risiko eingehen, dass er als nächstes gegen einen seiner eigenen Kunden vorgehen könnte. Außerdem sind Aggressoren und diejenigen, die sich mit ihnen identifizieren, leichter in Situationen von Gewalt verwickelt und sind daher schlechte Versicherungsrisiken. Eine Versicherungsgesellschaft würde solchen Personen wahrscheinlich aus einem vorausschauenden Wunsch, zukünftige Verluste, die ihre Aggression verursachen könnte, zu minimieren, die Deckung verweigern. Aber selbst wenn das Unternehmen nicht durch eine solche Voraussicht motiviert wäre, wäre es immer noch gezwungen, ihre Prämien drastisch zu erhöhen oder ihre Deckung ganz zu streichen, um das zusätzliche Risiko zu vermeiden, das sie in ihrer Neigung zu Gewalt geltend machen. In einer wettbewerbsfähigen Wirtschaft könnte es sich keine Versicherungsgesellschaft leisten, weiterhin Aggressoren und solche, die mit Aggressoren zu tun hatten, zu decken und die Kosten einfach an ihre ehrlichen Kunden weiterzugeben. Es würde diese Kunden bald an seriösere Firmen verlieren, die es sich leisten könnten, weniger für ihren Versicherungsschutz zu verlangen.