Nach dem Fall des Römischen Reiches fiel Westeuropa nach und nach in ein höchst anarchisches System von Territorien, die von kleinbäuerlichen Feudalregierungen beherrscht wurden. Durch diese internationalen Anarchie, die dazu neigte, die Macht der einzelnen Regierungen zu verringern und die Bevölkerungsbewegungen zu erleichtern,[^27] und genährt von der Ideologie des Naturgesetzes und der Naturrechte, die sich in der intellektuellen Elite der katholischen Kirche zu einer immer mächtigeren Theorie herauskristallisierten, trat der unmissverständliche Instinkt des Menschen in Erscheinung, dass nur Privateigentum mit der Natur als einem rationalen Wesen vereinbar sei.[^28] Es entstanden kleine Zentren, in denen die Regierungsgewalt zu einem bisher unbekannten Grad reduziert war: die Städte Norditaliens, vor allem Venedig, die der Hanse, wie Lübeck und Hamburg, und die Flandern und die Niederlande, insbesondere Antwerpen und Amsterdam. Dort wurden die feudalen Vorstellungen von Sklaverei, von Knechtschaft und von einer hierarchisch geschichteten Gesellschaft von streng getrennten Klassen, durch die öffentliche Anschauung ersetzt, die stattdessen Freiheit, Gleichheit, Eigentumsrechte und vertragliche Beziehungen unterstützte. Diese öffentliche Anschauung gewann ständig an Fahrt, mit einem kontinuierlichen Zustrom neuer Menschen, die von ähnlichen Ideen inspiriert waren und von dem unvergleichlichen Wohlstand angezogen wurden, den die Freiheit zu produzieren vermochte.[^29]

Die Vorstellungen von menschlicher Rationalität, Freiheit und privatem Eigentum waren jedoch noch nicht weit genug verbreitet. Nur in einigen verstreuten Gebieten verwurzelt, konnten die mehr oder weniger fernen Feudalmächte, die solche Entwicklungen natürlich als Bedrohung ihrer eigenen Stabilität anerkannten, wieder Stärke entwickeln. Indem sie ihre Territorien in einem langen Prozess von interfeudalen Kämpfen und Kriegen zu Großstaaten konsolidierten und dadurch ihre Kräfte konzentrierten und zentralisierten, gelang es ihnen, die Konkurrenz des Freiheitsgedankens an einigen wenigen Orten zu zerschlagen und ihre ausbeuterische Herrschaft über solche Bereiche, mit erhöhter Stärke, wieder herzustellen. Das Zeitalter des Absolutismus war angebrochen, und damit das Zeitalter einer feudalen Supermacht, der Monarchie, die das System der feudalen Ausbeutung erfolgreich über Gebiete zentralisierte, die zum ersten Mal die Größe bekannter moderner Nationalstaaten erreichten. Mit dem beginnenden Absolutismus wurden die wettbewerbsfähigen Gebiete der freien Städte erneut in einen wirtschaftlichen Niedergang und eine zum Teil jahrhundertelange Stagnation gezwungen.[^30]

Doch dieser Sieg bezwang nicht die Ideen von Freiheit und Privateigentum. Im Gegenteil, diese Ideen fanden immer mehr Ausdruck und begeisterten die öffentliche Meinung. Beeinflusst von der fortwährend weiterentwickelten Tradition von natürlichen Rechten, entstand eine andere säkularisierte intellektuelle Tradition, die den Geist gefangen nahm: Die Tradition dessen, was später als klassischer Liberalismus bekannt wurde und sich noch entschiedener auf den Begriff der individuellen Freiheit und des Eigentums konzentrierte und seiner intellektuellen Rechtfertigung widmete.[^31] Darüber hinaus hat die Entwicklung des wirtschaftlichen Denkens große Fortschritte gemacht, angeregt durch die jüngsten Erfahrungen von unvergleichlichem Wohlstand, die unter den Bedingungen von Freiheit und Vertragsfreiheit erreicht wurden. Die damals orthodoxen staatswissenschaftlichen Lehren des Merkantilismus, des Kameralismus und der *Polizeiwissenschaft* wurden durch eine wachsende Zahl neuer Nationalökonomen intellektuell zerstört, die systematisch, mit großer Gründlichkeit und Vollständigkeit, die unentbehrliche Rolle des Privateigentums und des Vertragswesens für den Prozess der Produktion und Vermögensbildung, erklärten und dementsprechend über eine Politik des radikalen Laissez-Faire lästerten.[^32]

Ab etwa 1700 war die öffentliche Meinung von diesen Ideen in einem solchen Ausmaß gefesselt, dass in den absolutistischen Monarchien in Westeuropa revolutionäre Bedingungen entstanden. England hatte bereits im 17. Jahrhundert eine Reihe von Revolutionen durchgemacht, die die Mächte des absolutistischen Staates stark erschütterten. Das achtzehnte Jahrhundert endete mit den katastrophalen Ereignissen der amerikanischen und französischen Revolutionen. Bis etwa zur Mitte des 19. Jahrhunderts wurde die Ausbeutung durch die Regierung in ganz Westeuropa allmählich auf ein Allzeittief reduziert.

Die Idee, die die öffentliche Meinung erobert und diese Reduzierung der Regierungsmacht ermöglicht hatte, war, dass individuelle Freiheit und privates Eigentum einfach, selbstverständlich, natürlich, unantastbar und heilig sind, und dass jeder Eindringling solcher Rechte, ein Regierungsagent, nicht weniger (oder noch mehr) als ein privater Täter, als verächtlicher Ausgestoßener betrachtet und behandelt werden sollte.

Mit jedem erfolgreichen Schritt zur Befreiung wurde die Bewegung stärker. Zusätzlich erzeugte die so genannte Industrielle Revolution, die durch diese ideologischen Veränderungen eingeleitet worden war und die bisher unerhörte wirtschaftliche Wachstumsraten hervorgebracht hatte, die erstmals eine stetig wachsende Bevölkerung hervorbrachte und den Lebensstandard allmählich, aber kontinuierlich anhob, einen fast grenzenlosen Optimismus.[^33] Freilich gab es in Westeuropa auch noch in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts genügend feudale und absolutistische Despotie, als die Ideologie der Freiheit und des Privateigentums und der antistatischen Wachsamkeit ihren höchsten Bekanntheitsgrad erreichte, aber der Fortschritte hin zu einer immer weiter fortschreitende Minderung der ausbeuterischen Regierungsmacht und hin zur Freiheit und des wirtschaftlichen Wohlstands schien fast unaufhaltbar.[^34] Darüber hinaus existierte jetzt ein unabhängiges Amerika, frei von einer feudalen Vergangenheit und mit kaum einer Regierung, die eine ähnliche Rolle wie die freien Städte des Mittelalters einnahm: als Quelle ideologischer Inspiration und als Zentrum von Anziehungskraft, aber in einem viel größeren Ausmaß.[^35]

Von dieser Ethik des Privateigentums und seiner gegen die Regierung gerichteten Wachsamkeit ist heute nur noch wenig übrig. Obwohl sie jetzt in viel größerem Umfang stattfinden, werden staatliche Besitzergreifungen privater Eigentümer, meist als legitim angesehen. Es gibt keine öffentliche Meinung mehr, die die Regierung als antisoziale Institution betrachtet, die auf Zwang und ungerechten Besitzankäufen basiert, die überall und jederzeit aus prinzipiellen Gründen bekämpft und lächerlich gemacht wird. Es wird nicht mehr allgemein als moralisch verabscheuenswert angesehen, dies zu verbreiten oder, schlimmer noch, aktiv an der Durchsetzung von Enteignungsakten mitzuwirken, und es ist nicht mehr die allgemeine Meinung, dass man mit solchen Personen keinerlei private Geschäfte macht, bzw. generell mit Menschen, die solche Aktivitäten ausüben.

Im Gegenteil, anstatt von der Bühne heruntergelacht zu werden, offene Feindseligkeit oder passive Entrüstung zu erfahren, werden solche Menschen als anständige und ehrliche Männer respektiert. Der Politiker, der sich aktiv für die Fortführung des Systems der außervertraglichen Vermögenssteuer und -regulierung einsetzt oder sogar eine Ausweitung des Systems fordert, wird überall mit Respekt behandelt und nicht verachtet. Der Intellektuelle, der Besteuerung und Regulierung rechtfertigt, wird in der Öffentlichkeit als ein tiefer und scharfsinniger Denker anerkannt, anstatt als intellektueller Betrug aufgedeckt zu werden. Der IRS-Agent wird als ein Mann betrachtet, der eine ebenso legitime Arbeit verrichtet wie Sie und meine, und nicht als Ausgestoßener, den niemand als Verwandter, Freund oder Nachbar haben möchte.

Wie konnte die Regierung eine solche Leistung vollbringen und einen Wandel in der öffentlichen Meinung herbeiführen, der die frühere Beschränkung ihrer Größe beseitigte und stattdessen erlaubte (und immer noch erlaubt), dass sie sowohl absolut als auch relativ wächst?[^36]

Es besteht kein Zweifel, dass das Schlüsselelement dieses Umschwenkens der öffentlichen Meinung in Westeuropa um die Mitte des 19. Jahrhunderts herum, um die Jahrhundertwende in den USA herum und dann in einem sich immer schneller beschleunigenden Tempo nach dem Ersten Weltkrieg[^37] begann, die Entstehung attraktiver neuer - implizit oder explizit - statistischer Ideologien war.

In der Tat waren sich die Staaten der entscheidenden Bedeutung staatsunterstützender Ideologien für die Stabilisierung und Steigerung ihres ausbeuterischen Einflusses auf eine Bevölkerung stets bewusst und haben in diesem Wissen stets versucht, ihre Kontrolle vor allem über die Bildungsinstitutionen auszuüben. Selbst bei den Schwächsten sollte es natürlich erscheinen, wenn sie sich besonders auf "korrekte" ideologische Unterweisung konzentrieren und alles, was von ihrer Macht übrig ist, auf die Zerstörung aller unabhängigen Lerninstitutionen und deren Übernahme in die monopolistischen Hände der Staaten konzentrieren. Um im permanenten Kampf der Ideen wieder die Oberhand zu gewinnen, wird seit Mitte des 19. Jahrhunderts ein stetiger Prozess der Verstaatlichung oder Sozialisierung von Schulen und Universitäten betrieben (eines der jüngsten Beispiele ist der erfolglose Versuch der Regierung Mitterand Frankreichs katholische Schulen zu vernichten) und hat Verlängerung der Schulpflicht stattgefunden.[^38]

Doch dies und die damit zusammenhängenden Fakten einer immer engeren Allianz zwischen Staat und Intellektuellen[^39] und deren Umschreibungsgeschichte im Einklang mit den Ideologien der Statistik zu beleuchten, bringt das Problem nur in den Fokus. Man muss sich in der Tat nicht sofort fragen, wenn man von der Übernahme des Bildungssystems durch den Staat hört, wie dies gelingen könnte, wenn die öffentliche Meinung wirklich einer privaten Eigentumsethik verpflichtet wäre?! Eine solche Übernahme setzt eine Veränderung der öffentlichen Meinung voraus. Wie wurde dies dann erreicht, zumal eine solche Veränderung die Annahme von offenkundig falschen Vorstellungen voraussetzt und daher kaum als ein endogen motivierter geistiger Fortschritt erklärt werden kann?

Es scheint, dass eine solche Veränderung zur Unwahrheit die systematische Einführung exogener Kräfte erfordert: Eine wahre Ideologie ist in der Lage, sich selbst zu stützen, nur weil sie wahr ist. Eine Falsche braucht durch äußere Einflüsse Verstärkung mit einer eindeutig, spürbaren Wirkung auf die Menschen, um ein Klima der intellektuellen Korruption erzeugen und unterstützen zu können.

Auf diese greifbaren, ideologieunterstützenden und -verstärkenden Faktoren muss man eingehen, um den Niedergang der Privateigentumsethik und den entsprechenden Anstieg des Staatismus in den letzten 100 bis 150 Jahren zu verstehen.[^40]

Ich werde vier solcher Faktoren diskutieren und ihre korruptive Funktion für die öffentliche Meinung erklären. Alle sind Änderungen in der Organisationsstruktur des Staates. Die erste ist die strukturelle Anpassung des Staates von einem Militär- oder Polizeistaat hin zu einem Umverteilenden. (Prototyp einer solchen organisatorischen Veränderung ist das oft kopierte Preußen unter Bismarck.) Statt einer Regierungsstruktur, die sich durch eine kleine herrschende Klasse auszeichnet, die ihre ausbeutbar angeeigneten Ressourcen fast ausschließlich für den reinen Staatskonsum oder für die Erhaltung ihrer Militär- und Militärmacht einsetzt, setzen die Staaten zunehmend auf eine Politik, die sich aktiv um die Unterstützung der Menschen außerhalb des Regierungsapparats selbst kümmert. Durch ein System von Transferzahlungen, Privilegien für spezielle Kunden und staatliche Produktion und Bereitstellung bestimmter "ziviler" Güter und Dienstleistungen (wie zum Beispiel Bildung) wird die Bevölkerung zunehmend von der Fortdauer der staatlichen Herrschaft abhängig gemacht. Menschen außerhalb des Regierungsapparates haben zunehmend ein materielles finanzielles Interesse an ihrer Existenz und würden zumindest auf kurze Sicht und in Teilen ihrer Existenz geschädigt werden, wenn die Regierung die Macht verlieren würde. Diese Abhängigkeit neigt dazu, den Widerstand zu verringern und die Unterstützung zu erhöhen. Ausbeutung mag immer noch verwerflich erscheinen, aber es ist weniger so, wenn man zufällig auch jemand ist, der zumindest an einigen Fronten ein legaler Wohltäter solcher Aktionen ist.

[^27]: Die Bedeutung der internationalen Anarchie für die Erosion des Feudalismus und den Aufstieg des Kapitalismus wurde von Jean Baechler, *Die Ursprünge des Kapitalismus* (New York: St. Martins Press, 1976), besonders hervorgehoben. Kap. 7\. Er schreibt: "Die stetige Ausdehnung des Marktes, sowohl in seiner Weitläufigkeit als auch in seiner Intensität, war das Ergebnis des Fehlens einer politischen Ordnung, die sich über ganz Westeuropa erstreckte" (S. 73). "Die Expansion des Kapitalismus verdankt seinen Ursprung und seine *raison d'etre* der politischen Anarchie…. Kollektivismus und Staatsmanagement haben nur in Schulbüchern Erfolg gehabt "(S. 77).

> Alle Macht neigt zum Absoluten. Wenn sie nicht absolut ist, dann deshalb, weil eine Art von Beschränkung ins Spiel gekommen ist ... diejenigen, die in den Positionen der Macht im Zentrum waren, versuchten unaufhörlich, diese Beschränkungen zu untergraben. Es ist ihnen nie gelungen, und das scheint mir auch mit dem internationalen System zusammen zuhängen: eine Begrenzung der Macht, äußerlich zu handeln, und die ständige Bedrohung durch ausländische Angriffe (die beiden Merkmale eines multipolaren Systems) implizieren, dass Macht auch intern begrenzt ist und sich auf autonome Entscheidungszentren stützen muss und man sie daher nur sparsam einsetzen darf. (S. 78)

[^28]: Das zentrale Merkmal der modernen natürlichen Rechtstradition (vertreten durch Hl. Thomas von Aquin, Luis de Molina, Francisco Suarez und die spanischen Scholastiker des späten 16. Jahrhunderts und dem Protestanten Hugo Grotius) war ihr gründlicher Rationalismus: ihre Idee von allgemeingültigen, absoluten und unveränderlichen Prinzipien des menschlichen Handelns, die - letztlich unabhängig von irgendwelchen theologischen Überzeugungen - von und nur in der Vernunft entdeckt und begründet werden. "Man," schreibt Frederick C. Copleston, [*Aquinas* (London: Penguin Books, 1955), S. 213–14] kann nicht lesen, sozusagen die Gedanken Gottes ... (aber) er kann die grundlegenden Tendenzen und Bedürfnisse seiner Natur erkennen, und indem er darüber nachdenkt, kann er zu einer Erkenntnis des natürlichen Sittengesetzes kommen …. Jeder Mensch besitzt ... das Licht der Vernunft, durch das er reflektieren kann ... und verkündet das Naturgesetz, das die Gesamtheit der universellen Gebote der richtigen Vernunft bezüglich des Guten, das verfolgt werden soll, und des Bösen, das gemieden werden soll .

> Über den Ursprung und die Entwicklung der natürlichen Rechtedoktrin und ihrer Idee von Gerechtigkeit und Eigentum (einschließlich aller statistischen Fehler und Versprecher ihrer oben genannten Helden) siehe Richard Tuck, *Natürliche Rechtstheorien* (Cambridge: Cambridge University Press, 1979); über den revolutionären Charakter der Idee des Naturgesetzes siehe Lord (John) Acton, *Aufsätze über Freiheit und Macht* (Glencoe, Ill.: Freie Presse. 1948); als bedeutender zeitgenössischer Naturrechtsphilosoph siehe Henry Veatch, *Menschenrechte* (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1985).

[^29]: Zum dem Aufstieg der Städte siehe C.M. Cipolla, *Vor der industriellen Revolution: Europäische Gesellschaft und Wirtschaft 1000-1700* (New York: Norton, 1980), Kap. 4\. Europa um 1000, schreibt Cipolla,

> war arm und primitiv ... bestehend aus unzähligen ländlichen Mikrokosmen - den Herrenhäusern …. Die Gesellschaft war geprägt von Resignation, Argwohn und Angst vor der Außenwelt…. Kunst, Bildung, Handel, Produktion und Arbeitsteilung wurden auf ein Minimum reduziert. Der Gebrauch von Geld ist fast vollständig verschwunden. Die Bevölkerung war klein, die Produktion dürftig und die Armut extrem…. Die vorherrschenden Ideen spiegelten eine brutale und abergläubische Gesellschaft wider - kämpfen und beten waren die einzigen respektablen Aktivitäten…. Diejenigen, die arbeiteten, wurden als verachtenswerte Leibeigene betrachtet…. In dieser depressiven und bedrückenden Welt stellte der Aufstieg der Städte zwischen dem zehnten und dreizehnten Jahrhundert ein neues Element dar, das den Lauf der Geschichte veränderte. (S. 144)
> 
> Die Wurzel des städtischen Wachstums war eine massive Wanderungsbewegung. (S. 145)
> 
> Die Stadt war für das europäische Volk vom elften bis zum dreizehnten Jahrhundert das, was Amerika im 19. Jahrhundert für die Europäer war. Die Stadt war die "Grenze", eine neue und dynamische Welt, in der die Menschen ihre Verbindung mit einer unangenehmen Vergangenheit brechen konnten, in der die Menschen hofften, Möglichkeiten für wirtschaftlichen und sozialen Erfolg zu finden, wo sklerotisch traditionelle Institutionen und Diskriminierungen nicht mehr zählten, wo es genügend Belohnung für Initiative, Kühnheit und Fleiß geben würde (S. 146). In der feudalen Welt herrschte in der Regel eine vertikale Anordnung, in der die Beziehungen zwischen den Menschen von den Begriffen Lehen und Dienst bestimmt wurden; Investitur und Huldigung; Herr, Vasall und Leibeigener. In den Städten entstand ein horizontales Arrangement, das sich durch Kooperation unter Gleichen auszeichnete. (S. 148)

Siehe auch Henri Pirenne, *Medieval Cities* (Princeton, N. J.: Princeton University Press, 1952), Kap. 5; Michael Tigar und Madeleine Levy, *Gesetz und der Aufstieg des Kapitalismus* (New York: Monthly Review Press, 1977).

[^30]: Siehe dazu Carolyn Webber und Aaron Wildavsky, *Eine Geschichte der Besteuerung und Ausgaben in der westlichen Welt* (New York: Simon und Schuster, 1986), S. 235-41; Pirenne, *Mittelalterliche Städte*, S. 179-80, S. 227f.

[^31]: Als herausragender Verfechter dieser Tradition siehe John Locke, *Zwei Abhandlungen der Regierung*, hrsg. Peter Laslett (Cambridge: Cambridge University Press, 1960).

> J[E]der Mann hält das Eigentum an seiner eigenen Person. Also hat niemand das Recht auf sich, als man selbst. Die Arbeit seines Körpers und die Arbeit seiner Hände, so kann man sagen, sind ordnungsgemäß seine. Was auch immer er dann aus dem von der Natur geschaffenen und in ihm gelassenen Zustand entfernt, es mit seine Arbeit vermischt und etwas hinzufügt, das ihm gehört, macht er es dadurch zu seinem Eigentum. Indem er sich von der allgemeinen Staatsnatur entfernte, in der er sich befand, hat er durch seine Arbeit etwas angefügt, das das allgemeine Recht anderer Männer ausschließt. Da diese Arbeit das unbestreitbare Eigentum des Arbeiters ist, kann kein Mensch außer ihm ein Recht auf das haben, wozu es einst gehörte. (S. 305)

Siehe auch Ernest K. Bramsted und K.J. Melhuish, Hrsg., *Westlicher Liberalismus* (London: Longman, 1978).

[^32]: Siehe zu diesen Entwicklungen der Wirtschaftstheorie Marjorie Grice-Hutchinson, *Die Schule von Salamanca: Lesungen in der spanischen Geldgeschichte* (Oxford: Clarendon Press, 1952); Raymond de Roover, *Wirtschaft, Bankwesen und wirtschaftliches Denken* (Chicago: University of Chicago Press, 1974); Murray N. Rothbard, "Neues Licht über die Vorgeschichte der österreichischen Schule" in Edwin Dolan, Hrsg., *Die Grundlagen der modernen österreichischen Wirtschaft* (Kansas City: Sheed und Ward, 1976); zu den außerordentlichen Beiträgen insbesondere von Richard Cantillon und A.R.J. Turgot siehe *Journal of Libertarian Studies* 7, Nr. 2 (1985) (die der Arbeit von Cantillon gewidmet ist) und Murray N. Rothbard, *Die Brillanz von Turgot* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises-Institut, Occasional Paper Series, 1986); siehe auch Joseph A. Schumpeter, *Eine Geschichte der ökonomischen Analyse* (New York: Oxford University Press, 1954).

[^33]: Zur industriellen Revolution und ihrer Fehlinterpretation durch die orthodoxe (Schulbuch-) Geschichtsschreibung siehe F. A. Hayek, Hrsg., *Kapitalismus und die Historiker* (Chicago: University of Chicago Press, 1963).

[^34]: In der Tat, obwohl der Niedergang des Liberalismus um die Mitte des neunzehnten Jahrhunderts begann, überlebte der Optimismus, den er geschaffen hatte, bis zum Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts. So konnte John Maynard Keynes [*Die ökonomischen Folgen des Friedens* (London: Macmillan, 1919)] schreiben:

> Was für eine außerordentliche Episode im wirtschaftlichen Fortschritt des Menschen war dieses Zeitalter, das im August 1914 zu Ende ging! Der größere Teil der Bevölkerung arbeitete zwar hart und lebte auf einem niedrigen Lebensstandard, aber war anscheinend mit diesem Los ziemlich zufrieden. Aber die Flucht war für jeden Mann von Kapazität oder Charakter möglich, der den Durchschnitt übertraf, in die mittlere und obere Klasse, für die das Leben zu geringen Kosten und mit dem geringsten Ärger, Bequemlichkeit, Komfort und Annehmlichkeiten bot, jenseits des Kompasses der reichsten und mächtigsten Monarchen anderer Zeitalter…. Aber, am wichtigsten von allem, betrachtete er [man] diesen Zustand der Dinge als normal, sicher und dauerhaft, außer in der Richtung der weiteren Verbesserung, und jeder Abweichung davon als abwegig, skandalös und vermeidbar. Die Projekte und die Politik des Militarismus und Imperialismus, der Rassen- und Kulturrivalitäten, der Monopole, der Beschränkungen und der Ausgrenzung, die die Schlange in diesem Paradies spielen sollten, waren kaum mehr, als die Vergnügungen seiner Tageszeitung und schienen fast keinen Einfluss auf den normalen Verlauf des sozialen und wirtschaftlichen Lebens auszuüben, dessen Internationalisierung in der Praxis nahezu abgeschlossen war. (S. 6–7)

Für einen ähnlichen Bericht siehe auch J. P. Taylor, *Englische Geschichte 1914-15* (Oxford: Clarendon Press, 1965), S. 1.

[^35]: Robert Higgs (*Krise und Leviathan* [New York: Oxford University Press, 1987]) charakterisiert das Amerika des neunzehnten Jahrhunderts und schreibt:

> Es gab eine Zeit, lange her, als der durchschnittliche Amerikaner seiner täglichen Arbeit nachgehen konnte und sich kaum der Regierung - besonders der Bundesregierung - bewusst war. Als Landwirt, Händler oder Produzent konnte er entscheiden, was, wie, wann und wo er seine Waren produzieren und verkaufen sollte, eingeschränkt höchstens durch die Marktkräfte. Denken Sie nur an: keine Agrarsubventionen, Preisstützungen oder Flächenkontrollen; keine Bundeshandelskommission; keine Kartellgesetze; keine zwischenstaatlichen Handelskommission. Als Arbeitgeber, Arbeitnehmer, Verbraucher, Investor, Kreditgeber, Kreditnehmer, Student oder Lehrer konnte man weitgehend nach seinen eigenen Vorstellungen verfahren. Denken Sie nur: keine nationale Agentur für Arbeitsbeziehungen; keine bundesstaatlichen Verbraucherschutzgesetze; keine Börsenaufsicht; keine Kommission für Chancengleichheit bei der Beschäftigung; kein Ministerium für Gesundheit und menschliche Dienste. Da eine Zentralbank keine nationale Papierwährung ausgeben konnte, verwendeten die Leute gewöhnlich Goldmünzen, um Einkäufe zu tätigen. Es gab keine Umsatzsteuern, keine Sozialversicherungssteuern, keine Einkommenssteuern. Obwohl Regierungsbeamte damals genauso korrupt waren wie jetzt - vielleicht sogar noch mehr -, hatten sie viel weniger, womit sie korrupt sein konnten. Private Bürger gaben etwa fünfzehn Mal mehr aus als alle Regierungen zusammen. (S. IX)

[^36]: Im Folgenden siehe insbesondere A.V. Dicey, *Vorträge über das Verhältnis zwischen Recht und öffentlicher Meinung in England* (New Brunswick, N.J.: Transaction Books, 1981); Elie Halevy, *Eine Geschichte des englischen Volkes im 19. Jahrhundert*, 2 Bde. (London: Benn, 1961); W.H. Greenleaf, *Die britische politische Tradition*, 3 Bde. (London: Methuen, 1983-87); Arthur E. Ekirch, *Der Niedergang des amerikanischen Liberalismus* (New York: Atheneum, 1976); Higgs, *Krise und Leviathan*.

[^37]: Zu den weltweiten Auswüchsen des Staatismus seit dem Ersten Weltkrieg siehe Paul Johnson, *Moderne Zeiten: Die Welt von den Zwanzigern bis zu den Achtzigern* (New York: Harper and Row, 1983).

[^38]: Zum Verhältnis von Staat und Bildung siehe Murray N. Rothbard, *Bildung, frei und obligatorisch: Die Erziehung des Individuums* (Wichita, Kans.: Center for Independent Education, 1972).

[^39]: Zum Verhältnis zwischen Staat und Intellektuellen siehe Julien Benda, *Der Verrat der Intellektuellen* (New York: Norton, 1969).

[^40]: Im Folgenden sehen Sie insbesondere Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, Kap. 15; idem, *Eine Theorie des Sozialismus und Kapitalismus*, Kap. 8.