### Die positive Ökonomie der Treuhandmedien: Geldbilanz, Preis, Anpassung, Sparen und Investieren

Von der Natur der treuhänderischen Medien - als Titel zu nicht existierenden Mengen an Geldeigentum (Gold), Titeln zu Geld, das von anderen Dingen als Geld gedeckt wird, oder einfach gefälschtem Geld - scheint es zu folgen, dass das Mindestreserve-Bankwesen nichts anderes bewirken kann als eine kontinuierliche Umverteilung von Vermögen und Einkommen. Während das ungedeckte Geld von der ausgebenden Bank und ihrer Kreditnehmerklientel durch die Wirtschaft nach außen strömt und dadurch sukzessive den Preis von immer mehr Gütern erhöht, wird das reale Vermögen (Eigentum) zu Gunsten der ausgebenden Bank und der anfänglichen und frühen Empfänger und Verkäufer dieses Geldes und auf Kosten seiner späten oder nie Empfänger und Verkäufer, übertragen und neu verteilt. Rothbard erklärt,

> die ersten Empfänger des neuen Geldes gewinnen am meisten, der nächste Gewinn etwas weniger, usw., bis der Mittelpunkt erreicht ist, und dann verliert jeder Empfänger mehr und mehr, während er auf das neue Geld wartet. Die Verkaufspreise der ersten Personen steigen, während die Einkaufspreise nahezu gleich bleiben; später sind die Einkaufspreise jedoch gestiegen, während die Verkaufspreise unverändert bleiben.[^28]

Laut Selgin und White können Treuhandmedien jedoch weitaus mehr leisten. Die Ausgabe von Treuhandmedien kann unter bestimmten Voraussetzungen nicht nur die Umverteilung von vorhandenem Eigentum, sondern unter bestimmten Voraussetzungen auch zu einem Anstieg des Realvermögens (Eigentum) führen. Wir haben sie bereits zitiert und festgestellt, dass "den Bankkreditnehmern, die über ein reichhaltigeres Angebot an Zwischenkrediten verfügen, und allen, die mit dem folglich größeren Bestand an Investitionsgütern der Wirtschaft arbeiten, Vorteile zufließen". Sie sagen es nicht so unverblümt, aber was sie behaupten, ist, dass unter bestimmten Umständen eine Erhöhung der Titel auf einen unveränderten Warenbestand diesen Fonds irgendwie wachsen lässt oder ihn daran hindert, zu schrumpfen.

Wann und wie kann ein solches Wunder vollbracht werden? Laut Selgin und White führen (unvorhergesehene) Veränderungen in der Geldnachfrage zu einem "temporären" oder "kurzfristigen monetären Ungleichgewicht", das "schwerwiegende Fehlallokationen von Ressourcen" mit sich bringt - d.h., *solange bis* solche Veränderungen durch Mindestreservebank-Praktiken ausgeglichen werden. Sie schreiben:

> Langfristig werden sich die nominalen Preise anpassen, um Angebot und Nachfrage nach Geldsalden anzugleichen, unabhängig von der nominalen Geldmenge. Es folgt jedoch nicht, dass jede *Veränderung* des Geldmengenangebots oder der Geldnachfrage *gleichzeitig* zu einem neuen langfristigen Gleichgewicht führt, weil die erforderlichen Preisanpassungen Zeit brauchen. Sie brauchen Zeit, weil nicht alle Agenten sofort und perfekt über Veränderungen der Geldmenge oder der Geldnachfrage Bescheid wissen, und weil einige Preise teuer zu justieren und deshalb "zähflüssig" sind. Daraus folgt, dass auf kurze Sicht (empirisch, denken Sie "für einige Monate"), weniger als vollständig erwartete Veränderungen des Geldmengenangebots oder der Geldnachfrage zu monetären Ungleichgewichten führen können... Es ist daher ein attraktives Merkmal des freien Bankgeschäfts mit Mindestreserven, dass die nominale Menge des von der Bank ausgegebenen Geldes dazu neigt, sich anzupassen, um Änderungen in der Umlaufgeschwindigkeit des Geldes auszugleichen.[^29]
> 
> Wenn das Bankensystem nicht in der Lage ist, die Menge des von der Bank ausgegebenen Geldes zu erhöhen, und das Preisniveau nicht sofort sinkt, entsteht eine übermäßige Geldnachfrage (unter der Annahme, dass sich die Menge des Basisgeldes nicht sofort erhöht). Es entsteht ein entsprechendes Überangebot an Gütern: Unverkaufte Konsumgüter türmen sich in den Regalen der Verkäufer auf (das ist es natürlich, was den Preis unmittelbar nach unten drückt, bis schließlich die Güterpreise ausreichend gefallen sind). Das Geschäft ist so lange gedämpft, bis die Kaufkraft des Geldes wieder ins Gleichgewicht kommt.[^30]

Von Anfang an muss man sich fragen, ob es überhaupt das Problem des monetären Ungleichgewichts gibt (um noch nicht über die Lösung zu sprechen). In dem soeben gegebenen Zitat kann man jedes andere Gut mit Geld ersetzen: Fernseher, Stahl, Bier oder Brezeln. Die Mengen solcher Güter sind ebenfalls starr fixiert (ebenso wie die Goldmenge), und dennoch führen (unvorhergesehene) Veränderungen in der Nachfrage nach Fernsehern, Stahl, Bier oder Brezeln nicht zu temporären Ungleichgewichten, die schwerwiegende Fehlallokationen von Ressourcen nach sich ziehen. Oder sie verursachen auf jeden Fall keine Probleme, die die Erfindung eines speziellen neuen Geräts erfordern würden (wie z.B. fraktionierte Fernseher oder Bierproduktion).

Es ist auch nicht klar, warum wir glauben sollen, dass "es wichtig ist, zwischen kurz- und langfristigen Implikationen von Änderungen des Geldnachfrageplans oder des Geldbestandes zu unterscheiden"[^31], oder in jeden Fall, warum diese Unterscheidung im Falle von Geld von anderer Tragweite oder Bedeutung sein sollte als alles andere. Zwar dauert es noch einige Zeit, bis eine unerwartete Zunahme der Nachfrage nach Fernsehern und Bier beispielsweise alle Auswirkungen auf das relative Preissystem ausgeschöpft hat und eine neue, angepasste Produktionsstruktur etabliert ist. Dies bedeutet jedoch nicht, dass Preisanpassungen zeitaufwändig sind (was mittlerweile zu kurzfristigen Problemen führt). Im Gegenteil, Preisanpassungen erfolgen sofort und ohne Zeitverzögerung. Jede Änderung des Angebots oder der Nachfrage nach irgendetwas wirkt sich sofort auf die Preise aus. Diese Tatsache wird übersehen, weil ein unösterreichisches Interesse an makroökonomischen Artefakten wie dem allgemeinen Preisniveau, dem langfristigen Gleichgewicht und der Umlaufgeschwindigkeit des Geldes besteht. Aus der richtigen individualistischen Perspektive betrachtet, besteht jedoch kein Zweifel an der Unmittelbarkeit von Preisanpassungen und der praxeologischen Integration von Kurz- und Langfristigkeit.

Individualistisch gesehen ist eine erhöhte Geldnachfrage das Ergebnis zielgerichteten Handelns von Individuen, d.h. von Menschen, die darauf bedacht sind, ihre individuellen Kassenbestände zu erhöhen. Dazu muss eine Person ihre Einkäufe einschränken und/oder ihre Verkäufe erhöhen. In beiden Fällen führt dies zu einem sofortigen Rückgang einiger Preise. Als Ergebnis der Beschränkung der eigenen Käufe von x, y oder z wird der Geldpreis von x, y oder z sofort gesenkt (im Vergleich zu dem, was er sonst gewesen wäre), und ebenso, durch die Erhöhung der eigenen Verkäufe von a, b oder c, werden ihre Preise sofort fallen. Niemand macht sich Sorgen über das allgemeine Preisniveau oder die allgemeine Kaufkraft des Geldes. Stattdessen ist jeder immer über spezifische Preise und die Kaufkraft des Geldes in Bezug auf bestimmte Artikel besorgt (und jeder ist an seinem ganz eigenen und unterschiedlichen spezifischen Preis- und Kaufkraftfeld interessiert). Indem er seine spezifischen Käufe einschränkt und/oder seine spezifischen Verkäufe erhöht, vollbringt jeder Akteur genau und sofort das, was er will: Bestimmte Preise, die er für zu hoch hält, werden gesenkt, die Kaufkraft einer Geldeinheit steigt, der reale Wert seines Geldsaldos steigt, und seine Geldnachfrage und Geldversorgung wird sofort wieder ins Gleichgewicht gebracht (und er will weder mehr noch weniger Geld halten, als er tatsächlich hält).[^32]

Die Anpassung des praxeologisch bedeutungslosen allgemeinen Preisniveaus, die durch eine erhöhte Geldnachfrage notwendig wird, ist nichts anderes als die Summe einer Reihe von zahllosen sofortigen und zielgerichteten individuellen Cash-Balance-Anpassungen. Wenn der gestiegenen Geldnachfrage durch die Ausgabe von Treuhandmedien Rechnung getragen wird, wie Selgin und White befürworten, wird dieser Anpassungsprozess nicht erleichtert, sondern verzögert.[^33] Die Geschwindigkeit der Preisanpassung hängt von den Erwartungen der Marktteilnehmer an die gegebene Geldmenge ab. Wenn es vernünftig ist, davon auszugehen, dass die Mindestreservebanken ihre Treuhandemissionen als Reaktion auf eine unerwartete Zunahme der Geldnachfrage erhöhen, dann wird die Anpassung *mehr* Zeit in Anspruch nehmen. Die Produktion würde sich anpassen und *früher* beginnen, ohne den zusätzlichen Einfluss der Inflation.[^34] 

Darüber hinaus zeigt die vorgeschlagene Lösung des angeblichen Problems des kurzfristigen monetären Ungleichgewichts eine grundlegende Verwirrung hinsichtlich des Konzepts von Nachfrage (und Angebot) und des Verhältnisses zwischen Geldnachfrage, Sparen und Investitionen im Besonderen. Erstens ist eine erhöhte Geldnachfrage (wie bei Fernsehern, Bier oder Brezeln) nicht nur ein Wunsch nach mehr Geld (oder Fernsehern, Bier usw.), sondern eine *effektive* Nachfrage. Das heißt, eine erhöhte Geldnachfrage (wie bei allem anderen) kann nur befriedigt werden, wenn der Nachfrager bereit ist, sein Marktangebot zu erhöhen und/oder seine Nachfrage nach etwas anderem zu reduzieren. Ebenso kann der Geldlieferant (Verkäufer) sein Geldvolumen nur dann erhöhen, wenn er gleichzeitig das Angebot (oder seine Reservierungsforderung) an etwas anderem reduziert. Die Autoren haben das Gesetz von Say übersehen: Alle Waren (Eigentum) werden mit anderen Waren gekauft, niemand kann etwas verlangen, ohne etwas anderes zu liefern, und niemand kann mehr von allem verlangen oder liefern, es sei denn, er verlangt oder liefert weniger von etwas anderem. Aber das ist hier *nicht* der Fall, wenn ein Treuhandvermerk geliefert und verlangt wird. Die gestiegene Geldnachfrage wird befriedigt, ohne dass der Nachfrager nachfragt und der Lieferant liefert, weniger als als irgendwas anderes. Durch die Ausgabe und den Verkauf von Treuhandmedien werden Wünsche berücksichtigt, nicht effektive Nachfrage. Das Eigentum wird ohne die Lieferung von anderem Eigentum im Tausch gegen das Eigentum angeeignet (effektiv eingefordert). Daher handelt es sich hier nicht um eine Marktbörse, die durch das Say'sche Gesetz geregelt ist, sondern um einen Akt unangemessener Aneignung. Oder wäre es eine effiziente Lösung für das Problem der unvorhergesehenen Engpässe für Fernsehen, des Bieres oder der Brezelknappheit, wenn Fernseh-, Bier- und Brezelproduzenten dieser erhöhten Nachfrage "vorübergehend" durch die Ausgabe und den Verkauf von zusätzlichen Titeln an Fernseher, Bier und Brezeln, aber nicht von diesen Waren selbst, Rechnung tragen würden?

Zweitens missverstehen Selgin und White weiterhin die Natur des Geldes und der Geldnachfrage, die bei der Erhebung der außerordentlichen Behauptung, dass die Frage der treuhänderischen Medien "*geglichen durch eine erhöhte Nachfrage nach treuhänderischen Medien*" nicht nur nicht unausgewogen ist, sondern der Wirtschaft tatsächlich einen "größeren Bestand an Kapitalanlagen" bescheren wird, weil

> [d]er Akt des Haltens von Mindestreserve-*Bank-ausgegebenem* Geld nicht nur (wie das Halten von Basisgeld) den Verbrauch für einen längeren oder kürzeren Zeitraum verschiebt, sondern auch *zeitweilig Geldmittel verleiht* an die Bank der Ausgabe, indem es dies tut. Die Laufzeit des Darlehens ist unbestimmt... aber wenn die Bank mit einem gewissen Maß an Genauigkeit abschätzen kann, für welche Zeiträume ihre Forderungen im Umlauf bleiben werden... kann sie sicher Investitionen von entsprechender Länge tätigen.[^35]

Nach Rothbard kritisierte Hoppe diese im Wesentlichen keynesianische Sichtweise bezüglich des Verhältnisses zwischen Geldnachfrage und Sparen (Leihfonds)[^36], indem er darauf hinwies, dass

> [n]icht-ausgebendes Geld bedeutet, *weder* Konsumgüter, *noch* Investitionsgüter zu kaufen... Einzelpersonen können ihr Geldvermögen auf eine von drei Arten einsetzen. Sie können sie für Konsumgüter ausgeben, sie können sie für Investitionen ausgeben oder sie können sie in Form von Bargeld aufbewahren. Es gibt keine anderen Alternativen... Der Anteil von Konsum/Investitionen, d.h. die Entscheidung darüber, wie viel... für den Konsum und wie viel für Investitionen ausgegeben wird, wird durch die Zeitpräferenz einer Person bestimmt, d.h. durch den Grad, in dem den gegenwärtigen Konsum dem künftigen Konsum vorzieht. Andererseits ist die Quelle seiner Bargeldnachfrage der Nutzen, der mit Geld verbunden ist, d.h. die persönliche Befriedigung, die sich aus dem Geld ergibt, indem man ihm den sofortigen Kauf von direkt oder indirekt nutzbaren Konsum- oder Produktionsgütern zu ungewissen zukünftigen Terminen ermöglicht.
> 
> Wenn also die Geldnachfrage steigt, während der soziale Geldbestand gegeben ist, kann diese zusätzliche Nachfrage nur dadurch befriedigt werden, dass man die Geldpreise von Nicht-Geldwaren senkt. Die Kaufkraft des Geldes wird zunehmen, der *reale* Wert der einzelnen Kassenbestände wird erhöht, und bei einer höheren Kaufkraft pro Einheitsgeld wird die Nachfrage nach und das Angebot an Geld wieder ausgeglichen. Der relative Preis des Geldes gegenüber dem Nicht-Geld wird sich geändert haben. Die zusätzliche Geldnachfrage wird dadurch befriedigt, dass der nominale Konsum *und* die Investitionsausgaben entsprechend dem gleichen bereits bestehenden Konsum-/Investitionsanteil gesenkt werden, die Geldpreise sowohl von Konsum-, als auch von Produktionsgütern sinken und der reale Konsum und die Investitionen werden auf genau ihrem alten Niveau belassen.[^37]

Dementsprechend, so Hoppe abschließend, ist es *niemals* gerechtfertigt, einer erhöhten Geldnachfrage durch die Ausgabe von Treuhandkrediten Rechnung zu tragen.[^38] Dies wird in der Tat entweder - insofern als die entgegenkommende Zunahme der Treuhandmedien unvorhergesehen ist und der Marktzinssatz vorübergehend unter den natürlichen Zinssatz fällt - zu einem Boom-Bust Zyklus führen; oder anderweitig - sofern die monetäre Veränderung durch das Bankensystem antizipiert wird und der Marktzins (in Erwartung höherer Verkaufspreise) entsprechend der Höhe des natürlichen Zinssatzes angehoben wird - wird er nicht mehr, als eine einfache Umverteilung von Reichtum und Einkommen unter verschiedenen Mitgliedern der Gesellschaft, bewirken. Praxeologisch unmöglich ist es jedoch, dass die Ausgabe von Treuhandmedien zu einem "erweiterten Bestand an Kapitalanlagen" führen kann. 

[^28]: Murray N. Rothbard, *Mensch, Wirtschaft und Staat* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1993), S. 851.

[^29]: Selgin und White, “Zur Verteidigung treuhänderischer Medien”, Seiten 100–01.

[^30]: Ibid., S. 105\. Wie Roger Garrison, ein weiterer Mindestreserve-Freibankier, es formuliert hat, "in Bezug auf die Gleichung des Austauschs [MV=PQ], können wir sagen, dass das freie Bankwesen M so reguliert, dass es Änderungen in V ausgleicht; aber erlaubt, dass Änderungen in Q durch Änderungen in P kompensiert werden können:

::::> Eine steigende Geldnachfrage setzt die Produkt- und Faktorpreise generell unter Druck. Gäbe es keine Reaktion auf die Geldmenge, würde ein allgemeiner Rückgang der Wirtschaftstätigkeit folgen, da sich Preise und Löhne nicht vollständig und unverzüglich an die neuen Marktbedingungen anpassen könnten. Waren im Allgemeinen würden unverkauft bleiben, die Produktion würde gekürzt, Arbeitnehmer würden entlassen... Mit einem weniger als perfekt flexiblen Preissystem kann der allgemeine Deflationsdruck die Wirtschaft in der Zeit, in der sich die Preise an die höhere Geldnachfrage anpassen, unter ihr Potenzial drücken. Und die Tatsache, dass einige Preise und einige Löhne flexibler sind als andere, bedeutet, dass der Anpassungszeitraum Änderungen der relativen Preise mit sich bringt, die keine Veränderungen der relativen Knappheit widerspiegeln. Das sind genau die Probleme, die durch die Reaktionsfähigkeit des freien Bankwesens auf die steigende Geldnachfrage vermieden werden. ("Zentral-Banking, Freies Banking, and FinancialFinanzkrisen" *Überprüfung der österreichischen Wirtschaft* 9, Nr. 2(1996): 117)

[^31]: Selgin und White, “Zur Verteidigung treuhänderischer Medien”, S. 100.

[^32]: So schreibt Mises:

::::> Käufer und Verkäufer auf dem Markt beschäftigen sich nie mit den Elementen der Tauschgleichung, von denen zwei Geschwindigkeiten des Umlaufs und des Preisniveaus nicht einmal existieren, bevor die Marktteilnehmer handeln und die anderen zwei - die Geldmenge (in der gesamten Wirtschaft) und die Summe der Transaktionen - den Marktteilnehmern nicht bekannt sein könnten. Nur die Bedeutung, die die verschiedenen Marktteilnehmer einerseits der Aufrechterhaltung eines Kassenbestandes einer bestimmten Größenordnung und andererseits dem Eigentum an den verschiedenen Gütern beimessen, bestimmt die Gestaltung des Austauschverhältnisses zwischen Geld und Gütern. ("Die Position des Geldes unter den Wirtschaftsgütern", in *Geld, Methode und der Marktprozess*, Richard Ebeling, Hrsg. [Boston: Kluwer, 1990], S. 61)

[^33]: Darüber hinaus tritt aus individualistischer Sicht die erhöhte Geldnachfrage bei bestimmten Akteuren zu bestimmten Zeiten und an bestimmten Orten auf. Es reicht nicht aus, dass die Banken eine abstrakt höhere Geldnachfrage durch mehr Geld unterbringen, sondern die Unterbringung müsste genau mit den richtigen Leuten und Standorten erfolgen. Ist dies nicht der Fall, kann man kaum von einer Akkommodation sprechen, sondern von einer zusätzlichen Verzerrung. Diese Schwierigkeit erkannte der frühe Hayek:

::::> um alle monetären Einflüsse auf die Preisbildung und die Produktionsstruktur zu eliminieren, würde es nicht ausreichen, die Geldmenge lediglich quantitativ an diese Nachfrageänderungen anzupassen, sondern es wäre auch notwendig, zu sehen, dass sie in die Hände derjenigen gelangt, die sie tatsächlich benötigen, d.h. in den Teil des Systems, in dem diese Änderung der Unternehmensorganisation oder der Zahlungsgewohnheiten stattgefunden hat. (*Preise und Produktion* [London: Routledge, 1935], S. 124)

::::Mit dem späteren Hayek fragt man sich, wie Banken möglicherweise über das nötige Wissen verfügen könnten, um diese Aufgabe zu erfüllen.

[^34]: Hinsichtlich der Unbeweglichkeit der Preise und der Umverteilungsfolgen einer erhöhten Geldnachfrage gegenüber einer Reihe von Preisen unterschiedlicher Unbeweglichkeitsgrade, die Selgin und White sowie Garrison als Besorgnis erregend aufwerfen, ist es von größter Wichtigkeit anzuerkennen, dass die Preise das Ergebnis zielgerichteten Handelns sind - und ebenso ihre Unbeweglichkeit. Das heißt, die Flexibilität oder Starrheit verschiedener Produkt- und Dienstleistungspreise ist kein Zufall, sondern bewusster Bestandteil dieser Produkte und Dienstleistungen. Entgegen der Behauptung von Garrison wirkt sich die Unbeweglichkeit der Preise auf reale relative Knappheiten aus und hängt damit zusammen. Wenn sozusagen mehr unbewegliche Preise mehr leiden; das wird sie lehren, in Zukunft weniger unbeweglich zu sein - wenn die Eigentümer der betreffenden Immobilie in einer Weise handeln, die mit diesem Ziel vereinbar ist.

[^35]: Selgin and White, "Zur Verteidigung treuhänderischer Medien", S. 103\. Der Fehler, Eigentum und Titel zu verwechseln, liegt auch am unteren Ende von Selgin und White's Versuchen, analytisch die Nachfrage nach Außengeld von der Nachfrage nach Innengeld zu trennen, als ob es sich um zwei verschiedene Arten von Geld mit zwei unterschiedlichen und unabhängigen Forderungen handeln würde.

[^36]: Selgin stellte die gleiche These so dar:

::::> Wann immer eine Bank ihre Verbindlichkeiten im Prozess der Aufnahme neuer Kredite und Investitionen ausweitet, sind es die Inhaber der Verbindlichkeiten, die die ultimativen Kreditgeber sind, und was sie verleihen, sind die realen Ressourcen, die sie erwerben könnten, wenn sie, anstatt Geld zu halten, es ausgeben. Wenn die Ausweitung oder der Abbau von Bankverbindlichkeiten so verläuft, dass sie jederzeit mit den sich ändernden Anforderungen an das Innengeld übereinstimmen, entspricht die Menge der von den Banken an die Kreditnehmer gelieferten Realkapitalmittel der Menge, die den Banken von der Öffentlichkeit freiwillig angeboten wird. Unter diesen Bedingungen sind Banken lediglich Vermittler von Leihgeldern. (*Die Theorie des freien Bankwesens: Geldmenge unter der Emission von Competitive Note*, S. 55)

::::Was John Maynard Keynes betrifft (*Die allgemeine Theorie der Beschäftigung, des Zinses und des Geldes* [New York: Harcourt, Brace, 1936], S. 82), hatte er geschrieben, dass die Vorstellung, dass die Schaffung von Krediten durch Bankensysteme Investitionen ermöglicht, denen "kein echtes Sparen" entspricht, d.h. "die Vorstellung, dass Sparen und Investieren... voneinander abweichen können, durch eine optische Täuschung zu erklären ist" (S. 81).

::::> [D]ie Einsparungen, die sich aus dieser Entscheidung ergeben, sind genauso echt wie alle anderen Einsparungen. Niemand kann gezwungen werden, das zusätzliche Geld, das dem neuen Bankkredit entspricht, zu besitzen, es sei denn, er zieht es bewusst vor, mehr Geld zu halten als irgendeine andere Form von Reichtum. (S. 83)

::::Tatsächlich erkennt Selgin an, dass

::::> viele Keynesianer das Rezept für das von ihm angebotene monetäre Gleichgewicht akzeptieren könnten. Diejenigen, die die Liquiditätsfalle nicht als wichtige faktische Möglichkeit ansehen, würden sie wahrscheinlich als völlig ausreichend akzeptieren. (*Theorie des freien Bankwesens*, S. 59)

::::Henry Hazlitt bemerkte zu dieser keynesianischen Idee, dass

::::> [a]uf der gleichen Argumentation können wir jede Menge neuer "Ersparnisse" schaffen, die wir uns über Nacht wünschen, einfach indem wir diese Menge an neuem Papiergeld drucken, denn *jemand* wird notwendigerweise dieses neue Papiergeld aufnehmen! (*Das Scheitern der "Neuen Ökonomie": Eine Analyse der keynesianischen Irrtümer* [Lanham, Maryland: University Press of America, 1983], S. 227)

[^37]: Hoppe, "Wie ist Fiat Geld möglich?", Seiten 72–73.

[^38]: Siehe auch Hoppe, "Theorie der Beschäftigung, des Geldes, der Zinsen und des kapitalistischen Prozesses: Das Misesianische Verfahren gegen Keynes", in *Ökonomie und Ethik des Privateigentums* (Norwell, Mass.: Kluwer, 1993), und Rothbard, *Mensch, Wirtschaft und Staat* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1993), Seiten 167ff., 667ff.idem, *Amerikas Weltwirtschaftskrise* (New York: Richardson und Snyder, 1983), Seiten 39ff.

::::Was Selgin und White's Behauptung, Misesianer zu sein, betrifft, so lohnt es sich, Mises zu zitieren über

::::> die Rolle, die die Bargeldhaltung im Prozess des Sparens und der Vermögensbildung spielt... Wenn ein Individuum eine Geldsumme nicht für den Konsum, sondern für den Kauf von Produktionsfaktoren einsetzt, wird das Sparen direkt in Kapitalakkumulation umgewandelt. Wenn der einzelne Sparer seine zusätzlichen Ersparnisse für die Erhöhung seines Bargeldbestandes einsetzt, weil dies in seinen Augen die vorteilhafteste Art der Nutzung ist, führt es tendenziell zu sinkenden Rohstoffpreisen und zu einem Anstieg der Kaufkraft der Geldeinheit. Wenn wir davon ausgehen, dass sich die Geldversorgung im Marktsystem nicht ändert, wird dieses Verhalten des Sparers nicht direkt die Kapitalakkumulation und deren Beschäftigung für eine Produktionsausweitung beeinflussen. Die Wirkung des Sparens unseres Sparers, d.h. der Überschuss der produzierten Waren über die verbrauchten Waren, verschwindet nicht durch sein Horten. Die Preise für Investitionsgüter steigen nicht auf die Höhe, die sie ohne eine solche Hortung erreicht hätten. Die Tatsache, dass mehr Investitionsgüter zur Verfügung stehen, wird jedoch nicht durch das Bestreben einiger Menschen beeinflusst, ihren Bargeldbestand zu erhöhen. Wenn niemand die Waren, deren Nichtverbrauch die zusätzliche Ersparnis zur Folge hatte, für eine Ausweitung seiner Konsumausgaben einsetzt, bleiben sie als Zuwachs in der Menge der verfügbaren Investitionsgüter erhalten, unabhängig von deren Preisen. Die beiden Prozesse - erhöhter Bargeldbestand einiger Personen und erhöhter Vermögensaufbau - finden nebeneinander statt. Ein Rückgang der Rohstoffpreise, bei dem andere Dinge gleich sind, führt zu einem Rückgang des Geldäquivalents des Kapitals der verschiedenen Individuen. Dies ist jedoch nicht gleichbedeutend mit einer Verringerung des Angebots an Investitionsgütern und erfordert keine Anpassung der Produktionstätigkeiten an eine vermeintliche Verarmung. Es ändert lediglich die Geldpositionen, die für die monetäre Berechnung herangezogen werden sollen. (Mises, *Menschliches Handeln*, S. 521-22)
