Zweitens muss die Verwendung von Geldersatzprodukten anstelle von echtem Gold systematisch gefördert, und eine solche Tendenz muss durch die Verabschiedung von gesetzlichen Zahlungsmittelgesetzen untermauert werden. Der Fälschungsprozess wird dadurch wesentlich kostengünstiger. Statt Gold neu zu bedrucken, müssen nur Papiertickets gedruckt werden.

Das Problem, das bereits früher angesprochen wurde, bleibt jedoch bestehen. Solange ein System des freien Bankwesens in Betrieb ist, können die gefälschten Banknoten nicht daran gehindert werden, mit dem Rücknahmeantrag an den neuen Emittenten zurückzukehren, und er kann dann nicht - zumindest nicht ohne eine kontraktive Anpassung - seinen Verpflichtungen nachkommen. Um dieses Hindernis zu überwinden, muss der Staat im nächsten Schritt das Bankensystem monopolisieren oder die konkurrierenden Banken unter der Aufsicht seiner eigenen staatlichen Zentralbank zu einem Kartell zwingen. Sobald der Staat ein monopolisiertes oder kartellisiertes Bankensystem beherrscht, kann er den koordinierten und gemeinsamen Fälschungsprozess des gesamten Bankensystems in Gang setzen, der dieses Risiko vermeidet.

Im nächsten Schritt muss Gold verstaatlicht werden, d.h. der Staat muss von allen Banken verlangen, dass sie ihr Gold bei der Zentralbank deponieren und ihr Geschäft ausschließlich mit Geldsubstituten statt mit Gold betreiben. Auf diese Weise verschwindet Gold als tatsächlich genutztes Tauschmittel vom Markt und stattdessen werden alltägliche Transaktionen zunehmend durch den Einsatz von Zentralbanknoten geprägt.

Schließlich, da Gold bereits außer Sichtweite und im alleinigen Besitz des Staates ist, muss der Staat die letzte Bindung an Gold durch Verzicht auf seine vertraglichen Verpflichtungen und die Erklärung, dass seine Banknoten unkündbar sind, aufheben. Auf den Trümmern des Goldes, das als Rohstoffgeldstandard anfangs die Möglichkeit bot, dass Papiernoten überhaupt Kaufkraft erwerben konnten, wurde ein reiner Papiergeldstandard errichtet und kann nun in Betrieb gehalten werden, um dem Staat endlich die unbegrenzte Fälschungsmacht, um die er sich bemüht hatte, zu geben.

Das Ziel einer vollständigen Fälschungsautonomie diktiert ebenfalls die Strategie, die psychologisch verfolgt werden muss. Offensichtlich schafft der Staat bei der Annäherung an sein Endziel Opfer und braucht daher auch eine positive öffentliche Meinung. Sein Aufstieg zur absoluten Fälschungsmacht muss mit Umverteilungsmaßnahmen einhergehen, die die notwendige Unterstützung generieren, um alle aufkommenden Widerstandskräfte zu überwinden. Er muss nach Verbündeten Ausschau halten.

Was die Monopolisierung von Recht und Ordnung, Verkehr, Kommunikation und Bildung und die Demokratisierung der Organisationsstruktur des Staates betrifft - obwohl klar ist, dass es sich dabei um Umverteilungsmaßnahmen handelt, die eine Person auf Kosten einer anderen begünstigt -, so ist es schwierig, wenn nicht unmöglich, die Gewinner und Verlierer mit bestimmten sozialen Klassen zu identifizieren: es kann Gewinner (oder Verlierer) über verschiedene Klassen hinweg geben: innerhalb einer sozialen Klasse kann es Gewinner und Verlierer geben; und das Muster der Umverteilung kann sich im Laufe der Zeit verschieben. In all diesen Fällen ist der Zusammenhang zwischen den Umverteilungsausgaben des Staates und ihren Auszahlungen nur indirekt: Ob sich beispielsweise bestimmte Bildungsausgaben in Form von höheren Staatseinnahmen auszahlen, wird sich erst später zeigen, und selbst dann wird es schwierig sein, ein solches Ergebnis einer bestimmten Ursache zuzuschreiben. Im Falle der Monopolisierung von Geld und Bankwesen hingegen, wer außerhalb des Staatsapparates selbst die Wohltäter seiner Umverteilungspolitik und wer die Verlierer sein werden, ist sofort klar; und soziologisch lassen sich die Wohltäter leicht mit einer bestimmten sozialen Schicht identifizieren. In diesem Fall ist der Zusammenhang zwischen der Vergabe von Umverteilungsbegünstigungen durch den Staat und seiner eigenen Bereicherung direkt und engmaschig, und die Zuordnung von Ursachen naheliegend: Der Staat ist gezwungen, die Banken und die soziale Schicht der Bankiers zu Komplizen zu machen, indem er ihnen erlaubt, an seinen Fälschungen teilzunehmen und sich so mit der eigenen Bereicherung des Staates zu bereichern.

Die Bankiers wären die ersten, die von den staatlichen Fälschungsversuchen erfahren würden. Ohne besondere Anreize hätten sie keinen Grund, solche Aktionen zu unterstützen und jeden Grund, sie so schnell wie möglich aufzudecken und zu stoppen. Und der Staat würde hier nicht auf irgendeine Opposition stoßen: Die Bankiers wären wegen ihrer erhabenen Stellung im Wirtschaftsleben und insbesondere wegen ihrer weitreichenden Verflechtung als Berufsgruppe, die sich aus der Natur ihrer Tätigkeit als Vermittler des interspatial und intertemporalen Austausches ergibt, die stärkste Opposition, auf die man treffen könnte. Der notwendige Anreiz, solche potentiellen Feinde in natürliche Verbündete zu verwandeln, ist das Angebot des Staates, sie auf eigene betrügerische Machenschaften einzuschränken. Die Bankiers, die mit den Ideen der Fälschung und ihrem großen Potenzial für die eigene Bereicherung vertraut sind, aber auch wissen, dass es keine Chance gibt, sich daran zu beteiligen, ohne das unmittelbare Risiko eines Bankrotts unter freiem, wettbewerbsfähigem Bankwesen und einem Goldstandard einzugehen, sehen sich mit einer fast unwiderstehlichen Versuchung konfrontiert. Die staatliche Politik der Monopolisierung von Geld und Bankgeschäften zu unterstützen, bedeutet auch, die eigenen Träume, schnell reich zu werden, zu verwirklichen. Nicht nur der Staat kommt zur Geltung, wenn ein reiner Papiergeldstandard etabliert ist. Unter der Voraussetzung, dass ihnen vom Staat das Privileg eingeräumt wird, zusätzlich zu den eigenen gefälschten Banknoten unter einem Währungsregime von weniger als 100 Prozent Reservebankgeld zu fälschen, kann die Zentralbank als letztes Mittel der Fälscherbanken nur allzu leicht davon überzeugt werden, die Errichtung eines solchen Währungssystems als ihr letztes Ziel und als Allheilmittel zu betrachten.[^16]

Wirtschaftlich führt diese Koalition zwischen dem Staat - als dominantem Partner und dem Bankensystem - als dessen Tochter zu einer permanenten Inflation (die nur durch den Imperativ, es nicht zu übertreiben und einen Zusammenbruch des gesamten Geldsystems zu verursachen, eingeschränkt wird), zu einer Kreditausweitung und ständig wiederkehrenden Boom-Bust Zyklen und zu einer reibungslosen, ununterbrochenen Einkommens- und Vermögensumverteilung zu Gunsten des Staates und der Banken.

Noch wichtiger sind jedoch die soziologischen Implikationen dieses Bündnisses: Mit seiner Bildung wird innerhalb der Zivilgesellschaft eine herrschende Klasse etabliert, deren Interessen eng mit denen des Staates verknüpft sind. Durch die Kooperation kann der Staat seine Zwangsgewalt nun auf praktisch alle Bereiche der Gesellschaft ausdehnen.

Die soziologische Trennung zwischen Staat und Gesellschaft, d.h. zwischen einer ausbeuterischen herrschenden Klasse und einer Klasse ausgebeuteter Produzenten, ist vor der Gründung des Staatsbankenbündnisses nahezu vollständig und deutlich sichtbar. Hier ist eine Zivilgesellschaft, die allen wirtschaftlichen Reichtum hervorbringt, und da ist der Staat und seine Vertreter, die parasitär auf das zurückgreifen, was andere produziert haben. Die Menschen sind entweder Mitglieder der Zivilgesellschaft oder des Staates und sehen ihre eigenen Interessen entweder mit den erstgenannten oder den letztgenannten verbunden. Sicherlich gibt es dann Umverteilungsaktivitäten, die Teile der Gesellschaft auf Kosten anderer begünstigen und dazu beitragen, Interessen von der Verfolgung der wirtschaftlichen Integration auf die Unterstützung der Ausbeutung umzuleiten. Dennoch ist soziale Korruption in diesem Stadium unsystematisch. Es ist nicht die Korruption der sozialen Klassen, die gesamtgesellschaftlich miteinander verbunden sind, sondern die Korruption verschiedener ungleicher und verstreuter Individuen oder Gruppen. Und diese Interessen sind nur mit denen des Staates, eher dürftig, durch bestimmte spezifische Umverteilungsaktivitäten des Staates, verbunden, als durch eine direkte Bargeldverbindung.

Mit der Bildung eines Staatsbankenbündnisses wird das alles anders. Es besteht eine Bargeldverbindung zwischen Teilen der Zivilgesellschaft und dem Staat - und nichts verbindet die Menschen enger als gemeinsame finanzielle Interessen. Darüber hinaus wird diese Verbindung zwischen dem Staat und dem, was nicht nur als eng miteinander verbundene soziale Klasse, sondern auch als eine der einflussreichsten und mächtigsten identifiziert werden kann, hergestellt. Tatsächlich sind es nicht nur die Banken, die Interessen mit dem Staat und seiner Ausbeutungspolitik verbinden. Auch die Großkunden der Banken, die Unternehmen und die Branchenführer werden tief in die staatlichen Fälschungsprogramme integriert. Denn sie sind es, die, abgesehen von Staat und Banken, die frühesten Empfänger der meisten der regelmäßig geschaffenen Falschgelder sind. Indem sie es erhalten, bevor es allmählich durch das Wirtschaftssystem plätschert und dadurch die relativen Preise ändert sowie das allgemeine Preisniveau erhöht, und indem sie Kredite zu betrügerisch gesenkten Zinssätzen erhalten, bereichern sie sich auch auf Kosten aller Sparer und aller späteren Empfänger oder Nichtempfänger dieses Geldes.[^17]

Darüber hinaus wird diese finanzielle Koalition zwischen Industrieunternehmen, Banken und Staat durch die aufeinander folgenden Ereignisse verstärkt. Die Kreditausweitung führt zu einer Erhöhung der Investitionen und - da sie nicht durch eine Zunahme echter Ersparnisse gedeckt ist - zwangsläufig zu einer Korrekturkontraktion. Um Verluste oder gar Konkurs zu vermeiden, werden die Kunden der Bank mit einer erhöhten Nachfrage nach Liquidität (d.h. Geld) an das Bankensystem herantreten. Um eigene Verluste zu vermeiden, sind die Banken natürlich bestrebt, ihren Kunden zu helfen - und zwar umso mehr, je etablierter sie als Kunden sind. Da sie nicht in der Lage sind, dies alleine zu tun, wenden sie sich an den Staat und seine Zentralbank. Und der Staat, dem eine weitere Chance zur eigenen Bereicherung geboten wird, akzeptiert und versorgt das Bankensystem und damit die Betriebsstätte mit der notwendigen Liquidität durch eine neue Runde von Fälschungen. Das Bündnis wird erneuert, und der Staat hat seine dominante Rolle bekräftigt, indem er die etablierte Banken- und Industrieelite vor dem Zerfall im wirtschaftlichen Wettbewerb bewahrt und ihnen stattdessen erlaubt hat, den Status quo zu bewahren oder den bereits konzentrierten Reichtum in ihren Händen noch weiter zu steigern. Es gibt Grund zur Dankbarkeit und zur Gegenleistung mit einer verstärkten öffentlichen Unterstützung für den Staat und seine Propaganda.

Diese Koalition zwischen Staat und wirtschaftlicher Machtelite bedeutet freilich keineswegs eine vollständige Interessenidentität. Die verschiedenen etablierten Industrieunternehmen können unterschiedliche oder sogar gegensätzliche Interessen haben; das Gleiche gilt für die Banken. Ebenso können die Interessen von Banken und Geschäftskunden in vieler Hinsicht unterschiedlich sein. Auch stimmen die Interessen der industriellen Elite oder der Banken nicht vollständig mit denen des Staates überein. Denn schließlich sind Banken und Industrieunternehmen auch im "normalen" Geschäft des Geldmachens, durch Produktion und produktiven Austausch, tätig - egal, welche anderen Einkommensquellen ihnen zur Verfügung stehen. Und in dieser Funktion können ihre Interessen durchaus mit dem Wunsch des Staates nach Steuern kollidieren. Dennoch schafft die Etablierung eines Systems von monopolisiertem Geld und Bankwesen nach wie vor ein gemeinsames Interesse: ein Interesse an der Erhaltung des Staatsapparates und der Einrichtung politischer (d.h. ausbeuterischer) Mittel der Einkommensverwendung als solcher. Nicht nur, dass der Staat und seine Zentralbank jede Geschäftsbank und indirekt praktisch jedes Industrieunternehmen zerstören könnten; diese Bedrohung ist umso größer, je etablierter ein Unternehmen ist. Der Staat könnte auch dazu beitragen, dass jeder einzelne von ihnen reicher wird, und vor allem, wenn er bereits reich ist. Je mehr von der Opposition zu verlieren und von der Einwilligung zu profitieren ist, desto intensiver werden daher die Versuche der ökonomischen Machtelite sein, den Staatsapparat zu infiltrieren und die Staatschefs finanzielle Interessen in der Geschäftswelt übernehmen zu lassen. Aus Bankern und Industriellen werden Politiker, aus Politikern werden Positionen im Bankwesen und in der Industrie. Ein soziales System entsteht und ist zunehmend charakteristisch für die moderne Welt, in der der Staat und eine eng verbundene Klasse von Bank- und Wirtschaftsführern alle anderen ausnutzen.[^18][^19]

[^16]: Zur enthusiastischen Beteiligung der Bankenelite an der Schaffung des Federal Reserve Systems siehe Rothbard, *Mystery of Banking*, Kap. XV, XVI.

[^17]: Zur Bildung der Koalition von Staatsbanken und Unternehmen, siehe Gabriel Kolko, *The Triumph of Conservatism* (Chicago: Free Press, 1967); *Railroads and Regulations* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1965); James Weinstein, *The Corporate Ideal in the Liberal State* (Boston: Beacon Press, 1968); Richard Radosh und Murray N. Rothbard, Hrsg, *Eine neue Geschichte des Leviathan* (New York: Dutton, 1972).

[^18]: In der marxistischen Tradition wird diese Phase der gesellschaftlichen Entwicklung als "Monopolkapitalismus", "Finanzkapitalismus" oder "Staatsmonopolkapitalismus" bezeichnet.

Der beschreibende Teil marxistischer Analysen ist in der Regel wertvoll. Indem sie die engen persönlichen und finanziellen Verbindungen zwischen Staat und Wirtschaft aufdecken, zeichnen sie in der Regel ein viel realistischeres Bild der gegenwärtigen Wirtschaftsordnung als die meist sternenklaren "bürgerlichen Ökonomen". Analytisch gesehen machen sie aber fast alles falsch und stellen die Wahrheit auf den Kopf.

Die traditionelle, korrekte prämarxistische Auffassung von Ausbeutung war die des radikalen Laissez-faire-Liberalismus, wie er beispielsweise von Charles Comte und Charles Dunoyer vertreten wird. Nach ihrer Ansicht existieren antagonistische Interessen nicht zwischen Kapitalisten als Eigentümer von Produktionsfaktoren und Arbeitern, sondern zwischen den Produzenten in der Gesellschaft, d.h. Eigenheimbewohner, Produzenten und Auftragnehmer, einschließlich Geschäftsleute genauso *gut* wie Arbeiter, und auf der anderen Seite diejenigen, die Reichtum nicht produktiv und/oder nicht vertraglich erwerben, d.h. der Staat und staatlich privilegierte Gruppen, wie feudale Vermieter. Diese Unterscheidung wurde zuerst von Saint-Simon verwechselt, der zu einem Zeitpunkt von Comte und Dunoyer beeinflusst worden war und Marktunternehmer zusammen mit Feudalherren und anderen staatlich privilegierten Gruppen als Ausbeuter einstufte. Marx griff diese Verwirrung von Saint-Simon auf und verschlimmerte sie, indem er nur Kapitalisten, Ausbeuter und alle Arbeiter ausbeuterisch machte, und rechtfertigte diese Ansicht durch eine Ricardianische Arbeitswerttheorie und seine Theorie des Mehrwertes. Im Wesentlichen ist diese Auffassung von Ausbeutung bis heute typisch für den Marxismus geblieben, trotz Böhm-Bawerk's zerschmetternder Widerlegung von Marx' Ausbeutungstheorie und seiner Erklärung der Differenz zwischen Faktorpreisen und Erzeugerpreisen durch Zeitpräferenz (Zinsen). Wenn marxistische Theoretiker über den ausbeuterischen Charakter des Monopolkapitalismus sprechen, sehen sie bis heute die Ursache dafür im Fortbestand des Privateigentums von Produktionsmitteln. Auch wenn sie ein gewisses Maß an Unabhängigkeit des Staatsapparates von der Klasse der Monopolkapitalisten zulassen (wie in der Version des "Staatsmonopolkapitalismus"), ist es für sie nicht der Staat, der die kapitalistische Ausbeutung ermöglicht, sondern die Tatsache, dass der Staat eine Agentur des Kapitalismus ist, eine Organisation, die die engstirnigen Interessen einzelner Kapitalisten in das Interesse eines idealen Universalkapitalisten (der *ideelle Gesamtkapitalist*) transformiert, was die Existenz von Ausbeutung erklärt.

Tatsächlich, wie erklärt, ist die Wahrheit genau das Gegenteil: Es ist der Staat, der von Natur aus eine ausbeuterische Organisation ist, und Kapitalisten können sich nur insoweit an der Ausbeutung beteiligen, als sie aufhören, Kapitalisten zu sein, und sich stattdessen mit dem Staat zusammenschließen. Anstatt vom Staatsmonopolkapitalismus zu sprechen, wäre es daher angemessener, das gegenwärtige System als "staatlich finanzierten Monopolsozialismus" oder "bürgerlichen Sozialismus" zu bezeichnen.

Für repräsentative marxistische Studien siehe Rudolf Hilferding, *Finanzkapital* (London: Routledge and Kegan Paul, 1981); V.I. Lenin, *Imperialismus Letztes Stadium des Kapitalismus* (Moskau: Foreign Languages Publishing House, 1947); Paul M. Sweezy, *Theory of Capitalist Development* (New York: Monthly Review Press, 1942); Paul A. Baran und Paul M. Sweezy, *Monopoly Capital* (New York: Monthly Review Press, 1966); Ernest Mandel, *Marxist Economic Theory* (London: Merlin, 1962); *Late Capitalism* (London: New Left Books, 1975); Herbert Meissner, Hrsg, *Bürgerliche Ökonomie ohne Perspektive* (Ost-Berlin: Dietz, 1976); zur Perversion der klassischen liberalen Klassenanalyse durch den Marxismus vgl. Murray N. Rothbard, "Left and Right" in *Egalitarismus als Revolte gegen die Natur und andere Aufsätze* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974); zur Widerlegung der marxistischen Ausbeutungstheorie vgl. Eugen von Böhm-Bawerk, *Karl Marx and the Close of His System*, Hrsg. Paul M. Sweezy, (New York: Augustus M. Kelley, 1948).

[^19]: Die durch die Monopolisierung von Geld und Bankwesen herbeigeführte weitgehende Integration staatlicher Interessen und der wirtschaftlichen Machtelite anzuerkennen, bedeutet nicht, dass es innerhalb dieser Koalition keine Konflikte geben kann. Wie bereits erwähnt, zeichnet sich der Staat beispielsweise auch durch die Notwendigkeit der Demokratisierung seiner Verfassung aus. Und der demokratische Prozess könnte durchaus egalitäre oder populistische Gefühle an die Oberfläche bringen, die sich gegen die positive Behandlung der Banken und des Großkapitals durch den Staat aussprachen. Gerade die finanzielle Natur der staatlichen Geschäftsverbindung macht es jedoch unwahrscheinlich, dass ein solches Ereignis eintritt. Denn dies wäre nicht nur eine unmittelbare Bedrohung für die wirtschaftliche Machtelite, sondern auch mit erheblichen finanziellen Einbußen bei den Staatseinnahmen verbunden, auch wenn es die Stabilität des Staates als solchen nicht gefährdet. Es besteht also ein starker Anreiz für beide Seiten, sich zusammenzuschließen, um ein solches Gefühl aus dem politischen Prozess herauszufiltern, bevor es überhaupt breit gehört wird, und mit allen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln dafür zu sorgen, dass die Bandbreite der politischen Alternativen, die zur öffentlichen Diskussion zugelassen werden, so begrenzt ist, dass eine Überprüfung ihres gemeinsamen Fälschungsgeschäfts systematisch ausgeschlossen wird.

Siehe hierzu auch solche - trotz ihrer charakteristischen linken Missverständnisse - informative Studien, wie C. Wright Mills, *The Power Elite* (New York: 1965); G. William Domhoff, *Who Rules America?* (New York: 1967); E.E. Schattschneider, *The Semi-Sovereign People* (New York: Holt 1960); Peter Bachrach und Morton Baratz, *Power and Poverty* (New York: 1970); C. Offe, *Strukturprobleme des Kapitalistischen Staates* (Frankfurt/M. Suhrkamp, 1972).