## #

Es kann daher kein Zweifel bestehen, dass Steuern die Produktion und damit den Lebensstandard des Verbrauchers unweigerlich reduzieren. Wie auch immer die Dinge aussehen mögen, es besteht kein Zweifel daran, dass die Besteuerung ein Mittel ist, die Vermögensbildung zu behindern und dadurch eine relative Verarmung herbeizuführen.

Das bringt mich zu meinem zweiten Thema: der Soziologie der Besteuerung. Wenn die Besteuerung ein Instrument zur Zerstörung der Vermögensbildung ist, dann drängt sich sofort die Frage auf, wie es erklärt werden kann, dass es Besteuerung gibt; dass es immer mehr davon gibt; dass wir insbesondere in den letzten hundert Jahren einen stetigen Anstieg nicht nur in der absoluten, sondern auch in der relativen Höhe der Besteuerung erlebt haben; und dass die Institutionen, die in diesem Prozess vorangehen, die Steuerstaaten der westlichen Welt, gleichzeitig immer mächtigere Positionen im Bereich der internationalen Politik eingenommen haben und zunehmend den Rest der Welt dominieren.

Mit diesen Fragen verlässt man den Bereich der Wirtschaftstheorie. Die Volkswirtschaft beantwortet die Frage "Was ist die Folge, wenn die Besteuerung eingeführt wird?" Sie leitet ihre Antwort aus dem Verständnis der Bedeutung des Handelns und der Bedeutung der Besteuerung als einer besonderen Art von Handlung ab. Warum es Steuern gibt, ist Gegenstand von Psychologie, Geschichte oder Soziologie. Die Ökonomie, oder besser Praxeologie, erkennt, dass alle Handlungen von Ideen bestimmt werden, richtig oder falsch, gut oder schlecht. Aber sie versucht nicht zu erklären, was diese Ideen sind und wie Menschen dazu kommen, sie zu halten oder zu verändern. Vielmehr geht sie davon aus, dass sie gegeben wurde und zielt darauf ab, die logischen Konsequenzen zu erklären, die daraus resultieren, dass sie auf sie einwirken, was auch immer sie sind. Geschichte und Soziologie fragen, was diese Ideen sind, wie die Menschen sie unterhalten und warum sie so handeln, wie sie es tun.[^16]

Auf einer sehr abstrakten Ebene lautet die Antwort auf die Frage, warum die Besteuerung stetig zunimmt: Die Ursache dafür ist eine langsame, aber dramatische Veränderung des Gerechtigkeitsbegriffs, der in der öffentlichen Meinung stattgefunden hat.

Lassen Sie mich das erklären. Man kann Eigentum entweder durch Gehöft, Produktion und Vertragswesen oder durch die Enteignung und Ausbeutung von Hausbesitzern, Produzenten oder Bauunternehmern erwerben. Es gibt keine anderen Möglichkeiten.[^17] Beide Methoden sind für die Menschheit selbstverständlich. Neben Produktion und Vertragsabschlüssen gab es schon immer einen Prozess von nichtproduktiven und nicht-vertraglichen Immobilienkäufen. So wie sich produktive Unternehmen zu Firmen und Konzernen entwickeln können, so kann das Enteignungs- und Ausbeutungsgeschäft in größerem Umfang stattfinden und sich zu Regierungen und Staaten entwickeln.[^18] Dass die Besteuerung als solche existiert und dass die Tendenz zu einer erhöhten Besteuerung besteht, dürfte kaum überraschen. Denn die Vorstellung von nichtproduktiven oder nichtvertraglichen Mitteln ist fast so alt wie die Vorstellung von produktiven, und jeder - der Ausbeuter sicherlich nicht weniger als der Produzent - zieht ein höheres Einkommen einem niedrigeren vor.

Die entscheidende Frage ist: Was kontrolliert und begrenzt die Größe und das Wachstum eines solchen Unternehmens?

Es sollte klar sein, dass die Beschränkungen der Unternehmensgröße bei der Enteignung von Produzenten und Auftragnehmern grundsätzlich anders sind, als die Beschränkungen für die Größe von Unternehmen, die produktiven Austausch betreiben. Entgegen der Behauptung der Schule der öffentlichen Wahl machen staatliche und private Firmen im Wesentlichen nicht die gleiche Art von Geschäft. Sie sind in kategorisch verschiedene Arten von Operationen beschäftigt.[^19]

Die Größe eines produktiven Unternehmens wird einerseits durch die Verbrauchernachfrage (die eine definitive Begrenzung der erzielbaren Gesamteinnahmen auferlegt) und andererseits durch die Konkurrenz anderer Hersteller eingeschränkt, die jedes Unternehmen ständig dazu zwingt, mit den niedrigst möglichen Kosten zu operieren, wenn es im Geschäft bleiben möchte. Damit ein solches Unternehmen wachsen kann, müssen die dringendsten Verbraucherwünsche auf die effizienteste Weise bedient werden. Nur freiwillige Einkäufe von Verbrauchern unterstützen seine Größe.

Die Einschränkungen für anderen Arten von Unternehmen, der Regierung oder des Staates, sind völlig verschieden. Zum einen ist es absurd zu sagen, dass seine Größe von der Nachfrage im gleichen Sinne bestimmt wird, wie die Größe eines Privatunternehmens von der Nachfrage bestimmt wird. Man kann bei weitem nicht sagen, dass die Wohnungsbauer, die Produzenten und die Unternehmer, die einen Teil ihres Vermögens an eine Regierung abgeben müssen, einen solchen Dienst verlangt haben. Stattdessen müssen sie dazu gezwungen werden, es zu akzeptieren, und dies ist ein schlüssiger Beweis dafür, dass der Dienst überhaupt nicht nachgefragt wird. Daher kann die Nachfrage nicht als eine Grenze für die Größe der Regierung betrachtet werden. Insofern es wächst, wächst der Staat, in einem offenen *Widerspruch* zur Nachfrage.

Der Staat ist auch nicht in gleicher Weise durch den Wettbewerb eingeschränkt wie ein produktives Unternehmen. Im Gegensatz zu einer solchen Firma darf der Staat seine Betriebskosten nicht auf ein Minimum beschränken, sondern kann zu höheren Kosten arbeiten, da er seine höheren Kosten auf Konkurrenten abwälzen kann, indem er ihr Verhalten besteuert oder reguliert. Daher kann die Größe des Staates auch nicht als durch den Kostenwettbewerb eingeschränkt betrachtet werden. Insofern wächst er, obwohl er *nicht* kosteneffizient ist.

Dies soll jedoch nicht heißen, dass die Größe der Regierung überhaupt nicht eingeschränkt ist und dass die historischen Schwankungen in der Größe der Staaten nur Zufall sind. Es besagt nur, dass die Einschränkungen des Unternehmens "Regierung" grundlegend anders sein müssen.

Anstatt durch Kosten- und Nachfragebedingungen eingeschränkt zu werden, wird das Wachstum eines ausbeuterischen Unternehmens durch die öffentliche Meinung eingeschränkt:[^20] Es wird nicht freiwillig unterstützt, sondern verwendet von Natur aus Zwang. Auf der anderen Seite der Medaille bedeutet Zwang, Opfer zu schaffen, und Opfer sind keine Anhänger, sondern aktive oder passive Widerständler der Größe eines Unternehmens. Es ist denkbar, dass dieser Widerstand bei einem Mann oder einer Gruppe von Männern, die einen oder vielleicht zwei oder drei andere ausnutzen, oder durch eine andere etwa gleich große Gruppe, nachhaltig durch Gewalt gebrochen werden kann. Es ist jedoch unvorstellbar, dass Macht allein für den Abbau des Widerstands in dem tatsächlich bekannten Fall verantwortlich ist, in dem kleine Minderheiten ihr Geschäft der Enteignung und Ausbeutung von Populationen, die zehn, hundert oder tausend Mal so groß sind, betreiben.[^21] Um dies zu erreichen, muss ein solches Unternehmen neben seiner Koerzitivkraft auch öffentliche Unterstützung erhalten. Eine Mehrheit der Bevölkerung muss ihre Aktivitäten als legitim akzeptieren. Diese Akzeptanz kann von aktiver Begeisterung bis hin zu passiver Resignation reichen. Aber es muss eine Akzeptanz in dem Sinne geben, dass eine Mehrheit den Gedanken aufgegeben haben muss, aktiv oder passiv jedem Versuch, nichtproduktive und nicht-vertragliche Immobilienerwerbe durchzusetzen, Widerstand zu leisten. Anstatt Empörung über solche Handlungen und Verachtung für jeden zu zeigen, der sich mit ihnen befasst, und nichts zu tun, um sie erfolgreich zu machen (ganz zu schweigen davon, aktiv zu versuchen, sie zu behindern), muss sie eine Mehrheit aktiv oder passiv unterstützen. Nur so kann erklärt werden, wie die Wenigen die Vielen beherrschen können. Die staatsfördernde öffentliche Meinung muss den Widerstand der geschädigten Grundbesitzer so weit ausgleichen, dass aktiver Widerstand sinnlos erscheint.

Die öffentliche Meinung zwingt auch die Größe des Staates zu Respekt. Jede Firma in der Großindustrie der Eigentumsenteignung muss natürlich darauf abzielen, Monopolist in einem bestimmten Gebiet zu sein, denn man kann nur so lange in einem solchen Geschäft gedeihen, wie es etwas gibt, das enteignet werden kann. Wenn jedoch im Bereich der Enteignung Wettbewerb zugelassen würde, wäre natürlich nichts mehr zu erwarten. Um also im Geschäft zu bleiben, muss man Monopolist sein.

Auch wenn es keinen internen Wettbewerb gibt, gibt es immer noch einen Wettbewerb zwischen den Regierungen, die in *verschiedenen* Gebieten tätig sind, und dieser Wettbewerb begrenzt die Größe der Regierung erheblich. Auf der einen Seite eröffnet sich die Möglichkeit, dass die Menschen mit Füßen gegen eine Regierung stimmen und ihr Territorium verlassen können, wenn sie andere Gebiete als weniger ausbeuterische Lebensbedingungen empfinden. Natürlich muss jeder Staat dies als ein entscheidendes Problem betrachten, denn er lebt buchstäblich von einer Bevölkerung, und jeder Bevölkerungsverlust ist somit ein Verlust des potenziellen Staatseinkommens.[^22] Auch hier ist der Zustand der öffentlichen Meinung von größter Bedeutung für die Aufrechterhaltung der ausbeuterischen Herrschaft. Nur wenn es dem Staat gelingt, in der Öffentlichkeit den Eindruck zu erwecken, dass das eigene Territorium im eigenen Land gut oder zumindest gut mit anderen verglichen wird, kann es seine Position sichern und ausbauen.

Die öffentliche Meinung spielt auch eine entscheidende Rolle bei der zwischenstaatlichen Aggression. Obwohl es keine logische Notwendigkeit ist, macht die Natur eines Staates als ausbeuterisches Unternehmen es (nicht zuletzt wegen des gerade angesprochenen Problems der Bevölkerungsbewegungen) immer noch sehr wahrscheinlich, dass er sich gegen ein "fremdes" Territorium durchsetzen wird oder dass er sich gegen eine solche Aggression anderer Staaten wehren muss.[^23] Um erfolgreich aus solchen zwischenstaatlichen Kriegen oder kriegerischen Aktionen hervorzugehen, muss ein Staat ausreichend (in relativen Größen) ökonomische Ressourcen beherrschen, die allein seine Aktionen nachhaltig machen. Diese Ressourcen können jedoch nur von einer produktiven Bevölkerung bereitgestellt werden. Um also die Mittel zu sichern, die notwendig sind, um Kriege zu gewinnen und zu vermeiden, dass sie während des Krieges mit sinkenden produktiven Leistungen konfrontiert werden, stellt sich die öffentliche Meinung erneut als die entscheidende Variable heraus, die die Größe der Regierung kontrolliert. Nur wenn die öffentliche Unterstützung für den Krieg des Staates existiert, kann er aufrechterhalten und möglicherweise gewonnen werden.

Schließlich begrenzt die öffentliche Meinung die Größe der Regierung auf noch eine dritte Art und Weise. Während der Staat seine Position gegenüber der ausgebeuteten Bevölkerung durch Zwang und den erfolgreichen Umgang mit der öffentlichen Meinung aufrechterhält, um seine eigene innere Ordnung aufrechtzuerhalten, die die Beziehungen zwischen den verschiedenen Regierungszweigen und ihren Angestellten regelt, gibt es nichts anderes als die öffentliche Meinung, denn klipp und klar gibt es niemanden außerhalb des Staates, der seine internen Regeln darauf anwenden könnte. Vielmehr muss die Durchsetzung ausschließlich durch eine unterstützende öffentliche Meinung unter den staatlichen Angestellten selbst in den verschiedenen Regierungsbereichen erreicht werden.[^24] Das heißt, der Präsident kann den General nicht zwingen, in den Krieg zu ziehen - tatsächlich wäre die größere körperliche Stärke wahrscheinlich auf der Seite des Generals; und der General wiederum kann seine Soldaten nicht zwingen, zu kämpfen und zu töten - tatsächlich könnten sie ihn jederzeit zerschlagen. Präsident und General können nur dann Erfolg haben, wenn die öffentliche Meinung ihnen zugewandt ist, und nur insofern, als die überwiegende Mehrheit der staatlichen Angestellten ihre Handlungen zumindest passiv als legitim unterstützt. Wenn in den verschiedenen Bereichen der Regierung eine große Mehrheit von ihnen strikt gegen die Durchsetzung der Politik des Präsidenten war, konnte sie nicht erfolgreich durchgeführt werden. Der General, der meint, die meisten seiner Truppen betrachteten den Krieg als illegitim oder der denkt, dass der Kongress, der IRS, die große Mehrheit der öffentlichen Erzieher und die so genannten Sozialdienste, solche Aktionen als ungeheuerlich sieht und offen dagegen ist, würde sich einer Unmöglichen Aufgabe stellen müssen, auch wenn er selbst das Präsidialkommando unterstützte.[^25]

Da die öffentliche Meinung und nicht die Nachfrage- und Kostenbedingungen als die begrenzende Kraft für die Größe der Regierung identifiziert werden, komme ich zu meiner ursprünglichen Erklärung des Phänomens der ständig zunehmenden Besteuerung als "einfache" Veränderung vorherrschender Ideen zurück.

Wenn es die öffentliche Meinung ist, die letztlich die Größe eines ausbeuterischen Unternehmens begrenzt, dann ist eine rein ideologische Erklärung seines Wachstums gerechtfertigt. In der Tat muss jede andere Erklärung, nicht in Bezug auf ideologische Veränderungen, sondern auf Änderungen der "objektiven" Bedingungen, als falsch angesehen werden. Die Größe der Regierung erhöht sich nicht wegen objektiver Gründe, über die Ideen keine Kontrolle haben, und schon gar nicht, weil eine Nachfrage danach besteht. Sie wächst, weil sich die Ideen, die in der öffentlichen Meinung darüber herrschen, was gerecht und was falsch ist, geändert haben. Was einst in der Öffentlichkeit als Empörung angesehen, so behandelt und damit umgegangen wurde, wird zunehmend als legitim anerkannt.

Was mit der Auffassung von Gerechtigkeit in der Öffentlichkeit geschehen?[^26]

[^16]: Um diese Unterscheidung zwischen Ökonomie und Geschichte oder Soziologie zu treffen, braucht man natürlich nicht erwähnen, dass die Ökonomie für diese letzteren Disziplinen keine Rolle spielt. In der Tat ist die Ökonomie für alle anderen Sozialwissenschaften unverzichtbar. Während das Gegenteil nicht der Fall ist, kann Wirtschaft ohne historisches oder soziologisches Wissen entwickelt und weiterentwickelt werden. Die einzige Konsequenz daraus ist, dass eine solche Ökonomie wahrscheinlich nicht sehr interessant wäre, da sie ohne Berücksichtigung realer Beispiele oder Anwendungsfälle geschrieben würde (als ob man über die Ökonomie der Besteuerung schreiben würde, obwohl es von einer solchen nie ein tatsächliches Beispiel dafür in der gesamten Geschichte gegeben hatte), denn es würde formulieren, was in der sozialen Welt nicht möglich ist, oder was passieren müsste, vorausgesetzt, dass bestimmte Bedingungen tatsächlich erfüllt werden. Daher wird jede historische oder soziologische Erklärung logischerweise durch die Gesetze eingeschränkt, wie sie von der Wirtschaftstheorie vertreten werden, und jede Darstellung eines Historikers oder Soziologen, der gegen diese Gesetze verstößt, muss letztlich als verworren gelten. Zur Beziehung zwischen Wirtschaftstheorie und Geschichte siehe auch Ludwig von Mises, *Theorie und Geschichte* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); Hans-Hermann Hoppe, *Praxeologie und Wirtschaftswissenschaften* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

[^17]: Siehe hierzu auch Franz Oppenheimer, *Der Staat* (New York: Vanguard Press, 1914) bspw. s. 24-27; Rothbard, *Macht und Markt*, Kap. 2; Hoppe, *Eine Theorie des Sozialismus und Kapitalismus*, Kap. 2.

[^18]: Zu der im Folgenden entwickelten Staatstheorie siehe - neben den in Fußnote 17 zitierten Arbeiten - insbesondere Herbert Spencer, *Sozialstatik* (New York: Schalkenbach-Stiftung, 1970); Auberon Herbert, *Das Recht und der falsche Zwang durch den Staat</O> (Indianapolis: Liberty Fund, 1978); Albert J. Nock, *Unser Feind, der Staat* (Tampa, Fla.: Hallberg Publishing, 1983); Murray N. Rothbard, *Für eine neue Freiheit* (New York: Macmillan, 1978); idem, *Die Ethik der Freiheit* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); Anthony de Jasay, *Der Staat* (Oxford: Blackwell, 1985).</p> </fn>

[^19]: Dieser Leitgedanke der Schule der öffentlichen Wahl wurde von seinen wichtigsten Vertretern wie folgt ausgedrückt:

> Sowohl die wirtschaftliche, als auch die politische Beziehung stellen die Zusammenarbeit von zwei oder mehreren Individuen dar. Der Markt und der Staat sind beides Einrichtungen, durch die Kooperation organisiert und ermöglicht wird. Männer kooperieren durch den Austausch von Gütern und Dienstleistungen in organisierten Märkten, und diese Zusammenarbeit bedeutet gegenseitigen Gewinn. Der Einzelne tritt in eine Tauschbeziehung ein, in der er sein eigenes Interesse dadurch fördert, dass er ein Produkt oder eine Dienstleistung bereitstellt, die für den Einzelnen auf der anderen Seite der Transaktion von unmittelbarem Nutzen ist. Im Grunde ist das politische oder kollektive Vorgehen unter der individualistischen Staatsauffassung in etwa gleich. Zwei oder mehr Individuen finden es wechselseitig vorteilhaft, sich zusammenzuschließen, um bestimmte gemeinsame Ziele zu erreichen. In einem sehr realen Sinne "tauschen" sie sich aus und widmen Ressourcen dem Aufbau des Gemeinwohls. (James M. Buchanan und Gordon Tullock, *Der Kalkül der Zustimmung* [Ann Arbor: Universität von Michigan Presse], S. 192)

Das Erstaunlichste an solch einer "neuen Theorie der Politik" ist sicher, dass jeder sie ernst nimmt. Anmerkungen von Joseph A. Schumpeter über solche Ansichten:

> Die Theorie, die Steuern auf die Analogie von Mitgliedsbeiträgen oder den Erwerb eines Dienstes von, sagen wir, einem Arzt auslegt, beweist nur, wie weit dieser Teil der Sozialwissenschaften von den wissenschaftlichen Denkgewohnheiten entfernt ist. (*Kapitalismus, Sozialismus und Demokratie* [New York: Harper, 1942], S. 198)

Und H. L. Mencken sagt zu einer These wie der von Buchanan und Tullock:

> Der durchschnittliche Mensch sieht, was auch immer seine Fehler sonst sind, zumindest klar, dass die Regierung etwas außerhalb von ihm ist und außerhalb der Allgemeinheit seiner Mitmenschen liegt - dass es eine separate, unabhängige und oft feindliche Macht ist, die nur teilweise unter seiner Kontrolle liegt und fähig ist, ihm großen Schaden anzutun…. Ist es eine Tatsache ohne Bedeutung, dass die Ausbeutung der Regierung überall als ein Verbrechen von geringerem Ausmaß betrachtet wird als die Beraubung eines Individuums oder gar eines Unternehmens? ... Wenn ein privater Bürger ausgeraubt wird, werden einem würdigen Mann die Früchte seiner Industrie und Sparsamkeit entzogen; wenn die Regierung ausgeraubt wird, ist das Schlimmste daran, dass bestimmte Schurken und Müßiggänger dann weniger Geld haben, um damit zu spielen, als vorher. The notion that they have earned that money is never entertained; to most sensible men it would seem ludicrous. They are simply rascals who, by accidents of law, have a somewhat dubious right to a share in the earnings of their fellow men. When that share is diminished by private enterprise the business is, on the whole, far more laudable than not. (*A Mencken Chrestomathy* [New York: Vintage Books, 1949] pp. 146–47)

[^20]: See on this also Murray N. Rothbard, “The Anatomy of the State” in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974), esp. pp. 37–42.

[^21]: It might be thought that the government could accomplish such a feat by merely improving its weaponry: by threatening with atomic bombs instead of with guns and rifles, so to speak. However, since realistically one must assume that the technological know-how of such improved weaponry can hardly be kept secret, especially if it is in fact applied, then with the state’s improved instruments for instilling fear the victims’ ways amid means of resisting improve as well. Hence, such advances must be ruled out as an explanation of what must be explained.

[^22]: Witness the all-too-numerous states that go so far as to shoot everyone down without mercy who has committed no other sin than that of trying to leave a territory and move elsewhere!

[^23]: On the intimate relationship between state and war see the important study by Ekkehart Krippendorff, *Staat und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); also Charles Tilly, “War Making and State Making as Organized Crime” in Peter Evans et al., eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985).

[^24]: This insight (which refutes all talk about the impossibility of anarchism in showing that intra-governmental relations are, in fact, a case of—political—anarchy) has been explained in a highly important article by Alfred G. Cuzán, “Do We Ever Really Get Out of Anarchy,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979).

> Wherever earthly governments are established or exist, anarchy is officially prohibited for all members of society, usually referred to as subjects or citizens. They can no longer relate to each other on their own terms…. Rather, all members of society must accept an external “third party”—a government—into their relationships, a third party with the coercive powers to enforce its judgments and punish detractors…. However, such a “third party” arrangement for society is non-existent among those who exercise the power of government themselves. In other words, there is no “third party” to make and enforce judgments among the individual members who make up the third party itself. The rulers still remain in a state of anarchy *vis-à-vis* each other. They settle disputes *among themselves*, without regard for a Government (an entity outside themselves). Anarchy still exists. Only whereas without government it was market or natural anarchy, it is now a *political* anarchy, an anarchy inside power. (Cuzán, pp. 152–53)

[^25]: One of the classic expositors of this idea is David Hume. In his essay, “Of The First Principles of Government,” he writes:

> Nothing appears more surprising to those, who consider human affairs with a philosophical eye, than the easiness with which the many are governed by the few; and the implicit submission, with which men resign their own sentiments and passions to those of their rulers. When we enquire by what means this wonder is effected, we shall find, that as FORCE is always on the side of the governed, the governors have nothing to support them but opinion. It is therefore, on opinion only that government is founded; and this maxim extends to the most despotic and most military governments, as well as to the most free and most popular. The soldan of EGYPT, or the emperor of ROME, might drive his harmless subjects, like brute beasts, against their sentiments and inclination: but he must, at least, have led his *mamalukes*, or *praetorian bands*, like men, by their opinion. (*Essays, Moral, Political and Literary* [Oxford: Oxford University Press, 1971], p. 19)

[^26]: See on the following in particular also Murray N. Rothbard, “Left and Right: The Prospects for Liberty” in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays*.</footnotes>