In ihrem Versuch, dieses Argument zu widerlegen, räumen Selgin und White zunächst den zentralen theoretischen Punkt ein: "Wir sind uns einig, dass Zeitpräferenz und Geldnachfrage unterschiedlich sind, und dass eine Veränderung des einen keine Veränderung des anderen impliziert."[^39] Ebenso:

> [d]ass das Halten von Geld eine Form des Sparens ist, bedeutet nicht, dass eine Zunahme der Geldnachfrage identisch mit einer Zunahme des gesamten Sparens ist. Eine erhöhte Geldnachfrage kann mit einer verminderten Nachfrage nach anderen Vermögenswerten einhergehen und nicht mit einer Verringerung des Verbrauchs; daher kann sie Teil einer Änderung der Art und Weise des Sparens sein, ohne dass sich die Gesamtersparnis ändert.[^40]

Wenn jedoch eine erhöhte Geldnachfrage nicht gleichbedeutend mit einer Zunahme der gesamten Ersparnisse ist, dann ist es unmöglich, zu behaupten, dass sie einen größeren Pool an Leihgeldern und eine erhöhte Kapitalbildung (eine Verlängerung der Produktionsstruktur) vorsieht. Daher versuchen Selgin und White, um ihre These vom Wirtschaftswachstum zu retten, unmittelbar im Anschluss an diese Konzession, sie wieder zurückzunehmen, indem sie das argumentieren:

> Nichtsdestotrotz [die Nicht-Identität von Zeitpräferenz und Geldnachfrage ungeachtet], Geld zu halten *bedeuted*, es für *spätere* Ausgaben zu halten, obwohl *wieviel später* nicht signalisiert wird (und typischerweise noch nicht vom Geldhalter entschieden wurde). Das Halten von Geld für spätere Ausgaben, anstatt es jetzt für den Konsum auszugeben, verschiebt den Konsum in die Zukunft. Hoppe selbst weist darauf hin, dass die Nachfrage nach Bargeld von der Bequemlichkeit herrührt, die es einem ermöglicht, "Konsum- oder Produktionsgüter zu ungewissen *zukünftigen* Terminen zu kaufen". Vielleicht ist unsere Meinungsverschiedenheit hier also nur eine Frage der Wortwahl.[^41]

Leider ist dieser Vorschlag unbegründet. Statt einer verbalen Spitzfindigkeit ist die Meinungsverschiedenheit eine inhaltliche, die sich auf die Natur des Geldes bezieht.

Es ist schwierig, die beiden vorangegangenen Verlautbarungen nicht als widersprüchlich zu interpretieren. Selgin und White versuchen, dieser Schlussfolgerung durch eine *ad hoc* semantische Verschiebung zu entkommen, das heißt, Geld als Zukunftsgut zu charakterisieren. Ihr Argument ist im Wesentlichen, dass eine erhöhte Geldnachfrage zwar keine erhöhten Ersparnisse impliziert, aber dennoch einen größeren Kreditfonds vorsieht, weil Geld nur "zu ungewissen *zukünftigen* Terminen" (ihr Schwerpunkt) ausgegeben wird, so dass eine erhöhte Geldnachfrage immer und gleichzeitig eine Zunahme der Nachfrage nach zukünftigen Gütern ist.[^42] Doch Geld ist nachweislich *kein* Zukunftsgut. In der Tat, wenn das Geld in der Zukunft ausgegeben wird, verliert es all seinen Nutzen für den jetzigen Besitzer. Es hat nur solange und insofern Nutzen, als sie nicht ausgegeben wird, und ihr Charakter als Gegenwartsgut ergibt sich aus dem allgegenwärtigen menschlichen Zustand der *Unsicherheit*.[^43]

Der Fehler, Geld als zukünftiges Gut zu klassifizieren, kann auf zweierlei Weise aufgedeckt werden. Zum einen kann als negativ aufgezeigt werden, dass diese Annahme immer noch zu Widersprüchen führt. Zur Unterstützung ihrer These behaupten Selgin und White, dass "das Halten von Geld für spätere Ausgaben, anstatt es jetzt für den Konsum auszugeben, den Konsum in die Zukunft verschiebt", was impliziert, dass das Halten von Geld den Austausch eines zukünftigen Gutes (Zufriedenheit) gegen ein gegenwärtiges beinhaltet. Im nächsten Satz geben sie zu, dass das Geld weder für Konsumgüter noch für Produktionsgüter ausgegeben wird. Sie übersehen jedoch, dass dies als weitere Konsequenz auch bedeutet, dass das Halten von Geld für spätere Ausgaben, anstatt es jetzt für die Produktion auszugeben, die Produktion (und damit den zukünftigen Verbrauch) in die Zukunft verschiebt. Wenn der Besitz von Geld jedoch den Konsum und die Produktion verschiebt, dann wird es unmöglich, zu behaupten, dass der Geldhalter damit in ein zukünftiges Gut investiert hat, denn es gibt keine zukünftigen Güter - seien es Konsum- oder Produktionsgüter -, die aus dem Akt der Geldhaltung resultieren und auf die sein Inhaber somit Anspruch haben könnte. Doch als Ansprüche auf keinerlei zukünftige Güter wäre Geld wertlos. Durch Implikation, wenn Geld nicht wertlos ist (und niemand würde Geld halten, wenn es keinen Wert hat), dann muss sein Wert der eines gegenwärtigen Gutes sein.

Andererseits kann die Natur des Geldes als paradigmatisch vorhandenes Gut positiv durch praxeologische Beweise nachgewiesen werden. Wie Mises und Rothbard erklärt haben, gibt es im allgemeinen Gleichgewicht oder, besser gesagt, innerhalb der imaginären Konstruktion einer gleichmäßig rotierenden Wirtschaft kein Geld. Wenn alle Unsicherheiten durch Annahmen beseitigt sind, würde jeder genau die Bedingungen, Zeiten und Orte aller zukünftigen Börsen kennen, und alle Börsen könnten dementsprechend vorbereitet werden und die Form eines direkten und nicht eines indirekten Austauschs annehmen.

> In einem System ohne Veränderung, in dem es keinerlei Unsicherheit über die Zukunft gibt, braucht niemand Bargeld zu halten. Jeder Einzelne weiß genau, welchen Geldbetrag er zu einem späteren Zeitpunkt benötigt. Er ist daher in der Lage, alle Mittel, die er erhält, so auszuleihen, dass die Darlehen zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme fällig werden.[^44]

Zwar gibt es keinen Platz für Geld in der Konstruktion einer gleichmäßig rotierenden Wirtschaft, aber es gibt in ihrem Rahmen eine Gegenwart und eine Zukunft, jetzt und später, den Beginn einer Aktion und ihre spätere Vollendung, sofort gebrauchsfähige Konsumgüter (gegenwärtige Güter) und indirekt gebrauchsfähige Produktionsgüter (zukünftige Güter), eine Produktionsstruktur, Einsparungen und Investitionen, d.h. den Austausch von gegenwärtigen gegen zukünftige Güter, die durch Zeitpräferenz geregelt werden. Dies beweist wieder einmal, dass Geld und Geldnachfrage systematisch unabhängig von Konsum, Produktion und Zeitpräferenz sind und dass die Quelle des Nutzens von Geld eine kategorisch andere sein muss als die von Konsum- und Produktionsgütern. Die Quelle des Nutzens eines Konsumgutes ist seine unmittelbare und gegenwärtige Gebrauchstauglichkeit, und die Quelle des Nutzens eines Produzentengutes ist seine mittelbare zukünftige Gebrauchstauglichkeit. Geld wird dagegen weder konsumiert noch in der Produktion eingesetzt. Es ist weder direkt nutzbar (wie Konsumgüter), noch indirekt nutzbar als Zwischenstation zu zukünftigen Konsumgütern (wie Produktionsgüter). Vielmehr muss der Nutzen des Geldes der eines *indirekt und doch gegenwärtig* nutzbaren Gutes sein.

Außerhalb der imaginären Konstruktion einer gleichförmig rotierenden Wirtschaft, unter der unausweichlichen menschlichen Bedingung der Unsicherheit, wenn die Bedingungen, Zeiten und Orte aller zukünftigen Austausche nicht mit Sicherheit vorhergesagt werden können, und wenn das Handeln von Natur aus spekulativ und fehlerbehaftet ist, kann der Mensch Güter nicht mehr ausschließlich wegen ihres Gebrauchswertes (Gegenwart oder Zukunft), sondern auch wegen ihres Wertes als *Tauschmittel* (für Weiterverkaufszwecke). Angesichts von Situationen, in denen aufgrund des Fehlens gegenseitiger Nachfrage ein direkter Austausch unmöglich ist, kann der Mensch Güter auch aufgrund ihres Marktfähigkeitsgrades bewerten und den Handel in Betracht ziehen, wenn eine zu erwerbende Ware marktfähiger ist als die zu übergebende Ware, so dass ihr Besitz den Erwerb von direkt oder indirekt nutzbaren Gütern und Dienstleistungen erleichtern würde. Da es die alleinige Funktion eines Tauschmittels ist, den Erwerb von direkt oder indirekt gebrauchsfähigen Gütern zu erleichtern, wird der Mensch natürlich den Erwerb eines marktfähigeren und, an der Grenze, universell verkäuflichen Tauschmittels gegenüber dem eines weniger oder nicht universell verkäuflichen Tauschmittels bevorzugen, so dass

> [E]s eine unvermeidliche Tendenz zu beobachten wäre, dass eine Reihe von Waren, die als Tauschmittel verwendet werden, eine nach der anderen abgelehnt wird, bis schließlich nur noch eine einzige Ware übrigbleibt, die universell als Tauschmittel eingesetzt wird, nämlich Geld.[^45]

Selgin und White sind natürlich mit dieser mengerisch-misesianischen Rekonstruktion der monetären Evolution vertraut. Sie scheinen jedoch nicht zu erkennen, dass dieses Merkmal des Geldes als das am leichtesten und am weitesten verkaufbare Gut, das weit davon entfernt ist, es zu einem zukünftigen Gut zu machen, Geld qualifiziert und gleichzeitig das am besten geeignete, um die gegenwärtig empfundene Unsicherheit zu mildern, und als solches das universellste aller gegenwärtigen Güter.[^46] Obwohl in dieser Hinsicht nur indirekt nützlich, wie bei den Produktionsgütern, und im Gegensatz zu jedem Konsumgut, ist das Geld gerade wegen seiner höchsten Verkäuflichkeit ein einmalig präsentes Gut - in dieser Hinsicht wie bei den Konsumgütern und im Gegensatz zu jedem Produzentengut. Da Geld für die sofortige Beseitigung der unterschiedlichsten Bedürfnisse (oder die Befriedigung der unterschiedlichsten Wünsche) eingesetzt werden kann, bietet es seinem Besitzer den bestmöglichen Schutz (Versicherung) gegen Unsicherheit, d.h. gegen sein Unbehagen, *nicht* voraussagen zu können, *nicht* über alle seine zukünftigen Bedürfnisse und Wünsche sicher zu sein. Durch das Halten von Geld gewinnt der Besitzer an Zufriedenheit, dass er sofort in der Lage ist, bei unvorhersehbaren Ereignissen die größtmögliche Bandbreite an zukünftigen Eventualitäten zu erfüllen.

> Die Aufbewahrung von Bargeld erfordert Opfer. In dem Maße, in dem ein Mensch Geld in der Tasche oder auf dem Konto einer Bank hat, verzichtet er auf den sofortigen Erwerb von Gütern, die er konsumieren oder für die Produktion einsetzen könnte.[^47]

Dementsprechend wird ein Mensch, soweit er sich seiner Zukunft sicher ist, in Konsum- und Produktionsgüter investieren wollen. Nur in dem Maße, in dem er sich unsicher über seine Zukunft fühlt, will er das von Mises erwähnte Opfer bringen, d.h. er wird möglicherweise in die Befreiung von jeglichem Unbehagen investieren wollen, das er in Bezug auf seine zukünftigen Konsum-Produktionsmuster (Einkommen-Ausgaben-Muster) Ungewissheit empfindet. Anstatt also seine erhöhte Bereitschaft zu zeigen, die gegenwärtige Zufriedenheit im Austausch für die zukünftige Zufriedenheit zu opfern, zeigt eine erhöhte Geldnachfrage die stärker empfundene Unsicherheit eines Mannes hinsichtlich seiner Zukunft; und anstatt eine Investition in die Zukunft zu sein, stellt eine Ergänzung seines Kassenbestandes eine Investition in die gegenwärtige Sicherheit (Schutz) gegenüber einer als weniger sicher empfundenen Zukunft dar.[^48]

In Anbetracht dieser praxeologischen Rekonstruktion des Geldes als ein einzigartig gegenwärtiges Gut, wird Selgin und White's gesamter positiver Standpunkt für das Mindestreserve-Bankgeschäft als falsch entlarvt. Wenn Banken tatsächlich eine (unvorhergesehene) erhöhte Geldnachfrage durch die zeitweilige Ausgabe zusätzlicher Treuhandmedien (Kredit), wie Selgin und White vorschlagen, unterbringen, kann dies nur störende und unausgewogene Effekte haben. Wenn und soweit die entgegenkommende Reaktion der Banken unvorhergesehen ist, wird der Zinssatz vorübergehend unter seine natürliche Höhe gesenkt, die Investitionen steigen und die Produktionsstruktur verlängert. Dieses Ergebnis steht jedoch grundsätzlich im Widerspruch zu der von der Öffentlichkeit bewiesenen Präferenz. Die Öffentlichkeit nimmt die Zukunft als (zunehmend) unsicherer wahr und ist daher bestrebt, mit dem Versuch, den Umfang ihrer Bargeldbestände zu erhöhen und damit die Preise für Nicht-Geldwaren zu senken und die Kaufkraft pro Stück Geld entsprechend zu erhöhen, einen stärkeren (verstärkten) gegenwärtigen Schutz vor Unsicherheit zu gewährleisten. Zusätzliche Ressourcen für die Zukunft zu binden, ist Ausdruck von *weniger* öffentlicher Unsicherheit (anstatt mehr) und steht damit im Einklang mit den tatsächlichen Wünschen der Öffentlichkeit und impliziert eine systematische Fehlallokation von Ressourcen (die in einem Boom-Bust Zyklus aufgedeckt wird). Und auf jeden Fall, selbst wenn man die entgegenkommende Geldmengenzunahme der Banken vollständig vorhersehen und die Produktionsstruktur nicht übermäßig verlängern könnte, wäre eine solche Anpassung immer noch störend, weil sie - auch abgesehen von ihren unausweichlichen Umverteilungsfolgen - die Erreichung des gewünschten Ziels nur *verzögern* kann. Um besser vor vermeintlicher Unsicherheit geschützt zu sein, müssen die Preise sinken und die Kaufkraft des Geldes steigen. Mit einem zusätzlichen Zustrom von Geld kann es nicht anders, als *länger* zu dauern, bis dieses Ziel erreicht ist.[^49]

### Eine abschließende Anmerkung: Einige falsche Analogien

Angesichts der in früheren Abschnitten dieses Artikels erläuterten grundsätzlichen Unterscheidung zwischen Eigentum (Geld) und Eigentumstiteln (Geldsubstitute) und der vorangehenden Aufklärung des Geldes als ein einzigartig vorhandenes Gut können mehrere Analogien, die in der versuchten Rechtfertigung von Mindestreserve-Bankgeschäften gerne verwendet werden, endgültig als falsch entsorgt werden. Auch wenn sie richtig zwischen Eigentumstiteln (Tickets) und Eigentum unterscheiden, so sind doch alle vorgeschlagenen Analogien - zwischen Mindestreserve-Bankgeschäften auf der einen Seite und Überbuchung von Fluggesellschaften, Mindestreserve-Parkplätzen, Lotterien und Versicherungen auf der anderen Seite - nicht in der Lage, die grundsätzliche Unterscheidung zwischen gegenwärtigen und zukünftigen Gütern richtig zu erkennen.

Der Eigentümer eines Geldtitels besitzt ein vorhandenes Gut (Geldeigentum) - ein indirektes, aber sofort nutzbares Gut. Der Mindestreservebankier wird des Betrugs für schuldig befunden; er hat zusätzliche Titel zu einer unveränderten Menge an Geldeigentum ausgegeben und verkauft. Im Gegensatz dazu besitzt der Besitzer eines Flugtickets ein zukünftiges Gut. Daher kann eine Fluggesellschaft bei der Überbuchung *jetzt* (heute) eines Fluges zu einem späteren Zeitpunkt (morgen) unmöglich schon jetzt (heute) Betrug begangen haben. Betrug kann erst morgen geschehen, wenn die Tickets tatsächlich eingelöst werden müssen, und nur dann, wenn die Fluggesellschaft dann nicht in der Lage ist, die Ansprüche jedes einzelnen Ticketinhabers zu befriedigen. In der Tat erfüllen die Fluggesellschaften typischerweise ihre vertraglichen Verpflichtungen: Jedem Ticketinhaber wird ein Sitzplatz auf dem Linienflug zugesichert, weil die Fluggesellschaft bereit ist, jedem überzähligen Ticketinhaber einen Betrag zu zahlen, d.h. sein Ticket zu einem Preis zurückzukaufen (durch den Austausch eines anderen Gutes), den der Inhaber für wertvoller hält als seinen derzeitigen Sitzplatz. Und zweifellos, keine Fluglinie verkauft gewöhnlich Tickets für Sitzplätze (momentane Titel auf die Sitze, das heißt, gegenwärtige Güter) und weist zwei Leute zu, um den gleichen Sitz zu besetzen, was im Wesentlichen das wäre, was Mindestreserve-Bankgeschäfte machen.

Ebenso besitzt der Inhaber eines Mindestreserve-Parkausweises (mit mehr Bewilligungsinhabern als Parkplätzen) kein gegenwärtiges Gut. Er besitzt das Recht, für einen bestimmten Zeitraum an der wiederholten Parkplatzsuche teilzunehmen. Der Eigentümer des Parkhauses kann beim Verkauf seiner Genehmigungen keinen Betrug begehen, es sei denn, er verweigert dann einem gültigen Genehmigungsinhaber den Zutritt, wenn es freie Plätze gibt, oder er ändert die vertraglich vereinbarten Spielregeln, d.h. wenn er sich bereit erklärt hat, z.B. bis zu maximal 200 Genehmigungen zu drucken, aber tatsächlich 300\ gedruckt hat. Nur der Besitzer eines Parkscheins oder der Besitzer eines reservierten Parkplatzes sind Besitzer eines gegenwärtigen Guts, und es gibt natürlich keine Überverkäufe von Stellplätzen oder reservierten Parkplätzen.

Dasselbe gilt für den Fall von Lotterien. Der Inhaber eines Lottoscheins besitzt kein gegenwärtiges Gut. Er besitzt das Recht, an der Verlosung bestimmter Preise teilzunehmen, wobei es für Käufer und Verkäufer - wie es in der Natur einer Lotterie liegt - selbstverständlich ist, dass es mehr Lose als Preise gibt und geben muss. Der Lotteriebetreiber kann keine Straftat begangen haben, es sei denn, er hat es versäumt, die Gewinnscheine für die versprochenen Preise einzulösen oder die angekündigten Spielregeln heimlich zu ändern. Wenn dies auch nur selten der Fall wäre, ist es praktisch undenkbar, dass eine Lotterie mehr als einen Gewinnschein für ein und denselben Preis (Geschenkartikel) drucken würde, was natürlich ebenfalls betrügerisch wäre und im Wesentlichen das ist, was Mindestreserve-Banker tun.

Schließlich wurde die vorgeschlagene Analogie zwischen dem Mindestreserve-Bankgeschäft und dem Versicherungsgeschäft bereits in Anmerkung 46 implizit widerlegt, die sich auf das Verhältnis zwischen Risiko und Versicherung einerseits und Unsicherheit und Geld andererseits bezieht. Im Gegensatz zum Geldbesitzer besitzt der Besitzer einer Versicherungspolice kein gegenwärtiges, sondern ein zukünftiges Gut. Ein Versicherungsunternehmen kann zu einem späteren Zeitpunkt möglicherweise nicht mehr in der Lage sein, seinen vertraglich übernommenen Verpflichtungen nachzukommen, und man kann dann zu dem Schluss kommen, dass es sich um einen Überverkauf von Tickets gehandelt hat. Es ist jedoch unmöglich zu sagen, dass bereits jetzt, zum Zeitpunkt des Verkaufs der Versicherungspolice, eine Straftat begangen wurde, denn das von der Versicherungsagentur verkaufte Gut ist ein zukünftiges Gut. Im Gegensatz dazu ist der Besitzer eines Geldscheins der Besitzer eines gegenwärtigen Guts, und jede Überausstellung von Scheinen auf gegenwärtige Güter ist von Anfang an - unverzüglich und unmittelbar - betrügerisch und dementsprechend marktwidrig.

[^39]: Selgin und White, “Zur Verteidigung treuhänderischer Medien”, S. 102.

[^40]: Ibid., S. 103.

[^41]: Ibid., S. 102.

[^42]: Selgin und White sehen es hier ähnlich wie in Keynes (*Die allgemeine Theorie*, S. 293-94), als er betonte, dass "die Bedeutung des Geldes im Wesentlichen aus seiner Eigenschaft als Bindeglied zwischen Gegenwart und Zukunft erwächst" und das Geld als "vor allem ein subtiles Mittel zur Verbindung von Gegenwart und Zukunft" charakterisierte.

[^43]: Anders ausgedrückt: Statt, wie Selgin und White ("Zur Verteidigung treuhänderischer Medien", S. 102) sagen, dass "die Nachfrage nach Bargeld von der Bequemlichkeit herrührt, die es einem erlaubt, Waren zu ungewissen *zukünftigen* Terminen zu kaufen", ergibt sich die Nachfrage nach Geld aus der Bequemlichkeit, die es einem erlaubt, Waren zu *ungewissen* zukünftigen Terminen zu kaufen.

[^44]: Mises, *Menschliches Handeln*, S. 249.

[^45]: Mises, *Geld- und Kredittheorie*, Seiten 32–33.

[^46]: Tatsächlich kann man sich nur wundern, wie Selgin und White den Charakter des Geldes als ein einzigartiges gegenwärtiges Gut übersehen haben konnten. Schließlich wird der Zinssatz als sichtbarste Manifestation des Phänomens der Zeitpräferenz in Form von *Geld* ausgedrückt.

[^47]: Mises, *Menschliches Handeln*, S. 430\. Der Begriff Unsicherheit wird hier in seiner technischen Bedeutung im Sinne von Frank H. Knight verwendet (*Risiko, Unsicherheit und Gewinn* [Chicago: University of Chicago Press, 1971], insbes. Bursche 7) und Mises (*Menschliches Handeln*, insb. Kap. 6); d.h. kategorisch unterschieden von Risikoinstanzen der Klassenwahrscheinlichkeit; auch Hoppe ("Über Gewissheit und Unsicherheit, oder: Wie rational können unsere Erwartungen sein?" *Bewertung der österreichischen Wirtschaft* 10, Nr. 1(1979): 49-78). Soweit der Mensch in eine riskante Zukunft blickt, braucht er kein Bargeld zu halten. Um seinen Wunsch nach Risikoschutz zu befriedigen, kann er stattdessen eine Versicherung abschließen (oder herstellen). Ein Versicherungsnehmer beweist durch seinen Kauf, dass er tatsächlich *sicher* über einige zukünftige Ereignisse ist. Daher opfert er bei der Zahlung einer Prämie ein Geschenk gegen ein zukünftiges Gut (Zahlung bei tatsächlichem Risikoschaden) und trägt so zu einer physischen Produktionsstruktur bei und investiert in diese. Konkret verkörpert sich seine Prämie in der Produktionsstruktur seiner Versicherungsagentur. Im deutlichen Gegensatz dazu: Insofern der Mensch mit Unsicherheit konfrontiert ist, ist er buchstäblich *nicht sicher* in Bezug auf seine Zukunft, d.h. was mit ihm geschehen wird und wann. Um vor Ungewissheit geschützt zu sein, kann er daher unmöglich in irgendein zukünftiges Gut investieren. Nur vorhandene Ware kann gegen unvorhergesehene Ereignisse versichert werden. Auch kann er nicht in (gegenwärtige) Konsumgüter investieren (denn das würde bedeuten, dass er sich tatsächlich sicher über die Spezifik seiner zukünftigen Eventualitäten fühlte). Nur ein Tauschmittel kann ihn aufgrund seiner hohen Verkaufsfähigkeit gegen ungewisse Eventualitäten absichern. So wie die Versicherung der Preis ist, der für den Schutz vor Risiken bezahlt werden muss, so ist der Barbestand der Preis, der für den Schutz vor Unsicherheit bezahlt werden muss. Siehe auch die folgende abschließende Anmerkung weiter unten.

[^48]: Selgin und White werfen nie die Frage nach dem *warum* in Veränderungen der Geldnachfrage auf und dringen daher nie in ihre ultimativen mikroökonomischen Quellen vor, d.h. Veränderungen in den subjektiven Einschätzungen von Individuen über die gegenwärtig wahrgenommene persönliche Unsicherheit. Im Gegensatz dazu, während sie Veränderungen in der Geldnachfrage als scheinbar unmotivierte und unerklärliche Ereignisse darstellen, ist Mises explizit und nachdrücklich auf den irrationalen Charakter bedacht:

::::> Die Vor- und Nachteile des Bargeld-Haltens sind keine objektiven Faktoren, die einen direkten Einfluss auf die Höhe des Bargeld-Haltens haben könnten. Sie werden von jedem Einzelnen auf die Waage gelegt und gegeneinander abgewogen. Das Ergebnis ist ein subjektives Werturteil, das durch die Persönlichkeit des Einzelnen geprägt wird. Unterschiedliche Menschen und dieselben Menschen zu unterschiedlichen Zeiten bewerten die gleichen objektiven Fakten auf unterschiedliche Weise. So wie das Wissen um den Reichtum und den körperlichen Zustand eines Menschen uns nicht sagt, wie viel er bereit wäre, für eine Nahrung mit einer bestimmten Nährkraft auszugeben, so erlaubt uns das Wissen um die Daten über die materielle Situation eines Mannes keine eindeutigen Aussagen über die Größe seines Bargeldbestandes. (Mises, *Menschliches Handeln*, S. 430)

[^49]: Mises fasst zusammen:

::::> Die Dienstleistungen, die das Geld erbringt, werden durch die Höhe seiner Kaufkraft bedingt. Niemand will in seinem Bargeldbestand eine bestimmte Anzahl von Geldstücken oder ein bestimmtes Gewicht von Geld haben; er will einen Bargeldbestand mit einer bestimmten Kaufkraft haben. Da das Funktionieren des Marktes dazu tendiert, den endgültigen Zustand der Kaufkraft des Geldes in einer Höhe zu bestimmen, in der Angebot und Nachfrage übereinstimmen, kann es niemals zu einem Über- oder Unterangebot an Geld kommen. Jeder Einzelne und alle Individuen zusammen genießen immer die Vorteile, die sie sich vom indirekten Tausch und der Verwendung von Geld wünschen können, unabhängig davon, ob die Gesamtmenge des Geldes groß oder klein ist. Veränderungen in der Kaufkraft des Geldes führen zu Veränderungen in der Vermögensdisposition der verschiedenen Mitglieder der Gesellschaft. Aus der Sicht von Menschen, die sich durch solche Veränderungen bereichern wollen, kann die Geldversorgung als unzureichend oder übertrieben bezeichnet werden, und der Appetit auf solche Gewinne kann zu einer Politik führen, die darauf abzielt, die Kaufkraft durch Bargeldveränderungen zu verändern. Die Dienstleistungen, die das Geld erbringt, können jedoch weder verbessert noch repariert werden, indem die Geldmenge verändert wird. Es kann ein Überschuss oder ein Geldmangel in der Bargeldhaltung einer Person auftreten. Aber ein solcher Zustand kann durch Erhöhung oder Verringerung des Verbrauchs oder der Investitionen behoben werden. (Natürlich darf man nicht der populären Verwirrung zwischen der Geldnachfrage nach Bargeld und dem Appetit auf mehr Reichtum zum Opfer fallen. Die Menge an Geld, die in der gesamten Wirtschaft zur Verfügung steht, ist immer ausreichend, um für alle das zu sichern, was Geld tut und tun kann. (Mises, *Menschliches Handeln* S. 421)
