### Internationale Politik und Internationale Währungsordnung

Die ökonomischen Interessen des Menschen, d.h. sein Interesse an der Verbesserung seines Einkommens und Reichtums durch Produktion und Handel, führen zur Entstehung eines universell genutzten Rohstoffs Geld—Gold—und eines Systems des freien Bankwesens.

Die politischen Interessen des Menschen (d.h. sein Interesse an der Verbesserung seines Einkommens und Reichtums durch Ausbeutung auf Kosten der Produzenten und Auftragnehmer) führen zur Bildung von Staaten, zur Zerstörung des Goldstandards und zur Monopolisierung von Geld und Bankgeschäften.

Doch sobald ein Staat als Monopolist der Ausbeutung und Fälschung etabliert ist, entstehen neue Probleme. Denn selbst wenn seine Monopolstellung in einem bestimmten Gebiet gesichert ist, besteht weiterhin Wettbewerb zwischen Staaten, die in verschiedenen Gebieten tätig sind. Es ist dieser Wettbewerb, der die Ausbeutungsbefugnisse einer Regierung stark einschränkt. Einerseits eröffnet sie die Möglichkeit, dass Menschen mit den Füßen gegen eine Regierung stimmen und ihr Territorium verlassen, wenn sie andere Territorien als weniger ausbeuterische Lebensbedingungen wahrnehmen. Oder wenn andere Staaten als weniger repressiv empfunden werden, steigt die Wahrscheinlichkeit, dass Subjekte eines Staates mit solchen ausländischen Konkurrenten in ihrem Wunsch nach "Übernahme" zusammenarbeiten. Beide Möglichkeiten stellen für jeden Staat ein entscheidendes Problem dar. Denn jeder lebt buchstäblich von einer Bevölkerung, und jeder Bevölkerungsverlust ist somit ein Verlust an potenziellem Staatseinkommen. Ebenso ist das Interesse eines Staates an den inneren Angelegenheiten eines anderen als Bedrohung zu interpretieren, insbesondere, wenn es von seinen eigenen Subjekten unterstützt wird, denn im Geschäft der Ausbeutung kann man nur so lange gedeihen, wie es etwas gibt, das ausgenutzt werden kann, und natürlich würde jede Unterstützung eines anderen Staates das, was übrig bleibt, reduzieren.

Andererseits wird bei mehreren konkurrierenden Staaten die Fälschungsmacht jedes einzelnen Staates stark eingeschränkt. Auf internationaler Ebene taucht nämlich ein Problem wieder auf, das in direkter Analogie zu dem, durch ein System des freien Bankwesens implizierten Fälschungshindernis steht, das die Staaten intern durch die Monopolisierung oder Kartellisierung des Bankwesens gelöst haben. Die Situation ist gekennzeichnet durch unterschiedliche nationale Papiergelder mit frei schwankenden Wechselkursen. Fälscht ein Staat umfangreicher als ein anderer, so wird sich seine Währung zwangsläufig in Bezug auf die andere abwerten, und für einen solchen Staat bedeutet dies (was auch immer es für die verschiedenen Subjekte bedeuten mag), dass sein Einkommen im Vergleich zu dem eines anderen Staates zurückgegangen ist. Damit verringert sich seine Macht gegenüber der eines anderen Staates. Er wird anfälliger für Angriffe eines konkurrierenden Staates (militärisch oder wirtschaftlich). Natürlich ist es nicht im Interesse eines Staates, dass dies geschieht, und deshalb muss sein Wunsch nach Fälschung entsprechend zurückhaltend sein. Aber kein Staat ist wirklich autonom in seiner Entscheidung über die Höhe der Inflation und muss stattdessen stets die Inflationspolitik seiner Konkurrenten im Auge behalten und sein eigenes Handeln flexibel an derer anpassen.

Um das ausbeuterisch erworbene Einkommen zu maximieren, liegt es im natürlichen Interesse eines Staates, diese beiden externen Beschränkungen der inneren Macht zu überwinden. Kartellisierung scheint eine mögliche Lösung zu sein. Allerdings muss es als solches scheitern, weil - aufgrund des Fehlens einer monopolistischen Durchsetzungsbehörde - zwischenstaatliche Kartelle nur freiwillig sein könnten und daher für einen Staat umso weniger attraktiv erscheinen würden, je mächtiger er bereits ist und je weniger inflationär seine Fälschungspolitik ist. Durch den Beitritt zu einem solchen Kartell würde sich ein Staat zum Vorteil weniger erfolgreicher und inflationärer Staaten schaden. Es gibt nur eine stabile Lösung für das Problem: Ein Staat muss darauf abzielen, sein Territorium zu erweitern, seine Konkurrenten auszuschalten und sich als letztes Ziel als Weltregierung zu etablieren. Und parallel dazu müssen Versuche unternommen werden, die Papierwährung in größeren Gebieten zu verwenden und sie schließlich zur Weltwährung unter der Kontrolle ihrer eigenen Weltzentralbank zu machen. Nur wenn diese Ziele erreicht werden, kommt ein Staat zur Geltung. Es gibt viele Hindernisse auf diesem Weg, und diese können sich als so schwerwiegend erweisen, dass es notwendig ist, sich mit weniger als einer solch perfekten Lösung zufrieden zu geben. Solange es jedoch einen Staat gibt, ist ein solches Interesse wirksam und muss als solches verstanden werden, wenn man vergangene Entwicklungen sowie zukünftige Tendenzen richtig interpretieren will (schließlich haben auch die Staaten mehrere Jahrhunderte gebraucht, bis sie ihre gegenwärtige interne Fälschungsmacht erreicht haben!).

Das Mittel, um das erste seiner beiden integrierten Ziele zu erreichen, ist der Krieg. Krieg und Staat sind untrennbar miteinander verbunden.[^20] Ein Staat ist nicht nur ein ausbeuterisches Unternehmen, und seine führenden Vertreter können daher keine prinzipiellen Einwände gegen nichtproduktive und nichtvertragliche Eigentumserwerbe haben - andernfalls würden sie nicht das tun, was sie tun, oder der Staat würde einfach auseinanderfallen und sich auflösen. Und es ist daher nicht verwunderlich, dass sie auch keine grundsätzlichen Einwände gegen eine territoriale Ausweitung der Ausbeutung durch Krieg haben. Tatsächlich ist der Krieg die logische Voraussetzung für einen späteren Waffenstillstand: und sein eigenes internes, institutionalisiertes Ausbeutungssystem ist nichts anderes als ein legitimer Waffenstillstand, d.h. als Ergebnis früherer Eroberungen. Darüber hinaus verfügen sie als Vertreter des Staates auch über die Mittel, die es immer wahrscheinlicher machen, dass die aggressiven Wünsche tatsächlich in die Tat umgesetzt werden können. Mit dem Instrument der Besteuerung und, noch besser, der absoluten internen Fälschungsmacht kann der Staat andere für seine Kriege bezahlen lassen. Und natürlich, wenn man für seine riskanten Unternehmungen nicht selbst bezahlen muss, sondern andere dazu zwingen kann, oder wenn man einfach nur die nötigen Mittel aus dem Nichts erschaffen kann, ist man tendenziell ein risikobereiter und schießwütiger als man es sonst wäre.

Während unabhängig von der Nachfrage und damit naturgemäß eine aggressivere Institution als jedes normale Unternehmen, das seine Kriege mit Einnahmen finanzieren müsste, die ausschließlich durch freiwillige Transaktionen erzielt werden, und das damit unmittelbare finanzielle Auswirkungen hätte, wenn nur ein einziger seiner Kunden seine Einkäufe als Reaktion auf seine Unzufriedenheit mit der Kriegspolitik dieses Unternehmens reduzieren würde, ist der Staat immer noch nicht völlig frei von allen Zwängen bei der Verfolgung ausländischer Aggressionen. So wie Staaten entstehen, obwohl es keine Nachfrage nach ihnen gibt, so kommt es zu Kriegen, ohne dass sie gefordert werden. Aber so wie die Entstehung und das Wachstum von Staaten durch die öffentliche Meinung behindert wird, so sind es auch die Kriegsbemühungen des Staates. Denn um aus einem zwischenstaatlichen Krieg erfolgreich hervorgehen zu können, muss ein Staat natürlich über ausreichende—relative—wirtschaftliche Ressourcen verfügen, die allein schon sein Handeln nachhaltig machen. Diese Ressourcen können jedoch nur von einer produktiven Bevölkerung bereitgestellt werden. Um die Mittel zu sichern, die notwendig sind, um Kriege zu gewinnen, und um zu vermeiden, dass man im Krieg mit nachlassenden Produktivleistungen konfrontiert wird, erweist sich die öffentliche Meinung erneut als die entscheidende Variable, die die Außenpolitik eines Staates einschränkt. Nur wenn die Unterstützung der Bevölkerung für den Krieg des Staates besteht, kann er aufrechterhalten und möglicherweise gewonnen werden. Die Unterstützung durch das Banken- und Geschäftwelt ist leicht zu gewinnen, sofern die ausländische Aggression ein erfolgreiches Ende verspricht und die Kosten mit hinreichender Genauigkeit ermittelt werden können. Natürlich wird nicht jeder aus dieser Klasse bereit sein, mitzumachen, denn man hat vielleicht ein persönliches Interesse an dem zu erobernden Territorium, das im Falle eines zwischenstaatlichen Konflikts beschädigt wird; oder man wünscht sich, dass das Land C statt B angegriffen wird; oder man kann sogar prinzipiell gegen den Krieg sein. Generell ist die Erwartung, dass sich neben dem Sieg des eigenen Staates auch die Geschäfts- und Bankenelite als herrschende Klasse über ein größeres Territorium mit entsprechend erweiterten Möglichkeiten der finanziellen Ausbeutung etablieren würde, ein sehr starker Grund für die Wirtschaft - insbesondere für die Bankenelite, der Kriegsoption große Aufmerksamkeit zu schenken.

Doch ihre Unterstützung reicht bei weitem nicht aus. In einem Krieg ist ein Staat noch mehr als in Friedenszeiten von der Arbeits- und Produktionsbereitschaft jedes Einzelnen abhängig (in Kriegszeiten darf es keine Faulenzer mehr geben). Um eine breite Begeisterung zu gewährleisten, müssen alle Staaten dazu beitragen, nationalistische Ideologien zu schaffen und zu unterstützen. Sie müssen sich als Nationalstaaten einwickeln und sich als Bannerträger und Beschützer der höheren Werte der eigenen Nation im Unterschied zu denen der anderen aufstellen, um die öffentliche Identifikation mit einem bestimmten Staat zu erzeugen, die notwendig ist, um dann die Unabhängigkeit immer mehr unterschiedlicher Nationen und ethnischer, sprachlicher und kultureller Gruppen zu beseitigen.

Um die Bevölkerung arbeitsfähig zu halten und die für einen Krieg notwendigen Ressourcen zu produzieren, bedarf es jedoch etwas Wesentlicheres: Schließlich haben die anderen Staaten vermutlich die Unterstützung ihrer Wirtschaftselite, und auch sie haben in ihren Territorien einen Geist des Nationalismus geschaffen. Unter der Annahme, dass die antagonistischen Staaten zunächst Populationen vergleichbarer Größe und Territorien mit ähnlichen natürlichen Begabungen kontrollieren, wird die entscheidende Variable, die über Sieg oder Niederlage entscheidet, zum relativen wirtschaftlichen Reichtum der beteiligten Gesellschaften, zu ihrem relativen Grad der wirtschaftlichen Entwicklung und Kapitalakkumulation. Die Staaten, die parasitär auf einen höheren wirtschaftlichen Reichtum zurückgreifen können, neigen dazu, im zwischenstaatlichen Krieg siegreich zu sein. Um jedoch in dieser Position zu sein, müssen zuvor Bedingungen geschaffen worden sein, die relativ günstig für den Wohlstand und die Kapitalbildung in ihren jeweiligen Gebieten sind. Staaten leisten keinen positiven Beitrag dazu. Im Gegenteil, als Institutionen, die sich mit dem Erwerb von nichtproduktivem und nichtvertraglichem Eigentum befassen, ist ihre bloße Existenz zerstörerisch für Reichtum und Kapitalakkumulation. Sie können jedoch einen negativen Beitrag leisten. Reichtum und Kapital entstehen nur durch Eigenheimbesitz, Produzieren und Kontrahieren, und ein relativ geringerer Grad der Ausbeutung von Eigenheimbesitzern, Produzenten und Auftragnehmern bedeutet einen relativen Aufschwung der Kapitalbildung, der dem Staat in der nächsten Ausbeutungsrunde die zusätzlichen Ressourcen geben kann, die er benötigt, um militärisch gegenüber seinen ausländischen Konkurrenten erfolgreich zu sein. Was man also auch braucht, um Kriege zu gewinnen, ist ein relativ hohes Maß an innerem Liberalismus.

So paradox es zunächst auch erscheinen mag, je liberaler[^21] ein Staat ist, desto wahrscheinlicher ist es, dass er sich mit äußerer Aggression beschäftigt. Der interne Liberalismus macht eine Gesellschaft reicher; eine reichere Gesellschaft, die man ausnehmen kann, macht den Staat reicher, und ein reicherer Staat sorgt für immer erfolgreichere expansionistische Kriege. Und diese Tendenz reicherer Staaten zur ausländischen Intervention wird noch verstärkt, wenn es ihnen gelingt, in der Öffentlichkeit einen "befreienden" Nationalismus zu schaffen, d.h. die Ideologie, dass es vor allem im Namen und im Interesse der eigenen inneren Freiheiten der Allgemeinheit und des eigenen, relativ höheren Lebensstandards der Bürgerinnen und Bürger ist, dass Krieg geführt oder ausländische Expeditionen unternommen werden müssen.

Tatsächlich lässt sich etwas noch Konkreteres über den internen Liberalismus als Voraussetzung und Mittel für einen erfolgreichen Imperialismus sagen. Die Notwendigkeit einer produktiven Wirtschaft, die ein kriegführender Staat haben muss, erklärt auch, warum es so ist, dass *ceteris paribus* jene Staaten dazu neigen, ihre Konkurrenten in der Arena der internationalen Politik zu überflügeln, die ihre interne Umverteilungspolitik so angepasst haben, dass sie die Bedeutung wirtschaftlicher Regelungen im Vergleich zu derjenigen der Besteuerung verringern. Regelungen, durch die Staaten den Austausch zwischen zwei oder mehr Privatpersonen zwingen oder verbieten, sowie die Besteuerung, implizieren eine nichtproduktive und/oder nichtvertragliche Enteignung von Einkommen und schaden damit sowohl den Eigentümern, als auch den Produzenten oder Auftragnehmern. Die Vorschriften haben zwar nicht weniger schädliche Auswirkungen auf die Produktion als die Besteuerung, haben aber die besondere Eigenschaft, dass sie die Kontrolle des Staates über die wirtschaftlichen Ressourcen verlangen, um durchsetzbar zu werden, ohne gleichzeitig die ihm zur Verfügung stehenden Ressourcen zu erhöhen. In der Praxis bedeutet dies, dass sie die Steuerbefugnis des Staates verlangen, aber kein monetäres Einkommen für den Staat produzieren (stattdessen befriedigen sie reine Machtlust, wie wenn A, ohne eigenen materiellen Gewinn, B und C verbietet, sich gegenseitig vorteilhaften Handel zu betreiben). Andererseits erhöht die Besteuerung und eine Umverteilung der Steuereinnahmen nach dem Prinzip "von Peter zu Paul", die der Regierung zur Verfügung stehenden wirtschaftlichen Mittel zumindest durch eine eigene "Bearbeitungsgebühr" für den Umverteilungsakt. Da eine Politik der Besteuerung und der Besteuerung ohne Regulierung eine höhere monetäre Rendite für den Staat (und damit mehr Ressourcen, die für die Kriegsanstrengungen verbraucht werden!) als eine Politik der Regulierung und der Regulierung mit Besteuerung bringt, müssen sich die Staaten in Richtung einer vergleichsweise deregulierten Wirtschaft und eines vergleichsweise reinen Steuerstaates bewegen, um internationale Niederlagen zu vermeiden.[^22]

Vor dem Hintergrund dieser theoretischen Betrachtungen über die Natur des Staates und der internationalen Politik fällt ein Großteil der Geschichte zusammen. Über Jahrhunderte andauernde, praktisch ununterbrochene Serien von zwischenstaatlichen Kriegen bestätigen anschaulich, was über die inhärent aggressive Natur von Staaten gesagt wurde. Ebenso zeigt die Geschichte dramatisch die Tendenz zu einer zunehmenden relativen Konzentration von Staaten als Ergebnis solcher Kriege: Der aggressive Expansionsdrang der Staaten hat zur Schließung aller Grenzen geführt, und ein stetiger Rückgang der Zahl der Staaten sowie ein ebenso stetiger Anstieg der territorialen Größe jener Staaten, die es geschafft haben, zu überleben. Bisher ist noch kein Weltstaat entstanden, aber eine Tendenz in diese Richtung ist unbestreitbar vorhanden. Konkret verdeutlicht die Geschichte die zentrale Bedeutung, die der interne Liberalismus für das imperiale Wachstum hat: Erstens lässt sich so der Aufstieg der Staaten Westeuropas zur Weltspitze erklären. In Westeuropa ist es so, dass, aufbauend auf den älteren intellektuellen Traditionen der griechischen und stoischen Philosophie sowie des römischen Rechts, die Ideologie der Naturrechte und des Liberalismus entstanden ist.[^23] Es war dort, wo—mit Namen wie St. Thomas von Aquin, Luis de Molina, Francisco Suarez und den spanischen Scholastikern des späten 16. Jahrhunderts, Hugo Grotius, Samuel Pufendorf und John Locke—sie zunehmend Einfluss auf die öffentliche Meinung nahm; und wo die internen Ausbeutungsbefugnisse der verschiedenen Staaten dann entsprechend geschwächt wurden. Und ihre Macht wurde auch noch dadurch geschwächt, dass das vormoderne Europa durch ein hart umkämpftes, fast anarchisches internationales System mit einer Vielzahl konkurrierender Kleinstaaten und feudaler Fürstentümer gekennzeichnet war. In dieser Situation entstand der Kapitalismus.[^24] Weil die Staaten schwach waren, begannen Eigenheimbesitzer, Produzenten und Kontraktoren zunehmend Kapital anzuhäufen; bisher unerhörte wirtschaftliche Wachstumsraten wurden wahrgenommen; zum ersten Mal gab es ein nachhaltig stetig es Bevölkerungswachstum; und vor allem mit dem einpendelnden Bevölkerungswachstum begann allmählich, aber kontinuierlich der allgemeine Lebensstandard zu steigen, was schließlich zur sogenannten industriellen Revolution führte. Mit diesem überlegenen Reichtum kapitalistischer Gesellschaften wurden die schwachen, liberalen Staaten Westeuropas zu den reichsten Staaten der Erde. Und dieser überragende Reichtum in ihren Händen führte dann zu einem Ausbruch imperialistischer Unternehmungen, die zum ersten Mal in der Geschichte die europäischen Staaten als echte Weltmächte etablierten und ihre hegemoniale Herrschaft über alle Kontinente ausdehnten.

Ebenso kann Englands herausragende Rolle unter den westeuropäischen Staaten erklärt werden. Als liberalstes Land wurde die britische Regierung zum erfolgreichsten Imperialisten.[^25] Und der relative Niedergang Englands (und Westeuropas) und der Aufstieg der USA zur führenden imperialistischen Macht der Welt passt auch zum theoretischen Bild. Da es keine feudale Vergangenheit gibt und der britische Imperialismus besiegt wurde, war der Liberalismus in den USA noch ausgeprägter als irgendwo in Europa. Die Staatsmacht war am schwächsten und im täglichen Leben kaum zu bemerken. Dementsprechend war das Wirtschaftswachstum höher als in allen anderen Ländern; Lebensstandards stiegen; die Bevölkerung nahm zu; der Lebensstandard und die Bevölkerungszahl übertrafen allmählich die aller westeuropäischen Länder. Zur gleichen Zeit litten England und Westeuropa seit dem späten 19. Jahrhundert unter dem wiedererstarkten inneren Staatismus, der durch die Entstehung sozialistischer Ideologien auf der europäischen Bühne hervorgerufen wurde. Es war dieser übergeordnete wirtschaftliche Reichtum - der von einer wenig ausgebeuteten Zivilgesellschaft erzeugt wurde -, der es dem internen schwachen US-Regierungsapparat ermöglichte, langsam der reichste und einfallsreichste Staat zu werden und diese Ressourcen in Richtung ausländischer Aggression zu verwandeln und sich mit der Zeit als dominierende Weltmacht zu etablieren, mit "Heimatbasen" rund um den Globus und direkter oder indirekter militärischer Dominanz und hegemonialer Kontrolle über einen großen Teil der Welt (mit Ausnahme der Sowjetunion und Chinas und ihrer jeweiligen Satelliten).[^26] Das 19. Jahrhundert zeigte bereits eine aggressive unübertroffene Expansionspolitik der—liberalen—US Regierung. Seit 1801, als die US Navy auf eine Strafexpedition in die abgelegene Gegend von Tripolis geschickt wurde, ist praktisch kein einziges Jahr ohne Intervention der US-Regierung irgendwo auf der Welt vergangen.[^27] Drei große Kriege wurden geführt: Gegen England (1812); gegen Mexiko (1846-48), in dem Mexiko die Hälfte seines Territoriums verlor; und gegen Spanien (1898), was zur Besetzung Kubas und der Philippinen durch die Vereinigten Staaten führte. Entgegen dem populären Mythos war auch der Bürgerkrieg im wesentlichen ein expansionistischer Krieg des relativ liberaleren Nordens gegen die Konföderierten. Der große Durchbruch zur Weltmacht fand jedoch erst im 20. Jahrhundert statt, als die USA in den Ersten und Zweiten Weltkrieg eintraten. Beide Kriege bewiesen dramatisch die Überlegenheit der USA gegenüber den europäischen Staaten. Die USA bestimmten sowohl die Sieger als auch die Verlierer, und beide Kriege endeten mit einem Sieg der liberaleren US-Regierung - gestützt auf eine weniger besteuerte und regulierte Wirtschaft - gegenüber allen sozialistisch-autoritären europäischen Staaten (einschließlich der Sowjetunion), mit ihren stärker steuerpflichtigen und regulierten Volkswirtschaften. Mit dem Ende des Zweiten Weltkriegs hatten die USA die Vorherrschaft über Europa und, als Erbe der ausländischen Imperien der europäischen Staaten, über große Gebiete in der ganzen Welt erlangt. Seit dem Zweiten Weltkrieg haben die USA ihren beispiellosen Expansionismus mit kleineren oder größeren militärischen Interventionen in Griechenland, Iran, Korea, Guatemala, Indonesien, Libanon, Laos, Kuba, dem Kongo, Britisch-Guayana, der Dominikanischen Republik, Vietnam, Chile, Grenada und Nicaragua fortgesetzt und sogar verstärkt.[^28]

Schließlich liefert die Geschichte auch eine anschauliche Illustration der direkten Verbindung zwischen den internen Fälschungswaffen eines Staates und seiner Politik der äußeren Aggression sowie der Verschwörung der Banken- und Wirtschaftselite mit dem Staat in seinen expansionistischen Wünschen. Der Wendepunkt im Prozess des Aufstiegs der USA als Weltmacht ist der Erste Weltkrieg. Die US-Regierung hätte diesen anfänglich innereuropäischen Krieg ohne die absolute Fälschungsmacht, die 1913 mit der Errichtung des Federal Reserve System erreicht wurde, nicht betreten und erfolgreich gewinnen können. Es hätte zu wenig Ressourcen dafür gegeben. Mit einem zentralen Bankensystem konnte ein reibungsloser Übergang zu einer Kriegswirtschaft erreicht werden, und die USA konnten sich tiefer in den Krieg einmischen und ihn zu einem der verheerendsten Kriege der Geschichte ausbauen. Und so wie die frühere Einrichtung des Federal Reserve Systems von den Banken (insbesondere von den Häusern Rockefeller, Morgan und Kuhn, Loeb und Co.) enthusiastisch unterstützt wurde, so fand auch die US-Politik des Kriegseintritts auf der alliierten Seite ihre glühendsten Unterstützer unter den Wirtschaftseliten (insbesondere in der Firma J.P. Morgan und Co. als Fiskalagent der Bank of England und Monopolversicherer britischer und französischer Anleihen sowie als bedeutender Rüstungsproduzent und innerhalb der Wilson-Administration durch so mächtige Kräfte wie W.G. vertreten. McAdoo, Sekretär des Finanzministeriums und Schwiegersohn von Wilson; Colonel P.M. House, Wilson's intimer außenpolitischer Berater; und B. Strong, Gouverneur der Federal Reserve Bank of New York).[^29]

[^20]: Zur intimen Beziehung zwischen Staat und Krieg vgl. die wichtige Studie von Ekkehart Krippendorff, *Staat und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); auch Charles Tilly, "War Making and State Making as Organized Crime", in Peter Evans, et al. eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985); Robert Higgs, *Crisis and Leviathan* (New York: Oxford University Press, 1987).

[^21]: Der Begriff "liberal" wird hier und im Folgenden in seinem traditionellen europäischen Sinn und nicht im heutigen US-Sinn als Synonym für "sozialistisch" oder "sozialdemokratisch" verwendet.

[^22]: Ein sehr charakteristisches Beispiel für diesen Zusammenhang zwischen einer Politik der internen Deregulierung und erhöhter externer Aggressivität liefert die Reagan-Administration.

[^23]: Siehe dazu auch Hans-Hermann Hoppe, "The Economics and Sociology of Taxation", in *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 1, no. 2 (1990); supra chap. 2.

[^24]: Zur Bedeutung der "politischen Anarchie" für den Ursprung des Kapitalismus vgl. Jean Baechler, *The Origins of Capitalism* (New York: St. Martin's, 1976), Kap. 7.

[^25]: Zum britischen Imperialismus, siehe Lance E. Davis und Robert A. Huttenback, *Mammon and the Pursuit of Empire: The Political Economy of British Imperialism 1860-1912* (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).

[^26]: Siehe dazu und zum Folgenden E. Krippendorff, *Staat und Krieg*, S. 97–116.

[^27]: Siehe die Tabelle in Ekkehart Krippendorff, *Die amerikanische Strategie* (Frankfurt / M. Suhrkamp, 1970), S. 43ff.

[^28]: Zur US-Außenpolitik des 20. Jahrhunderts siehe Leonard P. Liggio, "Amerikanische Außenpolitik und nationale Sicherheitsverwaltung" in Radosh und Rothbard, *Eine neue Geschichte des Leviathan*; Rothbard, *Für eine neue Freiheit*, Kap. 14.

[^29]: Siehe hierzu Rothbard, *Mystery of Banking*, S. 230-47; über die Rolle der Morgans beim Drängen der Wilson-Regierung in den Krieg, insbesondere Charles Tansill, *Amerika geht in den Krieg* (Boston: Little, Brown, 1938), Kap. II–IV.