#### Zinsen

Geld verhält sich auch "neutral" zu Zinsen. Im Gegensatz zu Geld sind Zinsen jedoch praxeologisch mit Beschäftigung und Sozialprodukt verbunden.

Da Geld das Ergebnis von Ungewissheit ist, ergibt sich das Interesse aus der Zeitpräferenz, die für das Handeln ebenso wichtig ist wie die Ungewissheit (und das in einer Weise, die in Kürze noch deutlicher zu erklären ist). Ein Handelnder zielt nicht nur immer darauf ab, ein mehr durch ein weniger befriedigendes Verhalten zu ersetzen, sondern er zeigt damit eine Vorliebe für mehr statt weniger Güter; er muss immer auch bedenken, wann in Zukunft seine Ziele erreicht werden (d.h. die Zeit, die nötig ist, um sie zu erreichen), sowie die Dauer der Gebrauchstauglichkeit einer Ware, und jede Handlung zeigt somit auch eine universelle Vorliebe für frühere gegenüber späteren Gütern und für weniger langlebige Güter. Jede Handlung braucht eine gewisse Zeit, um ihr Ziel zu erreichen; da der Mensch manchmal etwas konsumieren muss und nicht aufhören kann, ganz zu konsumieren, ist Zeit immer knapp. So sind und müssen *ceteris paribus*, gegenwärtige oder frühere Waren immer höher bewertet werden, als zukünftige oder spätere.[^11] In der Tat, wenn der Mensch nicht durch die Zeitpräferenz eingeschränkt wäre und der einzige bestehende Zwang, darin bestünde, mehr als weniger zu bevorzugen, würde er immer jene Produktionsprozesse wählen, die den größten Output pro Input liefern würden, unabhängig von der Zeitspanne, die diese Methoden benötigen, um Früchte zu tragen. Statt zuerst ein Fischernetz zu bauen, würde Crusoe zum Beispiel sofort mit dem Bau eines Fischkutters beginnen, der die wirtschaftlich effizienteste Methode für den Fischfang darstellt. Dass niemand, auch Crusoe, auf diese Weise handelt, macht deutlich, dass der Mensch "Zeitbruchteile gleicher Länge anders bewerten kann, je nachdem, ob sie näher oder weiter entfernt vom Zeitpunkt der Entscheidung des Handelnden sind"”.[^12]

So wird der Mensch, eingeschränkt durch die Zeitpräferenz, nur dann ein Gegenwartsgut gegen ein zukünftiges austauschen, wenn er voraussieht, dass er dadurch seine Menge an zukünftigen Gütern erhöht. Die Zeitpräferenz, die von Person zu Person und von einem Zeitpunkt zum nächsten unterschiedlich sein kann, die aber für alle immer nur positiv sein kann, bestimmt gleichzeitig die Höhe der Prämie, die die Waren der Gegenwart über die künftigen stellen, sowie die Höhe der Ersparnisse und Investitionen. Der Marktzinssatz ist die Summe aller individuellen Zeitpräferenzraten, die sozusagen den sozialen Präferenzsatz widerspiegelt und soziale Ersparnisse (d.h. das Angebot an gegenwärtigen Waren, die zum Tausch gegen zukünftige Waren angeboten werden) und soziale Investitionen (d.h. die Nachfrage nach gegenwärtigen Waren, die in der Lage sind, zukünftige Erträge zu erwirtschaften) ausgleicht.

Ohne vorherige Ersparnisse, d.h. ohne den Verzicht auf einen möglichen Konsum vorhandener Güter, könnte es kein Angebot an Leihgeldern geben. Darüber hinaus gäbe es keine Nachfrage nach Leihgeldern, wenn niemand die Möglichkeit wahrnehmen würde, vorhandene Güter produktiv einzusetzen (d.h. zu investieren, um einen zukünftigen Output zu erzeugen, der den aktuellen Input übersteigt). In der Tat, wenn alle vorhandenen Güter konsumiert und nicht in zeitaufwändige Produktionsprozesse investiert würden, gäbe es keinen Zinssatz oder Zeitpräferenz, oder besser gesagt, der Zinssatz wäre unendlich hoch, was außerhalb des Gartens von Eden gleichbedeutend wäre mit dem Ausleben eines primitiven Lebensunterhalts, indem man der Realität mit bloßen Händen und mit nichts als dem Wunsch nach sofortiger Befriedigung begegnet.

Es entsteht nur ein Angebot und eine Nachfrage nach leihbaren Geldern - und das ist die menschliche Beschaffenheit -, wenn erkannt wird, dass indirekte, umständlichere, langwierigere Produktionsprozesse einen größeren oder besseren Output pro Input erbringen können als direkte und kurze;[^13] und es ist möglich, durch Einsparungen die Menge an vorhandenen Gütern anzuhäufen, die zur Versorgung all derjenigen benötigt wird, deren Befriedigung während der langen Wartezeit als dringlicher erachtet wird, als die Steigerung des künftigen Wohlbefindens, die durch die Einführung eines zeitaufwändigeren Produktionsprozesses erwartet wird.[^14]

Solange dies der Fall ist, werden Vermögensbildung und Akkumulation einsetzen und weitergehen. Anstatt von sofort zufriedenstellenden Produktionsprozessen unterstützt zu werden, werden die ursprünglichen Faktoren Produktion, Land und Arbeit durch einen Produktionsüberschuss über den Konsum hinaus unterstützt und in der Produktion von Investitionsgütern eingesetzt. Diese haben keinen Wert, außer als Zwischenprodukte bei der Herstellung von Endprodukten (Konsumgütern). Mit anderen Worten: Ihr Wert liegt darin, dass jeder, der sie besitzt, sie nutzen kann, um andere Investitionsgüter effizienter zu produzieren. Der Mehrwert (Preis) eines Investitionsgutes gegenüber der Summe, die für die komplementären Ursprungsfaktoren aufgewendet wird, die für seine Produktion benötigt werden, ist auf diese Zeitdifferenz und die universelle Tatsache der Zeitpräferenz zurückzuführen. Es ist der Preis, der für den Kauf von Zeit gezahlt wird; für die Annäherung an die Vollendung des eigenen Endziels, anstatt gleich am Anfang beginnen zu müssen. Wegen der Zeitpräferenz muss der Wert des Endprodukts die Summe übersteigen, die für seine Produktionsfaktoren ausgegeben wird (der Preis, der für das Investitionsgut und alle ergänzenden Arbeitsleistungen gezahlt wird).

Je niedriger die Zeitpräferenzrate ist, desto früher setzt der Prozess der Kapitalbildung ein, und desto schneller verlängert er die Karussellstruktur der Produktion. Jegliche Zunahme der Akkumulation von Investitionsgütern und der Kreislauf der Produktionsstruktur wiederum erhöht die Grenzproduktivität der Arbeit. Dies führt entweder zu höheren Beschäftigungs- und/oder Lohnsätzen und in jedem Fall (auch wenn die Arbeitskräfteangebotskurve mit steigenden Löhnen rückwärts abfallen sollte) zu einer höheren Lohnsumme.[^15] Mit einer erhöhten Menge an Investitionsgütern versorgt, wird eine besser bezahlte Bevölkerung von Lohnempfängern dann ein insgesamt erhöhtes, —zukunftsorientiertes—Sozialprodukt hervorbringen, das endlich, nach dem der Arbeitnehmer, auch die Realeinkommen der Eigentümer von Kapital und Land erhöht. Während die Zinsen (Zeitpräferenz) also einen direkten praxeologischen Bezug zur Beschäftigung und zum Sozialeinkommen haben, hat es nichts mit Geld zu tun. Zwar gibt es in einer Geldwirtschaft auch einen monetären Ausdruck für die soziale Zeitpräferenz. Dies ändert jedoch nichts an der Tatsache, dass Zinsen und Geld systematisch unabhängig und eigenständig sind und Zinsen ein "reales", kein monetäres Phänomen sind. Tatsächlich gäbe es in dem nie zuvor erreichten Land des Gleichgewichts keinen Platz für Geld, denn die Zukunft wäre per definitionem sicher und mit aller Ungewissheit beseitigt, niemand hätte irgendeinen Bedarf an Bargeldbeständen (deren einziger Zweck es ist, Bargeld, das weder produktiv noch konsumierbar ist, um es für noch nicht bekannte Einkäufe zu noch nicht bekannten Zeitpunkten vorzubereiten). Zeitpräferenz und Zinsen kann man sich aber auch dann nicht als verschwindend vorstellen. Denn auch im Gleichgewicht muss die bestehende Kapitalstruktur im Laufe der Zeit konstant gehalten werden (um zu verhindern, dass sie im Laufe eines endlos wiederholten Produktionsbetriebs allmählich verbraucht wird). Ohne laufende Ersparnisse und Reinvestitionen kann es aber keine solche Wartung geben: und ohne die Erwartung eines positiven Zinssatzes kann es solche Dinge nicht geben. (In der Tat, wenn der gezahlte Zinssatz Null wäre, würde sich der Kapitalverbrauch ergeben, und man würde aus dem Gleichgewicht geraten.)[^16]

Die Dinge werden unter den Bedingungen der Ungewissheit etwas komplizierter, da das Geld tatsächlich verwendet wird, aber die praxeologische Unabhängigkeit von Geld und Zinsen bleibt voll erhalten. Unter diesen Bedingungen hat der Mensch immer drei statt zwei Alternativen, wie er sein laufendes Einkommen verteilen kann. Er muss nicht nur entscheiden, wie viel er für den Kauf von gegenwärtigen Gütern und wie viel für zukünftige Güter (d.h. wie viel er verbraucht und wie viel er investiert), sondern auch wie viel er in bar aufbewahrt. Es gibt keine anderen Alternativen. Doch während der Mensch zu jeder Zeit Anpassungen in Bezug auf drei Margen auf einmal vornehmen muss, wird das Ergebnis immer von zwei unterschiedlichen und praxeologisch unabhängigen Faktoren bestimmt. Der Verbrauchs-/Investitionsanteil wird durch die Zeitpräferenz bestimmt. Die Quelle für die Nachfrage nach Bargeld ist hingegen der Nutzen, der mit dem Geld verbunden ist (d.h. seine Nützlichkeit, um den sofortigen Kauf von direkt nutzbaren Gütern zu ungewissen zukünftigen Terminen zu ermöglichen). Beide Faktoren können unabhängig voneinander variieren.

Ändert sich das Geldangebot oder ändert sich die Geldnachfrage mit einem bestimmten sozialen Geldbestand, so ändert sich auch die Kaufkraft des Geldes. Abgesehen von Veränderungen der relativen Einkommen hätte eine solche Veränderung der Kaufkraft einer Geldeinheit jedoch keinen Einfluss auf das reale Gesamteinkommen. Die Einkommen in Form von Geld steigen oder sinken, aber die Kaufkraft des Geldes sinkt oder steigt entsprechend, so dass das Realeinkommen unverändert bleibt. Oder, bei unveränderten Geldeinkommen, wird mehr oder weniger davon in Bargeld gehalten (gehortet), aber dann steigt oder fällt die Kaufkraft des Geldes entsprechend und lässt das reale Einkommen, das mit einer kleineren oder größeren Geldsumme gekauft wurde, wieder unverändert. Es ist dieses reale Einkommen, jedoch nicht das Geld als solches, auf das sich der Zeitplan der Zeitpräferenz eines Mannes bezieht und aufgrund dessen seine effektive Zeitpräferenz bestimmt wird. Da sich das Realeinkommen durch all diese monetären Veränderungen nicht verändert, gibt es keinen Grund anzunehmen, dass es die Zeitpräferenz tut. Wenn z.B. der keynesianische Alptraum des vermehrten Hortens Wirklichkeit wird und die Preise generell sinken, während die Kaufkraft des Geldes entsprechend steigt, bleibt der reale Investitions-/Verbrauchsanteil völlig unberührt. Sofern nicht davon ausgegangen wird, dass sich der Zeitplan für die Zeitpräferenzen gleichzeitig geändert hat, werden die zusätzlichen Mittel aus Mitteln, die früher für den Verbrauch ausgegeben wurden, und aus Mitteln, die früher in den gleichen vorab festgelegten Anteil investiert wurden, entnommen, um den realen Verbrauch und die realen Investitionen genau auf dem alten Niveau zu belassen. Wenn man jedoch davon ausgeht, dass sich die Zeitpräferenz gleichzeitig ändert, dann ist alles möglich. Denn wenn die zusätzlichen Horte ausschließlich aus früheren Konsumausgaben stammen, kann eine erhöhte Geldnachfrage auch bei sinkenden Zinsen und erhöhten Investitionen Hand in Hand gehen. Dies ist jedoch nicht auf Veränderungen in der Geldnachfrage zurückzuführen, sondern ausschließlich auf eine Änderung (einen Rückgang) im Zeitplan der Zeitpräferenzen.[^17]

#### Der kapitalistische Prozess

Wenn die Arbeitsteilung durch die Entwicklung eines universellen Tauschmittels etabliert und bis an ihre Grenzen ausgedehnt wird, wird der Prozess der wirtschaftlichen Entwicklung wesentlich von der Zeitpräferenz bestimmt.

Sicherlich gibt es noch andere Faktoren, die wichtig sind: die Qualität und Quantität der Bevölkerung, die Ausstattung mit natürlichen Ressourcen und der Stand der Technik. Dabei ist die Qualität eines Volkes weitestgehend unbeeinflussbar und muss als gegeben angesehen werden: Die Quantität einer Bevölkerung kann die wirtschaftliche Entwicklung vorantreiben, je nachdem, ob die Bevölkerung unter oder über ihrer optimalen Größe für ein bestimmtes Territorium liegt, und naturgegebene Ressourcen oder technologisches Know-how können nur dann wirtschaftliche Auswirkungen haben, wenn sie entdeckt und genutzt werden. Dazu bedarf es allerdings vorheriger Einsparungen und Investitionen. Es ist nicht die Verfügbarkeit von Ressourcen und technischen oder wissenschaftlichen Erkenntnissen, die dem wirtschaftlichen Fortschritt Grenzen setzt, sondern es ist die Zeitpräferenz, die der Nutzung der tatsächlich verfügbaren Ressourcen sowie der Nutzung des vorhandenen Wissens Grenzen setzt (und auch dem wissenschaftlichen Fortschritt, sofern auch die Forschungstätigkeiten durch eingesparte Mittel unterstützt werden müssen).

Der einzig praktikable Weg zu wirtschaftlichem Wachstum führt also über Ersparnisse und Investitionen, die von der Zeitpräferenz bestimmt werden. Letztendlich führt kein Weg zum Wohlstand, außer durch eine Erhöhung der Pro-Kopf-Quote des investierten Kapitals. Nur so kann die Grenzproduktivität der Arbeit erhöht werden, und nur wenn dies geschieht, kann das künftige Einkommen wiederum steigen. Mit steigendem Realeinkommen sinkt die effektive Zeitpräferenzrate (ohne jedoch jemals Null zu erreichen oder gar negativ zu werden), und es kommt zu einer weiteren Erhöhung der Investitionsdosen und zu einer Aufwärtsspirale der wirtschaftlichen Entwicklung.

Es gibt keinen Grund anzunehmen, dass dieser Prozess kurz vor Erreichen des Gartens Eden zum Stillstand kommen sollte, wo alle Knappheit verschwunden ist - es sei denn, die Menschen entscheiden sich bewusst anders und beginnen, zusätzliche Freizeit höher zu bewerten als jede weitere Steigerung der Realeinkommen. Es gibt auch keinen Grund anzunehmen, dass der Prozess der kapitalistischen Entwicklung alles andere als reibungslos verlaufen würde und dass sich die Wirtschaft nicht nur flexibel an alle monetären Veränderungen, sondern auch an alle Veränderungen der sozialen Präferenzzeit anpassen würde. Natürlich wird es, solange die Zukunft ungewiss ist, zu unternehmerischen Fehlern, Verlusten und Insolvenzen kommen. Aber es gibt keinen systematischen Grund, warum dies mehr als nur vorübergehende Störungen verursachen sollte, oder warum diese Störungen eine "natürliche Rate" von Geschäftsausfällen übersteigen oder drastisch schwanken sollten.[^18]

Anders wird es erst, wenn eine außerbörsliche Institution wie die Regierung eingeführt wird. Sie macht nicht nur unfreiwillige Arbeitslosigkeit möglich, wie oben ausgeführt: Allein die Existenz einer Agentur, die tatsächlich das Eigentum an Ressourcen beanspruchen kann, die sie weder selbst bewirtschaftet, produziert noch vertraglich erworben hat, erhöht auch die soziale Zeitpräferenz für Heimbewohner, Produzenten und Auftragnehmer und führt damit zu unfreiwilliger Verarmung, Stagnation oder gar Rückschritt. Nur durch die Regierung kann die Menschheit auf ihrem natürlichen Weg zu einer allmählichen Emanzipation von der Knappheit gestoppt werden, lange bevor sie jemals den Punkt eines freiwillig gewählten Nullwachstums erreicht hat.[^19] Und es ist allein in Anwesenheit einer Regierung, dass der kapitalistische Prozess möglicherweise ein zyklisches (und nicht ein glattes) Muster annehmen kann, mit Pleiten, die auf Hochkonjunkturen folgen. Von den Regeln des Erwerbs und der Übertragung von Privateigentum ausgenommen, wünscht sich die Regierung natürlich ein Monopol über Geld und Bankgeschäfte und will nichts besseres, als sich auf nicht-technische Weise an einer Mindestreservebank zu beteiligen: monopolistische Fälschungen, um sich auf Kosten anderer durch die weitaus weniger auffälligen Betrugsmittel zu bereichern, anstatt durch eine völlige Beschlagnahme.[^20] Boom und Pleite Zyklen sind das Ergebnis von betrügerischen Mindestreserve-Bankgeschäften. Wenn und soweit das neu geschaffene Falschgeld als zusätzliches Angebot auf dem Kreditmarkt in die Wirtschaft gelangt, muss der Zinssatz unter das Niveau sinken, was es sonst gewesen wäre. Kredit muss billiger werden. Doch zu einem niedrigeren Preis wird mehr Kredit aufgenommen, und es werden dann mehr Ressourcen in die Produktion zukünftiger Güter investiert (anstatt für den gegenwärtigen Verbrauch verwendet zu werden), als es sonst der Fall gewesen wäre. Der Kreislauf der gesamten Produktionsstruktur wird verlängert. Um alle laufenden Investitionsprojekte abzuschließen, ist mehr Zeit erforderlich als für die Fertigstellung der vor der Kreditausweitung begonnenen Projekte. Es müssen alle Güter produziert werden, die ohne Kreditausweitung entstanden wären, sowie die neu hinzugekommenen. Damit dies möglich ist, wird jedoch mehr Kapital benötigt. Die größere Menge an zukünftigen Gütern kann nur dann erfolgreich produziert werden, wenn zusätzliche Einsparungen für einen Bestand an Nahrungsmitteln sorgen, der groß genug ist, um die längere Wartezeit zu überbrücken und die Arbeiter durchzubringen. Aber unter der Annahme, dass eine solche Erhöhung der Ersparnisse nicht stattgefunden hat. Der niedrigere Zinssatz ist nicht auf ein größeres Angebot an Investitionsgütern zurückzuführen. Die soziale Rate der Zeitpräferenz hat sich nicht verändert. Es ist einzig und allein das Ergebnis von Falschgeld, das über den Kreditmarkt in die Wirtschaft gelangt. Folgerichtig ist es aufgrund des systematischen Mangels an Sachkapital als unmöglich anzusehen, alle laufenden Investitionsprojekte nach einer Kreditausweitung erfolgreich abzuschließen. Die Projekte müssen liquidiert werden, um die gesamte Produktionsstruktur zu verkürzen und sie auf eine unveränderte soziale Zeitpräferenz und den entsprechenden realen Investitions- und Verbrauchsanteil umzustellen.[^21]

Diese zyklischen Bewegungen lassen sich auch nicht vermeiden, indem man sie voraussieht (nach dem Motto "Ein vorausgesehener Zyklus ist ein vermiedener Zyklus"): Sie sind die praxeologisch notwendige Konsequenz einer erfolgreichen Platzierung zusätzlicher Falschgeldkredite. Ist dies der Fall, ist ein Boom-Pleite Zyklus unvermeidlich, unabhängig davon, was die Akteure richtig oder falsch glauben oder erwarten. Der Zyklus wird durch eine monetäre Veränderung induziert, aber er wirkt im Bereich der "realen" Phänomene und wird ein "realer" Zyklus sein, unabhängig davon, welche Überzeugungen die Menschen haben.[^22]

Es ist auch nicht realistisch zu erwarten, dass die unvermeidlichen zyklischen Bewegungen infolge einer Kreditausweitung jemals zum Stillstand kommen werden: Solange eine außerbörsliche Institution wie die Regierung die Kontrolle über das Geld hat, wird eine permanente Reihe von zyklischen Bewegungen den Prozess der wirtschaftlichen Entwicklung prägen. Denn durch die Schaffung betrügerischer Kredite kann eine Regierung zu ihren Gunsten eine reibungslose und höchst unauffällige Einkommens- und Vermögensumverteilung erzeugen. Es gibt keinen Grund (ohne engelsgleiche Annahmen) anzunehmen, dass sie jemals bewusst aufhören würde, diesen Zauberstab zu benutzen, nur weil die Kreditausweitung den "unglücklichen" Nebeneffekt von Konjunkturzyklen hat.

[^11]: Zur Zeitpräferenz-Theorie von Zinsen siehe William Stanley Jevons, *Theorie der politischen Ökonomie* (New York: Augustus M. Kelley, 1965); Eugen von Böhm-Bawerk, *Kapital und Zinsen*, 3 Bände. (Süd-Holland, Abb.: Libertarian Press, 1959); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Wien: Julius Springer, 1934[Engl. trans.., Ludwig von Mises Institut, 1988]); Frank Fetter, *Kapital, Zinsen und Miete* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1971); Roger Garrison, "Zur Verteidigung der misesianischen Theorie des Zinses", *Zeitschrift für Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, "Professor Rothbard and die Theorie der Zinsen", in Walter Block und Llewellyn H. Rockwell, Jr, Hrsg., *Mann, Wirtschaft und Freiheit: Ausätze zu Ehren von Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig-von-Mises-Institut, 1988).

[^12]: Mises, *Menschliches Handeln*, S. 483.

[^13]: Sicherlich sind nicht alle längeren Produktionsprozesse produktiver als kürzere; aber unter der Annahme, dass der Mensch, der durch die Zeitpräferenz eingeschränkt ist, immer und jederzeit die kürzesten denkbaren Methoden zur Erzeugung eines bestimmten Outputs wählen wird, kann jede Produktionssteigerung dann - praktisch - nur erreicht werden, wenn die Produktionsstruktur verlängert wird.

[^14]: Mises, *Menschliches Handeln*, Seiten 490ff.

[^15]: See also Rothbard, *Mensch, Wirtschaft und Staat*, Seiten 663f.

[^16]: See also Mises, *Menschliches Handeln*, Seiten 530–32; Rothbard, *Mensch, Wirtschaft und Staat*, Seiten 385–86.

[^17]: See also Murray N. Rothbard, *Amerikas Weltwirtschaftskrise* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975), Seiten 39–41.

[^18]: See also Rothbard, *Amerikas große Depression*, Seiten 12–17.

[^19]: Zur Rolle der Regierung als Zerstörer der Vermögensbildung siehe insbesondere Murray N. Rothbard, *Macht und Markt* (Kansas City: Sheed Andrews und McMeel, 1977); Hans-Hermann Hoppe, *Eine Theorie des Sozialismus und des Kapitalismus* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989); idem, "Die Ökonomie der Soziologie und der Besteuerung", *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* (1990); supra Kap. 2.

[^20]: Siehe insbesondere Rothbard, *Das Geheimnis des Bankwesens*; Hans-Hermann Hoppe, "Bankwesen, Nationalstaaten und internationale Politik", *Überprüfung der österreichischen Wirtschaft* 4 (1990); supra Kap. 3; idem, "Marxistische und österreichische Klassenanalyse", *Journal of Libertarian Studies* 9, Nr. 2 (1990); supra Kap. 4; idem, "Europäische Wirtschaftsintegration und der ECU", *Österreichischer Wirtschafts-Newsletter* (1989).

[^21]: Zur Theorie des Konjunkturzyklus siehe Mises' Originalbeitrag in seiner *Theorie des Geldes und des Kredits*, Teil III, Kapitel 3. 5; seine erste aufwendige Fassung ist *Geldwertstabilisierung und Konjunkturpolitik* (Jena: Gustav Fischer, 1928), deren englische Übersetzung erst 1978 in Ludwig von Mises erschien, *On the Manipulation of Money and Credit* (Dobbs Ferry, N.Y.: Free Market Books, 1978); F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: A.M. Kelley, 1966); idem, *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Hayeks Werke wurden erstmals 1929 bzw. 1929 veröffentlicht. l93l; es ist interessant festzustellen, dass Hayek, der 1974, im Jahr nach Mises' Tod, den Nobelpreis für seine Beiträge zur Mises-Hayek-Theorie des Konjunkturzyklus erhielt, offensichtlich Mises' Errungenschaften in Bezug auf die Entwicklung dieser Theorie falsch darstellt: In seiner *Preise und Produktion* von 1931, der ersten Präsentation der österreichischen Konjunkturtheorie in englischer Sprache, erkennt er Mises' früheren Anspruch auf Ruhm an. Doch obwohl er Mises' oben erwähnte Arbeit von 1928 zitiert, behauptet er fälschlicherweise, dass Mises' Beiträge zur Theorie im Wesentlichen auf einige wenige Bemerkungen in seinem ursprünglichen Werk von 1912 beschränkt waren; siehe Kap. 3 fn. 1 in *Preise und Produktion*; Strigl, *Kapital und Produktion*; Lionel Robbins, *The Great Depression* (Freeport, N.Y.: Books for Libraries Press, 1971); Rothbard, *America's Great Depression*; Ludwig von Mises, et al.., Die österreichische Theorie des Handelszyklus und andere Aufsätze* (Auburn, Ala.: Ludwig-von-Mises-Institut, 1983); Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*, Kap. 3; Roger Garrison, "Hayekian Trade Cycle Theory: A Reappraisal", *Cato Journal* 6, Nr. 2 (1986); idem, "The Austrian Theory of the Business Cycle in the Light of Modern Macroeconomics", *Review of Austrian Economics* 3 (1988).

[^22]: Siehe auch Roger Garrison, "'Rational Expectations' Offers Nothing That's Both New and True', *Österreichischer Wirtschafts-Newsletter* 6, no. 1 (1985); idem, "Die österreichische Theorie des Konjunkturzyklus im Lichte der modernen Makroökonomie" insb. Seiten 19–23. Siehe auch die Kritik der Psychologie - im Gegensatz zu praxeologisch-wirtschaftlichen Zyklustheorien weiter unten.
