### Vom Rohstoffgeld zum Fiat-Geld: Die Devolution des Geldes

Wenn Geld als Rohstoffgeld entstehen muss, wie kann es dann Papiergeld werden? Es tut dies über die Entwicklung von Geldsubstituten (Papiertitel zu Rohstoffgeld) - aber nur in betrügerischer Absicht und nur zum Preis wirtschaftlicher Ineffizienzen.

Unter einem Rohstoffgeldstandard wie dem Goldstandard bis 1914 "zirkulierte" das Geld einerseits in Form von standardisierten Barren aus Goldbarren und Goldmünzen verschiedener Stückelungen, die zu im Wesentlichen festen Verhältnissen entsprechend ihrem Gewicht und ihrer Feinheit gegeneinander gehandelt wurden. Andererseits, um die Kosten für die Aufbewahrung (Verwahrung) und Abwicklung (Clearing) von Geld zu sparen, in einer Entwicklung ähnlich der von übertragbaren Eigentumstiteln - einschließlich Aktien- und Anleihezertifikaten - als Mittel zur Erleichterung des räumlichen und zeitlichen Austausches von *Nicht*-Geldwaren, Seite an Seite mit dem Geld selbst auch Goldzertifikate - Eigentumstitel (Ansprüche) auf bestimmte Mengen Gold, die bei bestimmten Instituten (Banken) hinterlegt sind - als Tauschmittel dienen. Dieses Nebeneinander von Geld selbst (Gold) und Geldersatz (Geldforderungen) wirkt sich weder auf das gesamte Geldvolumen aus, noch auf die Gesamtzahl der Geldmittel - für jedes Zertifikat, das in Umlauf gebracht wird, wird eine gleichwertige Menge Gold aus dem Umlauf genommen (deponiert) - noch auf die zwischenmenschliche Einkommens- und Vermögensverteilung. Die Koexistenz von Geld und Geldsubstituten und die Möglichkeit, Geld in beiden Formen und in variablen Kombinationen dieser Formen zu halten, stellen jedoch zweifellos einen zusätzlichen Komfort für die einzelnen Marktteilnehmer dar. Auf diese Weise können an sich wertlose Papierstücke Kaufkraft erlangen. Wenn und soweit sie einen bedingungslosen Anspruch auf Geld darstellen und wenn und soweit kein Zweifel daran besteht, dass sie gültig sind und jederzeit eingelöst werden können, werden Papierscheine gekauft und verkauft *als ob* es sich um echtes Geld handelt - sie werden gegen Geld zum Nennwert gehandelt. Wenn sie so Kaufkraft erlangt haben und dann ihres Charakters als Geldforderungen beraubt werden (durch eine Art Aussetzung der Rücktauschbarkeit), können sie weiterhin als Geld funktionieren. Wie Mises schreibt:

> Bevor ein Wirtschaftsgut als Geld zu funktionieren beginnt, muss es bereits einen Tauschwert besitzen, der auf einer anderen Ursache als seiner monetären Funktion beruht. Aber Geld, das bereits als solches funktioniert, kann auch dann wertvoll bleiben, wenn die ursprüngliche Quelle seines Tauschwertes nicht mehr existiert.[^9]

Würden aber eigennützige Einzelpersonen *wollen*, Papierscheine ihres Charakters als Titel für Geld zu berauben? Würden sie die Rücktauschbarkeit aussetzen *wollen* und wertlose Papierstücke als Geld annehmen? Papiergeld-Meister wie Milton Friedman behaupten, dass dies der Fall ist, und sie zitieren typischerweise ein Sparmotiv als Grund für die Ersetzung des Papiergeldes durch Rohstoffgeld: Ein Goldstandard beinhaltet soziale Verschwendung, wenn es darum geht, den Abbau und die Prägung von Gold zu verlangen. Es müssen beträchtliche Mittel für die Produktion von Geld aufgewendet werden.[^10] Mit im Wesentlichen unentgeltlichem Papiergeld anstelle von Gold würden solche Abfälle verschwinden und Ressourcen für die Produktion von direkt nutzbaren Produktions- oder Konsumgütern freigesetzt. Es ist also die höhere ökonomische Effizienz eines Papiergeldes, die die universelle Aufgabe des Rohstoffgeldes durch die gegenwärtige Welt erklärt. Aber ist es so? Ist der Triumph des Papiergeldes tatsächlich das Ergebnis einer harmlosen Ersparnis? Ist es überhaupt denkbar, dass es das sein könnte? Können eigennützige Einzelpersonen wirklich sparen *wollen*, da Papiergeld-Meister davon ausgehen, dass sie es tun?

Bei näherer Betrachtung zeigt sich, dass dies nicht möglich ist und dass die Institution des Papiergeldes die Annahme eines ganz anderen - nicht harmlosen, sondern finsteren - Motivs erfordert: Nehmen wir eine Geldwirtschaft mit (mindestens) einer Bank und Geld selbst (im modernen Fachjargon:"outside money") sowie Geldsubstituten ("inside money") im Umlauf. Wenn die Marktteilnehmer tatsächlich an den Ressourcenkosten eines Rohstoffgeldes sparen wollten (mit dem ultimativen Ziel, Gold und Monetarisierungspapier zu entmonetisieren), dann würde man erwarten, dass sie zunächst - als Annäherung an dieses Ziel - auf die Verwendung von Fremdgeld (Gold) verzichten wollen. Alle Transaktionen müssten mit Innengeld (Papier) abgewickelt werden, und alle Außengelder müssten in einer Bank deponiert und somit vollständig aus dem Verkehr gezogen werden (Andernfalls würden die Personen, die Goldmünzen verwenden, durch ihre Handlungen unmissverständlich demonstrieren, dass sie die damit verbundenen Ressourcenkosten nicht *nicht* sparen wollen.)

Ist es jedoch möglich, dass Geldsubstitute auf diese Weise echtes Geld als Tauschmittel überbieten und verdrängen können? Sogar viele Hard Money Theoretiker waren zu schnell, um eine solche Möglichkeit einzugestehen. Der Grund dafür ist, dass Geldsubstitute *Substitute* sind und einen dauerhaften und entscheidenden Nachteil gegenüber dem eigentlichen Geld haben. Papierscheine (Geldforderungen) sind nur insoweit zum Nennwert rückzahlbar, als eine Depotgebühr an das deponierende Institut entrichtet wurde. Die Bereitstellung von Sicherungs- und Clearing-Dienstleistungen ist ein kostspieliges Geschäft, und eine Kaution ist der Preis, der für bewachtes Geld gezahlt wird. Werden Papierscheine nach dem Datum, bis zu dem die Sicherungsgebühren vom ursprünglichen oder früheren Einleger gezahlt wurden, zur Einlösung vorgelegt, müsste das deponierende Institut eine Einlösungsgebühr erheben, und diese Scheine würden dann mit einem Abschlag gegen echtes Geld gehandelt. Der Nachteil von Geldersatzprodukten ist, dass sie ständig neu eingezahlt und neu ausgegeben werden müssen, um ihren Charakter als Geld zu erhalten - ihre Verkäuflichkeit zum Nennwert - und somit nur vorübergehend und diskontinuierlich als Geld funktionieren. Nur das eigentliche Geld (Goldmünzen) ist dauerhaft geeignet, die Funktion als Tauschmittel zu erfüllen. Dementsprechend, weit entfernt von innerem Geld, das jemals Geld von außen verdrängt hat, sollte man erwarten, dass die Verwendung von Geldsubstituten für immer stark eingeschränkt sein wird, im Wesentlichen auf die Transaktion sehr großer Geldsummen und die Geschäfte zwischen regulären kommerziellen Händlern - während die überwältigende Mehrheit der Bevölkerung Geld für die meisten ihrer Einkäufe oder Verkäufe verwenden würde, wodurch sie ihre Vorliebe zeigen würde, auf die von Friedman gewollte Art und Weise *nicht* sparen zu wollen.[^11]

Und selbst wenn man um des Argumentes willen annimmt, dass nur inneres Geld im Umlauf ist, während alles echte Geld in einer Bank gelagert wird, enden die Schwierigkeiten für die Befürworter des Papiergeldes hier nicht. Sicherlich erscheinen die Dinge aus ihrer Sicht einfach genug: Alle Warengelder liegen ungenutzt in der Bank. Wäre es nicht effizienter, wenn all dieses ungenutzte Gold stattdessen zu Konsum- oder Produktionszwecken für Zahnmedizin oder Schmuck verwendet würde, während die Funktion eines Tauschmittels von einem billigeren, praktisch kostenfreien Geld übernommen würde? Überhaupt nicht.

Erstens kann die beabsichtigte Demonetisierung von Gold sicherlich nicht bedeuten, dass eine Bank dadurch das Eigentum an der gesamten Geldmenge übernimmt, während die Öffentlichkeit die Noten behalten darf. Niemand außer dem Bankbesitzer würde dem zustimmen! Niemand würde *solche* Ersparnisse wollen. Tatsächlich handelt es sich dabei nicht um Ersparnisse, sondern um eine Enteignung der Öffentlichkeit durch die Bank und zu ihrem alleinigen Vorteil. Niemand kann sich von jemand anderem enteignen lassen *wollen*. (Dennoch ist die Enteignung von privatem Rohstoffgeld durch Regierungen und ihre Zentralbanken die einzige Methode, mit der Rohstoffgeld jemals durch Papiergeld ersetzt wurde.) Stattdessen würde jeder Sparer das Eigentum an seinen Einlagen behalten und sein Gold zurückerhalten wollen.

Dann ergibt sich jedoch ein unüberwindbares Problem: Egal, wem die Banknoten gehören - der Bank oder der Öffentlichkeit -, sie stellen nichts anderes als unersetzliches Papier dar. Früher waren die Kosten, die mit der Herstellung solcher Papiere verbunden waren, keineswegs nur die Kosten für den Druck von Papierscheinen, sondern vor allem die Kosten für die Gewinnung von Goldeinlegern durch die Bereitstellung von Sicherungs- und Clearingservices. Jetzt, mit dem unersetzlichen Papier, gibt es nichts mehr, was es wert ist, bewacht zu werden. Die Kosten der Geldproduktion sinken nahezu auf Null, auf die reinen Druckkosten. Früher, als Papier Ansprüche auf Gold darstellte, hatten die Banknoten Kaufkraft erlangt. Aber wie kann die Bank oder die Öffentlichkeit jemanden dazu bringen, sie jetzt zu akzeptieren? Würden sie für Nicht-Geldwaren zu den vorher festgelegten Umtauschverhältnissen gekauft und verkauft? Offensichtlich nicht. Zumindest nicht, solange es keine rechtlichen Hindernisse für den Eintritt in das Banknotenproduktionsgeschäft gab; denn unter Wettbewerbsbedingungen des freien Zugangs, wenn der (nicht geldwerte) Preis für Papierscheine die Produktionskosten übersteigt, würde die Produktion von Banknoten sofort so weit ausgedehnt, dass der Geldpreis sich den Produktionskosten annähert. Das Ergebnis wäre eine Hyperinflation. Niemand würde mehr Papiergeld annehmen, und ein Rückflug in *reale Werte* würde einsetzen. Die monetäre Ökonomie würde völlig zusammenbrechen und die Gesellschaft würde zu einer primitiven, höchst ineffizienten Tauschwirtschaft zurückkehren. Aus dem Tauschhandel heraus würde dann wieder einmal ein neues (höchstwahrscheinlich Gold) Rohstoffgeld entstehen (und die Notenproduzenten würden wieder einmal, um Akzeptanz für ihre Noten zu erlangen, anfangen, sie mit diesem Geld zu unterstützen). Was für eine Art, Einsparungen zu erzielen!

Wenn es gelingen soll, Rohstoffgeld durch Papiergeld zu ersetzen, dann muss eine zusätzliche Voraussetzung erfüllt sein: Der freie Eintritt in das Banknotenproduktionsgeschäft muss eingeschränkt werden, und es muss ein Geld *Monopol* geschaffen werden. Ein einziger Papiergeldproduzent ist auch in der Lage, Hyperinflation und einen monetären Zusammenbruch zu verursachen. Ein Monopolist kann jedoch, sofern er rechtlich vom Wettbewerb abgeschirmt ist, die Produktion seiner Banknoten sicher und wissentlich einschränken und so sicherstellen, dass sie ihre Kaufkraft behalten. Er würde dann vermutlich die Aufgabe übernehmen, alte Banknoten zum Nennwert für neue Banknoten *einzulösen*, sowie die Aufgabe, wieder Sicherungs- und Clearingdienstleistungen bei der Annahme von Bankeinlagen im Austausch für seine Ausgabe von Ersatzgeldern für Banknoten-Depots und Scheckheftgelder gegen eine Depotgebühr zu erbringen.

Im Hinblick auf dieses Szenario stellen sich mehrere Fragen. Früher durfte jeder Mensch mit Rohstffgeld frei in das Goldminen- und Münzgeschäft einsteigen - entsprechend der Annahme eigennütziger, vermögensmaximierender Akteure. Um Friedmans "Papiergelddividende" zu erhalten, müsste dagegen der Wettbewerb im Bereich der Geldproduktion geächtet und ein Monopol errichtet werden. Doch wie lässt sich die Existenz eines legalen Monopols mit der Annahme des Eigeninteresses vereinbaren? Ist es denkbar, dass sich eigennützige Akteure auf die Etablierung eines Papiergeldmonopols ebenso einigen, wie sie sich natürlich auf die Beteiligung an der Arbeitsteilung und die Verwendung ein und derselben Ware als Tauschmittel einigen können? Wenn nicht, zeigt dies nicht, dass die Kosten, die mit einem solchen Monopol verbunden sind, als höher angesehen werden müssen, als alle teilnehmenden Ressourcenkosteneinsparungen?

Diese Fragen zu stellen, bedeutet, sie zu beantworten. Monopol und das Streben nach Eigennutz sind unvereinbar. Sicherlich gibt es einen Grund, warum jemand zum Geldmonopolisten werden möchte. Denn wenn man ein kostbares Gut nicht lagern, bewachen und einlösen müsste, würden die Produktionskosten drastisch gesenkt und der Monopolist könnte so einen zusätzlichen Gewinn ernten. Durch den rechtlichen Schutz vor jeglichem zukünftigen Wettbewerb würde dieser Monopolgewinn sofort "kapitalisiert" (was sich dauerhaft in einer Aufwertung seines Vermögens niederschlägt) und ihm zusätzlich zu seinen aufgeblähten Vermögenswerten eine normale Rendite in Form von Zinsen garantiert. Aber zu sagen, dass eine solche Regelung für den Monopolisten vorteilhaft wäre, bedeutet nicht, dass sie für andere vorteilhaft wäre und daher natürlich entstehen könnte. Tatsächlich gibt es kein Motiv für jemanden, der will, dass *jemand außer sich selbst* dieser Monopolist ist, und dementsprechend wäre auch keine Einigung über die Auswahl eines bestimmten Monopolisten möglich. Die Position eines Monopolisten kann nur gegen den Willen aller ausgeschlossenen Nichtmonopolisten arrogiert werden. Ein Monopol schafft per Definition eine Unterscheidung zwischen zwei Klassen von Individuen unterschiedlicher rechtlicher Qualität: zwischen denjenigen, denen es erlaubt ist, Geld zu produzieren, und denjenigen, denen es zum ausschließlichen Vorteil des ersteren untersagt ist, dasselbe zu tun. Eine solche Einrichtung *kann* nicht auf die gleiche freiwillige Weise unterstützt werden wie die Institutionen der Arbeitsteilung und des Rohstoffgeldes. Es ist *nicht*, wie sie sind, das "natürliche" Ergebnis gegenseitig vorteilhafter Wechselwirkungen, sondern das einer einseitig vorteilhaften Enteignung (Aufhebung). Statt sich auf freiwillige Unterstützung und Zusammenarbeit zu verlassen, erfordert ein Monopol die Androhung physischer Gewalt.[^12]

Darüber hinaus endet die Unvereinbarkeit von Eigeninteresse und Monopol nicht mit der Errichtung des Monopols, sondern dauert so lange an, wie das Monopol in Kraft bleibt. Sie kann nur ineffizient und auf Kosten der ausgeschlossenen Nichtmonopolisten arbeiten. Erstens steht jeder einzelne Hersteller im Rahmen eines Systems des freien Wettbewerbs (freier Eintritt) unter ständigem Druck, alles, was er produziert, zu minimalen Kosten zu produzieren, denn wenn er dies nicht tut, besteht die Gefahr, dass er von neuen Marktteilnehmern, die das betreffende Produkt zu niedrigeren Kosten herstellen, überholt wird. Im Gegensatz dazu steht ein Monopolist, der vom Wettbewerb abgeschirmt ist, unter keinem solchen Druck. Da die Kosten der Geldproduktion sowohl das eigene Gehalt des Monopolisten als auch alle seine nichtmonetären Belohnungen umfassen, besteht das "natürliche" Interesse eines Monopolisten darin, seine Kosten zu erhöhen. Es ist daher davon auszugehen, dass die Kosten für ein monopolistisch bereitgestelltes Papiergeld sehr bald, wenn nicht von vornherein, die Kosten für ein konkurrenzfähig bereitgestelltes Rohstoffgeld übersteigen würden.

Darüber hinaus ist absehbar, dass der Preis für monopolistisch bereitgestelltes Papiergeld stetig ansteigen wird und die Kaufkraft pro Stück Geld und dessen Qualität kontinuierlich sinken wird. Geschützt vor Neueinsteigern ist jeder Monopolist immer versucht, den Preis und die Qualität zu erhöhen. Dies gilt insbesondere für einen Geldmonopolisten. Während andere Monopolisten die Möglichkeit in Betracht ziehen müssen, dass Preiserhöhungen (oder Qualitätseinbußen) aufgrund einer elastischen Nachfrage nach ihrem Produkt tatsächlich zu verminderten Einnahmen führen können, kann ein Geldmonopolist sicher sein, dass die Nachfrage nach seinem speziellen Produkt - dem gemeinsamen Tauschmittel - höchst unelastisch sein wird. Tatsächlich ist ein Geldmonopolist, wenn die Geldnachfrage ganz verschwindet, ohne Hyperinflation praktisch immer in einer Position, in der er davon ausgehen kann, dass seine Einnahmen aus dem Geldverkauf steigen werden, selbst wenn er den Geldpreis erhöht (verringert seine Kaufkraft). Ausgestattet mit dem ausschließlichen Recht, Geld zu produzieren, und unter der Annahme des Eigeninteresses sollte von der Monopolbank erwartet werden, dass sie eine stetige Zunahme der Geldmenge bewirkt, denn während ein erhöhtes Angebot an Papiergeld dem sozialen Reichtum nichts hinzufügt - die Menge an direkt nutzbaren Konsum- und Produktionsgütern in der Existenz -, sondern lediglich Inflation verursacht (senkt die Kaufkraft des Geldes), kann der Monopolist mit jeder zusätzlichen Note, die in Umlauf gebracht wird, sein reales Einkommen erhöhen. Er kann Noten praktisch zum Nulltarif drucken und dann umdrehen und *reale* Vermögenswerte (Konsum- oder Produktionsgüter) kaufen oder zur Rückzahlung von *realen* Schulden verwenden. Der reale Reichtum der Nichtbankenöffentlichkeit wird reduziert - sie besitzen weniger Güter und mehr Geld mit geringerer Kaufkraft. Allerdings wird der reale Reichtum des Monopolisten zunehmen - er besitzt mehr Nicht-Geld-Güter (und er hat immer so viel Geld, wie er will). Wer, außer Engeln, würde sich in dieser Situation *nicht* auf eine stetige Ausweitung der Geldmenge und damit auf eine kontinuierliche Abwertung der Währung einlassen?

Es mag lehrreich sein, die oben skizzierte Theorie des Papiergeldes mit den Ansichten von Milton Friedman, dem herausragenden modernen Meister des Papiergeldes, zu vergleichen.

Während der jüngere Friedman der Frage nach der Herkunft des Geldes keine systematische Aufmerksamkeit schenkte, erkennt der ältere Friedman an, dass historisch gesehen alle Gelder als Warengelder entstanden sind (und alle Geldsubstitute als Lageransprüche an Warengeld), und er ist zu Recht skeptisch gegenüber dem Vorschlag des älteren Friedrich A. Hayek, konkurrenzfähig ausgegebene Papierwährungen zu verwenden.[^13] Doch Friedman, der durch seine positivistische Methodik irregeführt wird, kann nicht begreifen, dass Geld (und Geldersatz) *nicht* auf irgendeine andere Art und Weise entstehen können und dementsprechend muss Hayeks Vorschlag scheitern.

Im Gegensatz zu den hier entwickelten Ansichten behauptet Friedman in seiner gesamten Arbeit, dass ein Rohstoffgeld seinerseits "natürlich" durch ein effizienteres, ressourcenschonenderes und kosteneinsparenderes Geldregime ersetzt würde. Erstaunlicherweise bietet er jedoch keine argumentative Unterstützung für diese These an, weicht allen theoretischen Problemen aus, und egal, welches Argument oder welche empirische Beobachtung er anbietet, er bietet *Kontradikte* auf seinen eigenen Anspruch an. Es gibt zunächst einmal keinen Hinweis darauf, dass Friedman sich der grundsätzlichen Einschränkungen bewusst ist, die es mit sich bringt, Fremdkapital durch Innengeld zu ersetzen. Doch wenn das Geld von außen nicht aus dem Umlauf verschwinden kann, wie kann dann, außer durch einen Enteignungsakt, die Verbindung zwischen Papier und einer Geldwarenware aufgelöst werden? Die fortgesetzte Verwendung von Fremdgeld im Umlauf zeigt, dass es *nicht* als minderwertiges Geld betrachtet wird; und die Tatsache, dass Enteignung für die Dekommoditisierung von Geld notwendig ist, würde zeigen, dass Papiergeld *nicht* ein natürliches Phänomen ist!

Interessanterweise erkennt Friedman, nachdem er sich dem Problem entzogen hat, zu erklären, wie die Aussetzung der Rücktauschbarkeit möglicherweise als natürlich oder effizient angesehen werden kann, zu Recht, dass Papiergeld aus den oben genannten Gründen nicht wettbewerbsfähig bereitgestellt werden kann, sondern ein Monopol erfordert. Von dort aus behauptet er, dass "die Produktion von Papiergeld sozusagen ein natürliches Monopol ist".[^14] Aus der Tatsache, dass Papiergeld ein Monopol erfordert, folgt jedoch nicht, dass es etwas "Natürliches" an einem solchen Monopol gibt, und Friedman liefert keinerlei Argumente dafür, wie ein solches Monopol als natürliches Ergebnis der Interaktionen eigennütziger Individuen betrachtet werden kann. Darüber hinaus scheint insbesondere der jüngere Friedman die klassische politische Ökonomie und ihre antimonopolistischen Argumente fast völlig zu ignorieren: das Axiom, dass, wenn man jemandem ein Privileg gibt, er davon Gebrauch machen wird, und damit die Schlussfolgerung, dass jeder monopolistische Produzent ineffizient sein wird (sowohl in Bezug auf die Kosten als auch in Bezug auf Preis und Qualität). Angesichts dieser Argumente ist es für Friedman als atemberaubend naiv anzusehen, zunächst die Etablierung eines staatlichen Geldmonopols zu befürworten und dann von diesem Monopolisten *nicht* zu erwarten, seine Macht zu nutzen, sondern mit möglichst geringen Kosten zu operieren und die Geldmenge nur sanft (mit einer Rate von 3-5 Prozent pro Jahr) aufzublasen. Dies würde voraussetzen, dass mit der Monopolisierung auch eine grundlegende Veränderung der eigennützigen Natur der Menschheit stattfindet.

Nachdem er umfangreiche Erfahrungen mit seinem eigenen Ideal einer Welt reiner Fiat-Währungen, wie sie nach 1971 entstanden ist, gemacht hat und auf sein eigenes zentrales Argument der Ressourcenkosteneinsparung für ein monopolistisch bereitgestelltes Fiat-Geld von fast vier Jahrzehnten zuvor zurückblickt, ist es nicht verwunderlich, dass der ältere Friedman nicht umhin kann, anzuerkennen, dass seine Vorhersagen offenkundig falsch waren.[^15] Seit der Abschaffung der letzten Überreste des Gold-Geldstandards, stellt er fest, haben die inflationären Tendenzen weltweit dramatisch zugenommen; die Vorhersagbarkeit zukünftiger Preisbewegungen hat stark abgenommen; der Markt für langfristige Anleihen (wie z.B. Konsolen) ist weitgehend ausgerottet; die Zahl der Anlage- und "hard money"-Berater und die in solchen Geschäften gebundenen Ressourcen sind drastisch gestiegen; Geldmarktfonds und Devisentermingeschäfte haben beträchtliche Mengen an realen Ressourcen entwickelt und absorbiert, die andernfalls - ohne die erhöhte Inflation und Unvorhersehbarkeit - gar nicht erst entstanden wären oder zumindest nie die gleiche Bedeutung wie heute angenommen hätten; und schließlich scheint es, dass sogar die direkten Ressourcenkosten für die Produktion von Gold, das in privaten Horten als Absicherung gegen die Inflation angesammelt wurde, gestiegen sind.[^16] Aber welche Schlussfolgerung zieht Friedman aus dieser empirischen Evidenz? In Übereinstimmung mit seiner eigenen positivistischen Methodik, nach der Wissenschaft eine Vorhersage ist und falsche Vorhersagen die eigene Theorie verfälschen, sollte man erwarten, dass Friedman seine Theorie schließlich als hoffnungslos falsch verwerfen und eine Rückkehr zum Rohstoffgeld befürworten würde. Nicht so. Vielmehr kommt er in einer bemerkenswerten Darstellung anhaltender Ignoranz (oder Arroganz) nachdrücklich zu dem Schluss, dass keines dieser Beweise als "ein Plädoyer für die Rückkehr zu einem Goldstandard" interpretiert werden sollte. Im Gegenteil, ich halte eine Rückkehr zu einem Goldstandard weder für wünschenswert noch für machbar."[^17] Jetzt wie damals hält er an der Ansicht fest, dass die Anziehungskraft des Goldstandards lediglich "nonrational, emotional" sei und dass nur ein Papiergeld "technisch effizient" sei."[^18] Friedman zufolge, muss, um die offensichtlichen Unzulänglichkeiten des gegenwärtigen Papiergeldregimes zu überwinden, die Entdeckung gemacht werden,von

> einigen Verankerungen, um eine langfristige Vorhersagbarkeit der Preise zu gewährleisten, andere um  die Konvertierbarkeit in eine Ware oder alternativ ein Gerät zu ersetzen, das die Vorhersagbarkeit überflüssig macht. Es wurden viele mögliche Anker und Vorrichtungen vorgeschlagen, von den Regeln des Geldmengenwachstums über tabellarische Standards bis hin zur Trennung des Tauschmittels von der Rechnungseinheit. Bislang ist unter ihnen noch kein Konsens erzielt worden.[^19]

[^9]: Mises, *eld- und Kredittheorie*, S. 111.

[^10]: Vgl. Friedman, "Essays in positiver Ökonomie", S. 210; idem, *Ein Programm für monetäre Stabilität*, S. 4-8; idem, *Kapitalismus und Freiheit* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), S. 40.

[^11]: In der Tat war dies historisch gesehen der Fall: Traditionell waren Banknoten immer sehr misstrauisch, und ihre Akzeptanz - im Vergleich zu echtem Geld wie Gold- oder Silbermünzen - war stark eingeschränkt.

::::Um die Popularität von Geldsubstituten zu erhöhen, waren eigentlich zwei ergänzende Maßnahmen erforderlich: Erstens musste die Noten ausgebende depotführende Institution Einzahlungsscheine gegen echtes Geld überbewerten, indem sie entweder keine Einzahlungsgebühr verlangte oder sogar Zinsen auf Einlagen zahlte. Zweitens, weil die Bewachung des Geldes tatsächlich *nicht* kostenfrei ist und eingezahltes Geld *nicht* möglicherweise einen Zinsertrag generieren kann, musste die Bank, um ihre ansonsten unvermeidbaren Verluste zu decken, Mindestreserve-Bankgeschäfte tätigen, d.h. sie musste neue, zusätzliche Einzahlungsscheine ausstellen und in Umlauf bringen, die zwar physisch nicht von anderen Banknoten unterscheidbar waren, aber tatsächlich nicht durch echtes Geld gedeckt waren.

::::Zum ethischen und ökonomischen Status der Praxis des Mindestreserve-Bankgeschäfts siehe den Abschnitt "Vom Einlagen- und Kreditgeschäft zum Spitzenreservegeschäft: Die Übertragung von Krediten" weiter unten.

[^12]: Es könnte argumentiert werden, dass eine Monopolvereinbarung möglich (denkbar) wäre, wenn die monopolistische Emissionsbank im Besitz der Bank wäre und ihre Gewinne an alle verteilt würden. Würde dann nicht jeder, nicht nur der Monopolist, von den Einsparungen profitieren, die durch die Substitution von Gold durch Papier entstehen?

::::Ein solches Abkommen ist in der Tat illusionär. Das Miteigentum an der Monopolbank würde bedeuten, dass handelbare Aktienzertifikate ausgegeben und verteilt werden müssen. Aber wer soll wie viel Ware bekommen? Bankkunden, je nach Einlagengröße? Dennoch helfen alle privaten Inhaber von Banknoten beim Sparen von Gold und möchten je nach Größe ihres Notenbestandes zu den Bankeigentümern gezählt werden. Was ist mit den Eigentümern und Verkäufern von Nicht-Geldwaren? Indem sie sich bereit zeigen, Papier statt Gold zu akzeptieren, tragen auch sie ihren Teil zur Einsparung von Ressourcenkosten bei. Aber wie, um alles in der Welt ist es möglich, zu bestimmen, wie viele Aktien an *sie* auszugeben sind, wenn ihr Beitrag aus verschiedenen Mengen heterogener Konsum- und Produktionsgüter besteht? Spätestens hier wäre es unmöglich, eine Einigung zu erzielen.

::::Darüber hinaus, warum sollte ein neuer Marktteilnehmer - jeder spätere Einleger, Schuldschein- und/oder Nicht-Geld-Wareninhaber, der *nicht* ursprünglich mit Bankkapital ausgestattet war - dieser Vereinbarung zustimmen und sie unterstützen wollen? Warum sollte er für Bankaktien *bezahlen*, während sie an die ursprünglichen Vermögenseigner kostenlos verteilt wurden, obwohl er heute genauso viel Ressourcenkosten einspart wie damals? Eine solche Regelung würde eine systematische Umverteilung von Einkommen und Vermögen zu Gunsten aller ursprünglichen Vermögenseigentümer und auf Kosten aller späteren Eigentümer bedeuten. Jedoch, wenn neue zusätzliche Bankaktien für jede neue Ablagerung, Anmerkung oder nicht-Geld Waren Inhaber herausgegeben wurden, würde solcher Vorrat von Anfang an wertlos sein und jede mögliche Bank, die es anbietet, würde ein Nichtzünder sein.

::::Darüber hinaus, wie im Folgenden erläutert wird, hat, unabhängig davon, wie das Eigentumsproblem gelöst wird, der Betrieb der Bank selbst Auswirkungen auf das zwischenmenschliche Einkommen und die Vermögensaufteilung.

[^13]: Siehe Milton Friedman und Anna Schwartz, "Spielt die Regierung irgendeine Rolle beim Geld?". *Journal of Monetary Economics* (1986); für Hayeks Vorschlag siehe seine *Denationalisierung des Geldes* (London: Institute of Economic Affairs, 1976).

[^14]: Vgl. Friedman, *Essays in Positive Economics*, S. 216; auch Friedman und Schwartz, "Spielt die Regierung irgendeine Rolle beim Geld?"

[^15]: Milton Friedman, “Die Ressourcenkosten von uneinlösbarem Papiergeld”, *Journal of Political Economy* (1986).

[^16]: Monetaristen hatten vorhergesagt, dass der Goldpreis infolge der Demonetisierung von Gold und des Übergangs zu einem reinen Papiergeldsystem fallen würde - von dem damals offiziellen Kurs von 35 $ pro Unze auf einen geschätzten nicht-monetären Wert von Gold von etwa 6 $. In der Tat stieg der Goldpreis. An einem Punkt erreichte er $850 pro Unze, und für die meiste Zeit hat er zwischen $300 und $400 verweilt. Zu diesem Zeitpunkt beträgt der Preis $375.

[^17]: Friedman, “Die Ressourcenkosten von uneinlösbarem Papiergeld” S. 648.

[^18]: Friedman, *Essays in positiver Ökonomie*, S. 250.

[^19]: Friedman, “Die Ressourcenkosten von uneinlösbarem Papiergeld”, S. 646; also idem, *Money Mischief Episoden in der Geldgeschichte* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1992), Kap. 10.

::::Unter den Vorschlägen für einen alternativen Papiergeld-Anker, die Friedman kürzlich in Betracht gezogen hat, verdient die "eingefrorene Geldbasisregel" eine kurze Bemerkung (siehe Friedman, "Geldpolitik für die 1980er Jahre" in *To Promote Prosperity*, John H. Moore, ed. (Stanford: Hoover Institution, 1984)). In einer Hinsicht stellt diese Regel einen Fortschritt gegenüber seiner früheren 3 bis 5 Prozent Geldmengenwachstum-Regel dar. Seine Befürwortung der letztgenannten Regel basierte im Wesentlichen auf der irrigen protokeynesianischen Vorstellung, dass Geld ein Teil des Sozialkapitals ist, so dass eine Wirtschaft nicht um 5 Prozent wachsen kann, wenn sie nicht durch eine proportionale Erhöhung der Geldmenge dazu in der Lage ist. Im Gegensatz dazu deutet die eingefrorene Geldbasisregel auf eine Anerkennung der alten Humean-Einsicht hin, dass jede Geldversorgung gleichermaßen optimal ist, oder, in Friedmans eigenen Worten, dass die "Nützlichkeit des Geldes für die Gemeinschaft als Ganzes nicht davon abhängt, wie viel Geld es gibt (Friedman, *Money Mischief*, S. 28). Andernfalls stellt der Vorschlag überhaupt keinen Fortschritt dar, denn wie in aller Welt kann man von einem Monopolisten erwarten, dass er einer eingefrorenen Geldbasisregel folgt, die nicht mehr als eine weniger strenge Wachstumsregel von 3 bis 5 Prozent ist?

::::Selbst wenn dieses Problem auf wundersame Weise gelöst würde, würde dies den Charakter des Monopols als Instrument der einseitigen Enteignung und der Einkommens- und Vermögensumverteilung nicht verändern. Der Monopolist müsste neben dem Angebot von Einzahlungs- und Clearingdienstleistungen (für die seine Kunden ihm eine Gebühr zahlen würden) auch die Funktion erfüllen, alte, abgenutzte Banknoten - eins zu eins und kostenlos - durch neue, identische zu ersetzen (sonst würde man ein permanentes Warengeld durch ein verderbliches Papiergeld ersetzen wollen? Die mit dieser Aufgabe verbundenen Kosten mögen zwar gering sein, aber sie sind definitiv nicht gleich Null. Dementsprechend kann der Monopolist, um Verluste zu vermeiden und seine Ausgaben wieder hereinzuholen, nicht umhin, die Geldbasis zu *erhöhen* - und damit wäre man im Grunde genommen wieder bei der älteren Geldmengenwachstumsregel angelangt.
