## Gegen treuhänderische Medien

Fast alle zeitgenössischen österreichischen Ökonomen sind sich einig in ihrem Widerstand gegen das Zentralbankwesen und in ihrer Befürwortung eines Systems des freien, wettbewerbsfähigen Bankwesens. Allerdings ist eine heftige Debatte über die genaue Bedeutung des Begriffs "free competitive banking" entbrannt. Erfordert das "Free Banking" ein 100-Prozent-Reserve-Depot-Banking oder erlaubt oder verlangt es ein Mindestreserve-Banking? George A. Selgin und Lawrence White, die beiden prominentesten zeitgenössischen österreichischen Befürworter des "Free Banking" als Mindestreserve-Bankgeschäft, haben in einem kürzlich erschienenen Artikel, der in der *Review of Austrian Economics* erschien, einen systematischen Versuch unternommen, ihren zahlreichen österreichischen Kritikern und Verteidigern des 100-Prozent-Reserve-Depot-Banking zu antworten.[^1]

Gegen die Vorwürfe ihrer Kritiker versuchen Selgin und White, zwei Thesen aufzustellen. Erstens behaupten sie zu zeigen, dass die Praxis der Mindestreserve-Bankgeschäfte, d.h. die Frage der Treuhandmedien, keinen Betrug darstellt, sondern durch den Grundsatz der Vertragsfreiheit gerechtfertigt ist, und insbesondere behaupten sie, dass die Mindestreserve-Bankgeschäfte im Einklang mit der von Murray N. Rothbard (so, dass Rothbard, der der Meinung ist, dass das Mindestreserve-Bankgeschäft betrügerisch ist und damit seine eigene Theorie nicht verstanden haben muss) entwickelten Vertragstheorie stehen. Zweitens versuchen sie zu zeigen, dass die Schaffung von Treuhandmedien nicht zwangsläufig zu ökonomischen Ineffizienzen und Diskrepanzen führt, sondern tatsächlich dazu beitragen kann, eine ansonsten unvermeidbare Krise zu verhindern und damit die Wirtschaftsleistung zu verbessern. Im Folgenden soll gezeigt werden, dass weder der zentrale normative Anspruch noch der sekundäre positive Anspruch begründet ist.[^2]

### Das Thema Betrug I: Geld, Geldsubstitute, Treuhandmedien und die Eigentumsübertragungstheorie durch Verträge

Um die Frage zu klären, ob das Mindestreserve-Bankgeschäft Betrug ist oder nicht, müssen von vornherein einige sachliche Annahmen und terminologische Fragen geklärt werden. Glücklicherweise besteht auf beiden Seiten der Debatte eine fast vollständige Übereinstimmung in diesen Fragen, so dass wir uns sehr kurz fassen können. Geld kann nur als Ware, wie z.B. Gold, entstehen. Gold wird dann als Geld, als "das allgemein akzeptable Tauschmittel" definiert und zeichnet sich als solches in einzigartiger Weise durch seine "höchste Verkäuflichkeit im Vergleich zu allen anderen Vermögenswerten" aus (so dass sein "Besitz einen in die Lage versetzt, jeden möglichen Kauf mit minimaler Unannehmlichkeit tätigen zu können").[^3] Geldsubstitute wiederum sind definiert als Ansprüche oder Titel auf bestimmte Gold-Geldbeträge. Wenn Geldsubstitute (Papierscheine) vollständig durch Geldreserven (Gold) gedeckt sind, bezeichnet Mises sie als "Geld-Zertifikate", und wir werden sie hier einfach als Geldsubstitute bezeichnen. Wenn Geldsubstitute (Papierscheine) durch Geld (Gold) gedeckt werden, werden sie stattdessen als treuhänderische Medien bezeichnet.[^4]

Auf der Grundlage dieser Annahmen und Definitionen können wir uns nun der Frage zuwenden, ob das Thema Treuhandmedien Betrug darstellt oder nicht. Glücklicherweise wird die Diskussion dieses Themas dadurch erleichtert, dass Selgin und White ausdrücklich die Rothbardische Eigentumsübertragungstheorie durch Verträge akzeptieren. Dass die Ausgabe der treuhänderischen Medien von Natur aus betrügerisch ist, wie Rothbard und Hoppe behaupten, finden Selgin und White

> ... mit Rothbard's... Eigentumsübertragungstheorie durch Verträge, die wir akzeptieren, unmöglich in Einklang zu bringen und die Rothbard anderweitig benutzt, um die Freiheit von Individuen zu verteidigen, die sich gegenseitig zustimmen, kapitalistische Handlungen mit ihrem (rechtmäßig besessenen) Eigentum zu begehen. Rothbard definiert Betrug als "Nichterfüllung eines freiwillig vereinbarten Eigentumsübergangs". Die Bestimmungen über die Teilreserve können dann nicht *inhärent* oder *untauglich* betrügerisch sein. Ob eine bestimmte Bank durch das Halten von Spitzenreserven Betrug begeht, muss von den Bedingungen der Eigentumsübertragungsverträge zwischen der Bank und ihren Kunden abhängen.[^5] …
> 
> Ob es betrügerisch ist, Spitzenreserven gegen eine Bankhaftung zu halten, hängt nicht *per se* davon ab, ob es sich um eine Forderungs- oder Zeithaftung handelt, sondern nur davon, ob die Bank sich selbst als 100-Prozent-Reserveinhaber falsch dargestellt hat. Die Einforderbarkeit einer bestimmten Forderung einer Bank, d.h. die vertragliche Möglichkeit des Inhabers, diese jederzeit zu tilgen, ist nicht *per se* eine Zusicherung, dass die Bank 100 Prozent Reserven gegen die Summe ihrer einforderbaren Forderungen hält. Rothbard argumentiert anders, basierend auf der Ansicht, dass die Sichteinlagen und Banknoten einer Bank notwendigerweise "Lagerbelege" und keine Schulden sind. Wir sehen nicht ein, warum Bank und Kunde nicht vertraglich vereinbaren können, ihnen Schulden und keine Lagerbelege zu erstellen, und wir glauben, dass sie sich historisch gesehen darauf geeinigt haben.[^6]

Das klingt zwar auf den ersten Blick plausibel, hält aber einer ernsthaften Prüfung nicht stand. Tatsächlich zeigt die zitierte Passage, dass die grundlegendste Lektion in Sachen Eigentum und Vertrag übersehen wurde. Hoppe formulierte es so: "Zwei Personen können nicht gleichzeitig alleiniger Eigentümer ein und derselben Sache sein".[^7] Dies ist ein unveränderliches Prinzip; es ist ein Gesetz von Aktion und Natur, das kein Vertrag ändern oder ungültig machen kann. Vielmehr ist jede vertragliche Vereinbarung, die darin besteht, zwei verschiedene Individuen als gleichzeitige Eigentümer derselben Sache (oder alternativ, dieselbe Sache, die sich gleichzeitig im Besitz mehrerer Personen befindet) darzustellen, objektiv falsch und somit betrügerisch.[^8] Doch genau das ist es, was eine Vereinbarung zwischen Bank und Kunde über die Mindestreservepflicht beinhaltet.

Bei der Ausgabe und Annahme einer Treuhandnote (zu einem notwendigerweise vergünstigten Preis) haben sowohl Bank als auch Kunde *in der Tat*, unabhängig davon, was sie über die Transaktion glauben oder denken mögen, vereinbart, sich selbst - betrügerisch - als Eigentümer ein und desselben Objekts zur gleichen Zeit zu vertreten. Sie haben sich vertraglich verpflichtet, zusätzliche Titel und Ansprüche auf die gleiche vorhandene Menge an Eigentum zu schaffen. Bei der Ausgabe von Treuhandnoten bringen sie nicht - und können nicht - mehr Eigentum ins Dasein. In der Tat kann kein Vertrag, wie auch immer, die bestehende Menge an Eigentum erhöhen, sondern nur die bestehende Immobilie von einer Person auf eine andere übertragen (umverteilen). Die Menge des vorhandenen Eigentums kann nur durch zusätzliche Aneignung und Produktion erhöht werden (und eine dadurch vergrößerte Menge des Eigentums kann wiederum zu einer entsprechend erhöhten Anzahl von Eigentumsrechten führen). Aber das Mindestreserve-Bankgeschäft und die Ausgabe von Treuhandmedien, obwohl es die Menge des vorhandenen Eigentums nicht erhöht und nicht erhöhen kann, beinhaltet auch nicht (wie alle anderen Verträge) eine Übertragung von bestehendem Eigentum oder Titeln auf bestehendes Eigentum von einer Hand auf die andere. Ebenso wenig bedeutet die Ausstellung und Annahme einer Treuhandnote einen Eigentumsübergang von der Bank auf den Kunden oder umgekehrt. Sicherlich wird durch eine Treuhandemission die Verteilung der Aktiva und Passiva auf den Konten von Bank und Kunde verändert. Aber keine vorhandene Menge an Eigentum wird tatsächlich von der Bank auf den Kunden übertragen oder umgekehrt, und die Gesamtmenge an Eigentum ist unverändert geblieben. Vielmehr stellen Treuhandmedien neue und zusätzliche Titel oder Ansprüche auf einen bestehenden und unveränderten Immobilienbestand dar. Sie sind nicht die Folge und das dokumentierte Ergebnis einer zusätzlichen Objektlieferung seitens der Bank oder ihres Kunden. Stattdessen stellen sie ein zusätzliches Angebot an Eigentumstiteln dar, während das Angebot an *Eigentum* konstant geblieben ist. Gerade in diesem Sinne kann man von treuhänderischen Medien sagen, dass sie aus dem Nichts entstehen. Es handelt sich um immobilienlose Titel auf der Suche nach Immobilien. Dies an und für sich stellt Betrug dar, sei es nach Rothbards Definition des Begriffs als "Nichterfüllung eines freiwillig vereinbarten Eigentumsübergangs" oder nach Selgin und White's eigener Definition als "eine *willkürliche* oder *absichtliche* Täuschung zum Zwecke des Gewinns". Jeder Emittent und Käufer einer treuhänderischen Banknote (ein Titel für Geld, das durch Geld gedeckt wird), unabhängig davon, was er glauben mag, ist faktisch objektiv in eine falsche Darstellung zum Zwecke des persönlichen Gewinns verwickelt. Die Bank und ihr Kunde haben sich damit einverstanden erklärt, sich als Eigentümer einer Menge von Eigentum, das sie nicht besitzen und das offensichtlich nicht existiert, falsch darzustellen; und wann immer sie eine vorhandene Menge von Eigentum im Austausch für Titel zu einer nicht vorhandenen Menge von Eigentum kaufen, sind sie unveränderlich und unausweichlich schuldig geworden mit einem Akt betrügerischer Aneignung.[^9]

[^1]: George Selgin und Lawrence White, "In Defense of Fiduciary Media-or, We are Not Devo(lutionists), We are Misesians!" Rückblick auf die österreichische Wirtschaft* 9 Nr. 2 (1996): 83-107.

::::Selgin und White wählten in der Antwort auf ihre verschiedenen Kritiker als zentrales Ziel einen Artikel von Hans-Hermann Hoppe ("How is Fiat Money Possible?-or, The Devolution of Money and Credit," *Review of Austrian Economics* 7, no. 2 (1994): 49-74, der sich nur oberflächlich mit ihrer Position beschäftigt. Andere österreichische Kritiker des Mindestreserve-Bankwesens, die explizit in Selgin und White's Artikel behandelt wurden, darunter Walter Block, "Fractional Reserve Banking: An Interdisciplinary Perspective", in *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard*, Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institut, 1988) und Jesús Huerta de Soto, "A Critical Analysis of Central Banks and Fractional-Reserve Free Banking from the Austrian Perspective", *Review of Austrian Economics* 8, No. 2 (1995): 25-36\. Murray N. Rothbard, der prominenteste Kritiker des Mindestreserve-Bankgeschäfts, wird nur indirekt angesprochen; und obwohl mehrere seiner Werke in ihrer Bibliographie erwähnt werden, sind Rothbards spätere Schriften zu diesem Thema ("The Myth of Free Banking in Scotland", *Review of Austrian Economics* 2(1988): 229-57; idem, "Aurophobia: or, Free Banking on What Standard? Rückblick auf die österreichische Wirtschaft*, 6, Nr. 1(1992): 97-108; idem, "The Present State of Austrian Economics", *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 6, Nr. 2(1995)) werden nicht erwähnt. Ebenfalls völlig ignoriert werden die Kritiken von Joseph T. Salerno ("Two Traditions in Modern Monetary Theory: John Law and A.R.J."). Turgot," *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 2, Nr. 2/3(1991); idem, "The Concept of Coordination in Austrian Macroeconomics", in *Austrian Economics: Perspectives on the Past and Prospects for the Future*, Richard Ebeling, Hrsg. Hillsdale, Michigan: Hillsdale College Press, 1991]; und idem, "Mises and Hayek Dehomogenized", *Review of Austrian Economics* 6, no. 2(1993): 113-46). Selgin und White adressieren auch nicht die jüngste und umfangreichste Kritik an ihrer Arbeit von Jörg Guido Hülsmann ("Free Banking and the Free Bankers", *Review of Austrian Economics* 9, Nr. 1(1996): 3-53).

[^2]: Als Lehrstoff legen Selgin und White auch nahe, dass ihre Sichtweise des Mindestreserve-Bankwesens mit der von Ludwig von Mises übereinstimmt; daher nennen sie sich Misesianer und behaupten, dass es die Verteidiger des 100-Prozent-Reserve-Bankwesens sind, die Deviationisten sind. Dieser Anspruch kann zurückgewiesen werden. In der Tat hat Selgin (*The Theory of Free Banking: Money Supply under Competitive Note Issue* [Totowa, N.J.: Rowman and Littlefield, 1988], Seiten 60-63) offen anerkannt, dass Mises' und seine eigenen Ansichten über treuhänderische Medien widersprüchlich sind, und White's Versuch, Mises als Befürworter des fraktionslosen Bankgeschäfts zu beanspruchen, wurde von Salerno angesprochen ("Mises and Hayek Dehomogenized", *Review of Austrian Economics* 6, no. 2(1993): 113-46). Hier genügt es, ein Zitat von Mises zu liefern:

::::> Die Hauptsache ist, dass die Regierung nicht mehr in der Lage sein sollte, die Menge des im Umlauf befindlichen Geldes und die Menge an Scheckbuchgeldern zu erhöhen, die nicht vollständig, d.h. zu 100 Prozent durch Einlagen gedeckt sind, die von der Öffentlichkeit eingezahlt werden.... Keinem Kreditinstitut darf es gestattet sein, den Gesamtbetrag seiner Einlagen, die Gegenstand eines Schecks sind, oder den Saldo dieser Einlagen eines einzelnen Kunden zu erhöhen, es sei denn, es handelt sich um Bargeldeinlagen... oder um einen Scheck, der von einem anderen inländischen Kreditinstitut mit den gleichen Einschränkungen ausgestellt wird. Das bedeutet eine starre 100-prozentige Reserve für alle zukünftigen Einlagen, d.h. alle Einlagen, die nicht bereits am ersten Tag der Reform vorhanden waren. (*The Theory of Money and Credit*[Irvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1978], Seiten 438 und 48)

::::Siehe auch die Anmerkungen 11, 25, 37, 47 und 48 weiter unten.

[^3]: Lawrence H. White, *Wettbewerb und Währung* (New York: New York University Press, 1989).

[^4]: Siehe Salerno, "Ludwig von Mises' Monetäre Theorie im Lichte des modernen monetären Denkens", *Rückblick auf die österreichische Wirtschaft* 8, Nr. 1 (1994): 71-115\. Selgin und White heben die Tatsache hervor, dass Hoppe sie als Befürworter von "partiellem Papiergeld" bezeichnete, aber letztendlich gezwungen sind zuzugeben, dass er ihre Position als Befürworter von Mindestreserve-Bankgeschäften, die auf einem zugrunde liegenden Goldstandard basieren, nicht falsch dargestellt hat. Ihre Beschwerde ist nichts anderes als ein Streit um die Semantik. Wir werden sie auch hier als solche behandeln und uns stattdessen ausschließlich auf inhaltliche Meinungsverschiedenheiten konzentrieren.

::::Es gibt wirklich mehr zur Beschuldigun von Selgin und von Weiß, dass Papiergeldfürsprecher im Artikel unter Kontrolle ist. Denn im "reifen Free-Banking-System" nach Selgin und White (aber im Gegensatz zur Analyse der Funktionsweise eines solchen Systems durch Mises) soll sich eine Situation ergeben, in der

::::> an der Grenze, wenn die Inter-Clearinghouse-Abrechnungen vollständig mit anderen Vermögenswerten durchgeführt würden (vielleicht Forderungen an ein Super-Clearinghouse,das selbst vernachlässigbare Rohstoffgelder hält), und wenn die Öffentlichkeit vollständig von der Haltung von Rohstoffgeld abgesetzt würde, wäre die aktive Nachfrage nach der altmodischen Geldwarenware völlig nichtmonetär. (Lawrence White, *Wettbewerb und Währung*[New York: New York University Press, 1989], S. 235)

::::So stellt Salerno fest ("Ludwig von Mises' Geldtheorie im Lichte des modernen monetären Denkens", *Rückblick auf die österreichische Wirtschaft* 8, Nr. 1(1994): 71-115, S. 76, n. 7) in Bezug auf Selgin und White's ultimative Zielsetzung, "die Öffentlichkeit würde vermutlich endlich von ihren Fesseln aus Gold befreit werden, um die Tugenden eines unsichtbaren, von Hand generierten, privaten Papiergeldes zu genießen". Was semantische Neuerungen und Abweichungen von der orthodoxen misesianischen Terminologie und damit potenzielle Verwirrungsquellen betrifft, so sind darüber hinaus die eigenen Schriften von Selgin und White zu berücksichtigen. Denn wenn man Geld und Geldsubstitute als "Außen- und "Innen"-Geld bezeichnet, wenn man von "Basisgeld", "Basisgeld", "Basisgeld", "Bankgeld", "Hoch- und Niedriggeld" und, ja, dem Golddollar "als Ersatz für Bankeinlagen" spricht, zeigen sie ein ungewöhnliches Maß an semantischer Kreativität. Indem sie durch ihre Begriffswahl suggerieren, dass all diese Dinge irgendwie gleich "Geld" sind, sind ihre Schriften tatsächlich zu einer Quelle der Verdunkelung geworden. Siehe dazu Hülsmann, "Free Banking and the Free Bankers", Seiten 5ff.

[^5]: Selgin and White, “Zur Verteidigung treuhänderischer Medien”, Seiten 86–87.

[^6]: Ibid., S. 87, n. 8.

[^7]: Es ist auch "unmöglich, dass einige Festgeldgeber und Kreditnehmer das Recht auf ausschließliche Kontrolle über dieselben Ressourcen haben" (Hoppe, "Wie ist Fiat Geld möglich?", S. 67).

[^8]: Selbst Partner können nicht gleichzeitig die *gleiche* Sache besitzen. A und B können jeweils die Hälfte eines Haushalts oder die Hälfte der Anteile an einem Haushalt besitzen, aber sie besitzen jeweils *andere* 50 Prozent. Es ist für sie logischerweise unmöglich, die gleiche Hälfte zu besitzen wie für zwei Personen, die den gleichen Raum einnehmen. Ja, A und B können beide gleichzeitig in New York City sein, aber nur in verschiedenen Teilen davon.

[^9]: Jesús Huerta de Soto ("A Critical Analysis of Central Banks", S. 33) vergleicht die Wirkung des Mindestreserve-Bankgeschäfts zu Recht mit der der sogenannten Tragödie der Allgemeinheit. Selgin and White ("In Defense of Fiduciary Media", S. 92-93, n. 12) protestieren gegen die Analogie von de Soto mit der Begründung, dass die Tragödie der Allgemeinheit sich "auf eine bestimmte Art von technologischer Externalität" bezieht, nach Selgin and White, "eine physische oder anderweitig direkte Einmischung in den Konsum oder die Produktion von jemandem" beinhaltet und "Interaktion außerhalb des Marktes" darstellt. Im Gegensatz dazu, schreiben Selgin und White, ist die "Externalität aus treuhänderischen Medien" ein harmloser pekuniärer "Effekt auf den über das Preissystem übermittelten Reichtum", d.h. durch Veränderungen im System der relativen Preise, und stellt "eine Interdependenz durch den Markt" dar. Selgin und White irren: Ein Objekt und ein Titel auf ein Objekt sind nicht dasselbe.

::::Indem sie Geld und Geldsubstitute unter dem gemeinsamen Titel "Geld" zusammenfassen, als ob sie irgendwie das Gleiche wären, begreifen Selgin und White nicht, dass die Frage der treuhänderischen Medien - eine Zunahme von Eigentumstiteln - nicht dasselbe ist wie ein größeres Angebot an Eigentum und, dass relative Preisänderungen, die durch die Ausgabe von treuhänderischen Medien bewirkt werden, eine völlig andere "Externalität" sind, als Preisänderungen, die durch eine Erhöhung des Immobilienangebots. Vor diesem Hintergrund ist die grundsätzliche Unterscheidung zwischen Eigentum und einem Eigentumstitel, de Sotos Analogie zwischen dem Mindestreserve-Bankgeschäft und der Tragödie der Allgemeinheit durchaus sinnvoll. Wie unter dem Szenario einer Tragödie der Allgemeinheit, jede Ausgabe von treuhänderischen Medien -zu Titeln auf der Suche nach Immobilien - einen Ansturm in Bewegung setzt, immer beginnend mit der Bank und ihren Kunden, um diese leeren Wertmarken mit vorhandenem Eigentum zu füllen; und im Laufe dieses Ansturms werden sich die Erstbesitzer immer physisch bereichern (durch die Aneignung vorhandener Eigentumsmengen) auf Kosten einer entsprechenden Verarmung der Späterbesitzer, deren Menge an vorhandenem Eigentum physisch vermindert wird, während sie mit einer größeren Anzahl von Eigentumstiteln zurückbleiben.
