### Vom Einlagen- und Kreditgeschäft zum Spitzenreservegeschäft: Die Devolution von Krediten

Die Banken erfüllen zwei strikt getrennte Aufgaben, von denen bisher nur eine in Betracht gezogen wurde.[^20] Einerseits dienen sie als Depotbanken, die Verwahrungs- und Clearingdienstleistungen anbieten. Sie nehmen Einlagen von (Rohstoff-)Geld entgegen und stellen Geldforderungen (Lagerbelege; Geldsubstitute) an ihre Einleger aus, die zum Nennwert und auf Verlangen einlösbar sind. Für jeden Anspruch auf das von ihnen ausgegebene Geld halten sie einen gleichwertigen Betrag an echtem Geld bereit, das zur Einlösung bereit steht (100 Prozent Reservebanking). Auf Einlagen werden keine Zinsen gezahlt. Vielmehr zahlen die Einleger eine Gebühr an die Bank für die Erbringung von Verwahrungs- und Clearingdienstleistungen. Unter den Bedingungen des freien, wettbewerbsfreien Zugangs zum Bankgewerbe ist die Einlagengebühr, die die Einkünfte einer Bank und die mögliche Gewinnquelle darstellt, tendenziell eine Mindestgebühr; und die Gewinne - oder besser gesagt, die im Bankwesen erwirtschafteten Zinserträge - sind in der Regel die gleichen wie in jedem anderen Nichtbankengewerbe.

Andererseits fungieren Banken, die ursprünglich völlig institutionell von den Einlageninstitutionen getrennt waren, auch als Vermittler zwischen Sparern und Investoren - als Kreditbanken. In dieser Funktion bieten sie zunächst Zeitverträge mit Sparern an und schließen diese ab. Die Sparer leihen der Bank Geld für einen bestimmten kürzeren oder längeren Zeitraum im Austausch gegen die vertragliche Verpflichtung der Banken zur künftigen Rückzahlung zuzüglich einer zusätzlichen Verzinsung. Aus der Sicht der Sparer tauschen sie das gegenwärtige Geld gegen ein Versprechen des zukünftigen Geldes: die Verzinsung, die ihren Lohn für die Ausübung der Funktion des Wartens darstellt. Nachdem die Bank auf diese Weise das vorübergehende Eigentum an den Ersparnissen der Sparer erworben hat, leiht sie das gleiche Geld den Anlegern (und damit auch sich selbst) im Gegenzug für die Verpflichtung der letzteren zur künftigen Rückzahlung und Verzinsung zurück. Die Zinsdifferenz - die Differenz zwischen den Zinsen, die den Sparern gezahlt werden, und den Zinsen, die den Kreditnehmern in Rechnung gestellt werden - stellt den Preis für die Vermittlung zwischen Sparern und Anlegern und das Einkommen der Kreditbank dar. Was das Einlagengeschäft und die Einlagengebühren anbelangt, so sind die Vermittlungskosten unter Wettbewerbsbedingungen tendenziell auch die Minimalkosten, und die Gewinne aus dem Kreditgeschäft sind tendenziell gleich hoch wie die Gewinne, die anderswo erwirtschaftet werden können.

Weder das Einlagen- noch das Kreditgeschäft, wie es hier charakterisiert ist, beinhalten eine Erhöhung der Geldmenge oder eine einseitige Einkommens- oder Vermögensumverteilung. Für jeden neu ausgestellten Einzahlungsschein wird ein äquivalenter Geldbetrag aus dem Verkehr gezogen (nur die Form des Geldes ändert sich, nicht seine Menge), und im Laufe des Kreditgeschäfts wechselt die gleiche Geldsumme einfach mehrmals den Besitzer. Alle Börsen - zwischen den Einlegern und dem deponierenden Institut sowie zwischen den Sparern, der zwischengeschalteten Bank und den Anlegern - sind gegenseitig vorteilhaft.

Im Gegensatz dazu ist beim Mindestreserve-Banking eine bewusste Verschmelzung zwischen der Einlagen- und der Darlehensfunktion gegeben. Sie impliziert eine Erhöhung der Geldmenge und führt zu einer einseitigen Einkommensumverteilung zu Gunsten der Bank sowie zu ökonomischen Ineffizienzen in Form von Boom-Bust Konjunkturzyklen.

Die Verschmelzung der beiden Bankfunktionen zeigt sich darin, dass im Rahmen des Mindestreserve-Bankgeschäfts entweder den Einlegern Zinsen gezahlt werden (anstatt eine Gebühr zu zahlen) und/oder den Sparern das Recht auf sofortige Rücknahme eingeräumt wird (anstatt mit ihrem Rücknahmeantrag bis zu einem bestimmten zukünftigen Datum warten zu müssen). Technisch gesehen ergibt sich die Möglichkeit, dass die Inhaber von Sichteinlagen (Geldforderungen, die auf Verlangen sofort, zum Nennwert zurückgezahlt werden können) ihr Recht *nicht* gleichzeitig ausüben, so als ob alle gleichzeitig mit dem Rücknahmeantrag an die Bank herantreten. Dementsprechend wird eine Depotbank typischerweise einen Betrag an Reserven (des Geldes selbst) halten, der über die tatsächlichen täglichen Abhebungen hinausgeht. Damit wird es für die Bank möglich, diese "überschüssigen" Reserven an die Kreditnehmer auszuleihen und der Bank damit eine Verzinsung zu erwirtschaften (die die Bank dann teilweise in Form von verzinslichen Depositenkonten an ihre Einleger weitergeben kann).

Befürworter des Mindestreserve-Bankgeschäfts behaupten in der Regel, dass diese Praxis des Haltens von weniger als 100 Prozent Reserven lediglich ein harmloses "Sparen" darstellt, und sie weisen gerne darauf hin, dass nicht nur die Bank, sondern auch die Einleger (die Zinsen erhalten) und die Sparer (die sofortige Rückzugsrechte erhalten) von der Praxis profitieren. Tatsächlich leidet das Mindestreserve-Bankwesen unter zwei miteinander verbundenen fatalen Fehlern und ist alles andere als harmlos und rundum vorteilhaft. Erstens, es sollte darauf hingewiesen werden, dass alles, was weniger als 100 Prozent Mindestreserve-Bankgeschäft beinhaltet, was man eine rechtliche Unmöglichkeit nennen könnte, denn bei der Verwendung seiner überschüssigen Reserven für die Gewährung von Krediten, überträgt die Bank tatsächlich vorübergehendes Eigentum von ihnen auf einige Kreditnehmer, während die Einleger, die zu sofortiger Rückzahlung berechtigt sind, ihr Eigentum an den gleichen Mitteln behalten. Es ist jedoch nicht möglich, dass für einige Zeiteinleger *und* Kreditnehmer Anspruch auf die ausschließliche Kontrolle über dieselben Ressourcen haben. Zwei Einzelpersonen *können nicht* der ausschließliche Eigentümer von ein und derselben Sache zur gleichen Zeit sein. Dementsprechend ist jede Bank, die anderweitig vorgibt, über die tatsächlichen Reserven hinausgehende Nachschussverpflichtungen zu übernehmen, als betrügerisch zu betrachten. Ihre vertraglichen Verpflichtungen können *nicht* erfüllt werden. Die Bank muss von vornherein als inhärent bankrott angesehen werden - was sich daran zeigt, dass sie entgegen ihrer eigenen Vermutung einem möglichen Bankrott nicht standhalten konnte.

Zweitens erhöht die Bank bei der Verleihung ihrer überschüssigen Reserven an die Kreditnehmer die Geldmenge, unabhängig davon, ob die Kreditnehmer diese Reserven in Form von Geld selbst oder in Form von Sichteinlagen (Girokonten) erhalten. Wenn das Darlehen in Form von echtem Geld gewährt wird, dann wird der Betrag des im Umlauf befindlichen Geldes erhöht, ohne dass ein gleichwertiger Betrag an Geldsubstituten aus dem Verkehr gezogen wird; und wenn es sich um ein Girokonto handelt, wird der Betrag an Geldsubstituten erhöht, ohne dass ein entsprechender Betrag an echtem Geld aus dem Verkehr gezogen wird. In jedem Fall wird es jetzt mehr Geld geben als zuvor, was zu einer Verringerung der Kaufkraft des Geldes (Inflation) und damit zu einer systematischen Umverteilung des Realeinkommens zugunsten der Bank und ihrer Kreditnehmerkunden und zu Lasten der Nichtbankenöffentlichkeit und aller anderen Bankkunden führt. Die Bank erhält zusätzliche Zinseinnahmen, während sie keinerlei zusätzlichen Beitrag zum realen Vermögen der Nichtbankenöffentlichkeit leistet (wie es der Fall wäre, wenn die Zinserträge auf reduzierte Bankausgaben, d.h. Ersparnisse, zurückzuführen wären); und die Kreditnehmer erwerben mit ihren Mitteln reale, nichtmonetäre Vermögenswerte, wodurch der reale Reichtum der übrigen Öffentlichkeit um den gleichen Betrag reduziert wird.

Und insofern die Bank die überschüssigen Reserven nicht einfach für den Eigenverbrauch ausgibt, sondern gegen Zinsaufwand ausleiht, setzt sie stets einen Konjunkturzyklus in Gang.[^21] Die angebotene Kreditmenge ist größer als zuvor. In der Folge wird der Kreditpreis - die Zinsen für Kredite - unter das sinken, was er sonst gewesen wäre. Zu einem niedrigeren Preis wird mehr Kredit aufgenommen. Da Geld nicht mehr Geld erzeugen kann, um eine Verzinsung und darüber hinaus einen reinen Gewinn zu erwirtschaften, müssen die Kreditnehmer ihre geliehenen Gelder in Investitionen umwandeln. Das heißt, sie müssen Faktoren von Produktionsland, Arbeit und möglicherweise Investitionsgütern (produzierte Produktionsfaktoren) kaufen oder mieten, die in der Lage sind, einen zukünftigen Output von Gütern zu produzieren, deren Wert (Preis) den des Inputs übersteigt. Dementsprechend werden bei einem erweiterten Kreditvolumen bei der Produktion von *zukünftigen* Gütern (statt für den gegenwärtigen Verbrauch) mehr verfügbare Ressourcen gebunden werden, als es sonst der Fall gewesen wäre; und um alle laufenden Investitionsprojekte abzuschließen, wird mehr Zeit benötigt als für die Fertigstellung nur derjenigen, die ohne die Kreditausweitung begonnen worden wären. Es müssen alle zukünftigen Güter hergestellt werden, die ohne die Expansion entstanden wären, sowie diejenigen, die aufgrund der Kreditausweitung neu hinzugekommen sind.

Im Gegensatz zu der Situation, in der der Zinssatz aufgrund eines Rückgangs der Zeitpräferenz (d.h. des Grades, in dem gegenwärtige Güter gegenüber künftigen Gütern bevorzugt werden) fällt und die Öffentlichkeit somit tatsächlich mehr gespart hat, um den Anlegern einen größeren Fundus an vorhandenen Gütern im Austausch für ihr Versprechen einer Rückgabe künftiger Güter zur Verfügung zu stellen, hat es im vorliegenden Fall keine solche Änderung der Zeitpräferenz und der Einsparungen gegeben. Die Öffentlichkeit hat *nicht* mehr gespart, und dementsprechend stellt der zusätzliche Kreditbetrag, den die Bank gewährt, keinen *Rohstoffkredit* dar (Kredit, der durch Nicht-Geldwaren gedeckt ist, auf die die Öffentlichkeit verzichtet hat), sondern es handelt sich um *Treuhänder* oder *Umlaufkredit* (Kredit, der buchstäblich aus dem Nichts geschaffen wurde - ohne entsprechende Opfer in Form von Nicht-Geldwaren, die nicht konsumiert wurden).[^22] Wäre der zusätzliche Kredit ein Warenkredit gewesen, wäre ein erweitertes Investitionsvolumen gerechtfertigt gewesen. Es wäre ein ausreichend großes Angebot an gegenwärtigen Gütern vorhanden gewesen, das für die Produktion zukünftiger Güter verwendet werden könnte, so dass sowohl die alten als auch die neu begonnenen Investitionsprojekte erfolgreich abgeschlossen und ein höheres Niveau des zukünftigen Verbrauchs erreicht werden könnte. Wenn die Kreditausweitung jedoch auf die Gewährung von Umlaufkrediten zurückzuführen ist, muss sich das daraus resultierende Investitionsvolumen tatsächlich als übertrieben ehrgeizig erweisen. Durch einen niedrigeren Zinssatz getäuscht, handeln die Anleger *als ob* die Ersparnisse gestiegen wären. Sie entziehen mehr von den derzeit verfügbaren Mitteln für Investitionsprojekte, die in zukünftige Investitionsgüter umgewandelt werden sollen, als angesichts der tatsächlichen Einsparungen gerechtfertigt ist. Infolgedessen werden die Preise für Investitionsgüter zunächst im Verhältnis zu den Preisen für Konsumgüter steigen, aber sobald sich die zugrundeliegende Zeitpräferenzrate der Bevölkerung wieder durchsetzt, wird es zu einer systematischen Verknappung von Konsumgütern kommen. Dementsprechend wird sich der Zinssatz nach oben anpassen, und es sind nun die Konsumgüterpreise, die im Verhältnis zu den Investitionsgüterpreisen steigen und die Liquidation eines Teils der Investition als nicht nachhaltige Fehlinvestition erfordern. Der frühere Aufschwung wird sich in eine Pleite verwandeln und den zukünftigen Lebensstandard unter das Niveau senken, das ansonsten hätte erreicht werden können.

Unter den jüngeren Befürwortern des Mindestreserve-Bankwesens verdienen die Fälle Lawrence White und George Selgin[^23] einige kritische Anmerkungen, wenn auch aus keinem anderen Grund als dem, dass beide Kritiker des Friedmanitischen Monetarismus sind, die stattdessen auf die Tradition der österreichischen und insbesondere der misesianischen Geldtheorie zurückgreifen.Ihr monetäres Ideal ist ein universelles Warengeld wie ein internationaler Goldstandard und darauf aufbauend ein System wettbewerbsfähiger Bankgeschäfte, das sie aus Gründen der wirtschaftlichen Effizienz, der Gerechtigkeit im Mindestreserve-Bankgeschäft und der Gewährung von Treuhandkrediten für sich beanspruchen und zulassen wollen.

Was die Frage der Gerechtigkeit anbelangt, so bieten White und Selgin nur ein Argument an, das den angeblich nicht betrügerischen Charakter von Mindestreserven verdeutlichen soll: Die Ächtung einer solchen Praxis würde eine Verletzung des Grundsatzes der Vertragsfreiheit bedeuten, indem sie "Banken und ihre Kunden daran hindern, jegliche Art von vertraglichen Vereinbarungen zu treffen, die für beide Seiten annehmbar sind".[^25] Aber das ist sicher ein dummes Argument. Zuerst einmal informierten die Banken ihre Einleger nie darüber, dass ein Teil oder alle ihre Einlagen tatsächlich ausgeliehen sein und daher zu keinem Zeitpunkt zur Rückzahlung bereit sein könnten. (Selbst wenn die Bank Zinsen auf Einlagenkonten zahlen sollte, und es folglich klar gewesen sein *sollte*, dass die Bank Einlagen ausleihen *muss*, bedeutet dies nicht, dass einer der Einleger diese Tatsache tatsächlich versteht. In der Tat kann man sagen, dass dies nur wenige tun, wenn überhaupt, selbst unter denjenigen, die keine wirtschaftlichen Analphabeten sind. Auch teilten die Mindestreservebanken ihren Kreditnehmern nicht mit, dass ein Teil oder die Gesamtheit der ihnen gewährten Kredite aus dem Nichts entstanden sei und jederzeit zurückgefordert werden könne. Wie kann man dann ihre Praxis als etwas anderes als Betrug und Unterschlagung bezeichnen?

Zweitens, und das ist noch entscheidender, ist es ein völliges Missverständnis, wenn man davon ausgeht, dass das Mindestreserve-Bankwesen unter den Grundsatz der Vertragsfreiheit fällt und durch diesen geschützt wird. Vertragsfreiheit bedeutet nicht, dass *jeder* gegenseitig vorteilhafte Vertrag erlaubt sein sollte. Wenn A und B vertraglich vereinbaren, C zu berauben, dann entspricht dies natürlich nicht dem Grundsatz. Vertragsfreiheit bedeutet stattdessen, dass A und B die Möglichkeit haben sollten, jeden beliebigen Vertrag zu schließen, der sich auf ihre eigenen Güter bezieht, während das Mindestreserve-Bankgeschäft den Abschluss von Verträgen über das Eigentum Dritter beinhaltet. Wenn die Bank ihre "überschüssigen" Reserven an einen Kreditnehmer ausleiht, wirkt sich ein solcher bilateraler Vertrag dreimal auf das Eigentum Dritter aus. Erstens wird durch die Erhöhung der Geldmenge die Kaufkraft aller anderen Geldeigentümer verringert; zweitens werden alle Einleger geschädigt, weil die Wahrscheinlichkeit, dass sie ihre eigenen Besitztümer erfolgreich wiedererlangen, gesenkt wird; und drittens werden alle anderen Kreditnehmer - Kreditnehmer von Warenkrediten - geschädigt, weil die Injektion von Treuhandkrediten die Sicherheit der gesamten Kreditstruktur beeinträchtigt und das Risiko eines Geschäftsausfalls für jeden Investor von Warenkrediten erhöht.

Um diese Einwände gegen die Behauptung zu überwinden, dass das Mindestreserve-Bankgeschäft mit dem Grundsatz der Vertragsfreiheit vereinbar ist, ziehen sich White und Selgin als letzte Verteidigungslinie in die Position zurück, dass die Banken ihren Banknoten eine "Optionsklausel" beifügen können, indem sie die Einleger darüber informieren, dass die Bank die Rückzahlung jederzeit aussetzen oder aufschieben kann, und die Kreditnehmer darüber informieren, dass ihre Kredite sofort zurückgefordert werden können.[^26] Zwar würde eine solche Praxis tatsächlich den Vorwurf des Betrugs mit sich bringen, doch unterliegt sie einer weiteren grundsätzlichen Kritik, denn solche Banknoten wären nicht mehr *Geld*, sondern eine eigentümliche Form von *Lottoscheinen*.(^27) Es ist die Funktion des Geldes, als das am leichtesten wiederverkaufbare und am weitesten verbreitete Gut zu dienen, um seinen Besitzer auf den sofortigen Kauf von direkt oder indirekt gebrauchsfähigen Konsum- oder Produktionsgütern zu noch nicht bekannten zukünftigen Terminen vorzubereiten; folglich, was auch immer als Geld dienen kann, um zu jedem zukünftigen Zeitpunkt sofort wiederverkäuflich zu sein, muss es etwas sein, das seinem Besitzer ein *absolutes* und *unbedingtes* Eigentumsrecht verleiht. Im scharfen Gegensatz dazu besitzt der Inhaber einer Note, der eine Optionsklausel beigefügt ist, *keine* bedingungslose Eigentumsrechte. Vielmehr ist er, ähnlich wie der Inhaber eines "Parkscheins mit beschränkter Reserve" (bei dem mehr Parkscheine verkauft werden, als Parkplätze vorhanden sind, und die Parkplätze nach einer "first-come-firstserved"-Regel zugeteilt werden), lediglich berechtigt, an der Verlosung bestimmter Preise teilzunehmen, die aus Eigentums- oder Zeitmietleistungen an bestimmten Gütern nach festgelegten Regeln bestehen. Aber als Ziehungsrechte - und nicht als unbedingte Eigentumstitel - besitzen sie nur einen *zeitlich bedingten* Wert bis zum Zeitpunkt der Ziehung, und sie werden wertlos, sobald die Preise den Ticketinhabern zugeteilt worden sind; sie wären somit eindeutig *untauglich*, als Tauschmittel zu dienen.

Was die zweite Behauptung anbelangt: dass das Mindestreserve-Bankgeschäft wirtschaftlich effizient ist, so ist es bemerkenswert, darauf hinzuweisen, dass White, obwohl er zweifellos mit der österreichisch-misesianischen Behauptung vertraut ist, dass *jede* Einspeisung von Treuhandkrediten zu einem Boom-Bust Zyklus führen muss, nirgendwo wird das Problem der Konjunkturzyklen erwähnt. Nur Selgin kümmert sich um das Problem. In seinem Versuch zu zeigen, dass das Mindestreserve-Bankwesen keine Konjunkturzyklen verursacht, gerät Selgin dann aber kopfüber in den grundlegenden keynesianischen Fehler, die Geldnachfrage (bestimmt durch den Nutzen des Geldes) und die Ersparnisse (bestimmt durch die Zeitpräferenz) zu verwechseln.[^28]

Laut Selgin "bedeuted Insider-Geld zu halten, ist freiwilliges Sparen"; und dementsprechend "rechtfertigt eine Zunahme der Geldnachfrage eine Zunahme von Bankkrediten und Investitionen", denn

> [w]enn eine Bank ihre Verbindlichkeiten im Prozess der Aufnahme neuer Kredite und Investitionen ausweitet, dann sind es die Inhaber der Verbindlichkeiten, die die ultimativen Kreditgeber sind, und was sie verleihen, sind die realen Ressourcen, die sie erwerben könnten, wenn sie, anstatt Geld zu halten, es ausgeben.[^29]

Basierend auf dieser Sichtweise des Haltens von Geld als Sparen und einer erhöhten Geldnachfrage als gleichbedeutend mit vermehrtem Sparen, kritisiert Selgin Mises' Behauptung, dass *jede* Ausgabe von Treuhandmedien, bei der Senkung des Zinssatzes unter sein "natürliches" Niveau, einen Konjunkturzyklus als "Verwirrung" verursachen muss. Die Ausgabe von Treuhandmedien als Antwort auf die gestiegene Nachfrage nach Innengeldguthaben hat keine negativen Folgen”.[^30]

Doch die Verwirrung ist ganz Selgins'. Erstens ist es falsch zu sagen, dass das Halten von Geld (der Akt, es nicht auszugeben), gleichbedeutend mit Sparen ist. Man könnte genauso gut sagen - und das wäre genauso falsch -, dass die Nichtausgabe von Geld gleichbedeutend ist mit *nicht* Sparen. Tatsächlich ist Sparen nicht konsumieren, und die Geldnachfrage hat nichts mit Sparen oder Nicht-Sparen zu tun. Die Geldnachfrage ist die mangelnde Bereitschaft, Nicht-Geldwaren zu kaufen oder zu mieten, und dazu gehören Konsumgüter (Present Goods) *und* Investitionsgüter (Future Goods). Nicht Geld auszugeben bedeuted *weder* Konsumgüter *noch* Investitionsgüter zu kaufen. Im Gegensatz zu Selgin geht es also um Folgendes: Einzelpersonen können ihr Geldvermögen auf eine von drei Arten einsetzen. Sie können sie für Konsumgüter ausgeben, sie können sie für Investitionen ausgeben oder sie können sie in Form von Bargeld aufbewahren. Es gibt keine anderen Alternativen. Während eine Person zu jeder Zeit Entscheidungen über drei Margen auf einmal treffen muss, wird das Ergebnis immer von zwei unterschiedlichen und praxeologisch unabhängigen Faktoren bestimmt. Der Anteil von Konsum/Investitionen (die Entscheidung, wie viel Geld man für den Konsum ausgibt und wie viel für Investitionen) wird durch die Zeitpräferenz einer Person bestimmt (der Grad, in dem sie den gegenwärtigen Konsum dem künftigen Konsum vorzieht). Andererseits ist die Quelle seiner Bargeldnachfrage der Nutzen, der mit dem Geld verbunden ist (die persönliche Zufriedenheit, die sich aus dem Geld ergibt, wenn es ihm erlaubt, direkt oder indirekt gebrauchsfähige Konsum- oder Produktionsgüter zu ungewissen zukünftigen Terminen zu kaufen).

Wenn also die Geldnachfrage steigt, während der soziale Vorrat an Geld gegeben ist, kann diese zusätzliche Nachfrage nur dadurch befriedigt werden, dass man die Geldpreise von Nicht-Geldwaren herabsetzt. Die Kaufkraft des Geldes wird zunehmen, der *reale* Wert der einzelnen Kassenbestände wird erhöht, und bei einer höheren Kaufkraft pro Einheitsgeld wird die Nachfrage nach und das Angebot an Geld wieder ausgeglichen. Der relative Preis des Geldes gegenüber dem Nicht-Geld wird sich geändert haben. Aber solange nicht davon ausgegangen wird, dass sich die Zeitpräferenz gleichzeitig geändert hat, bleiben *realer* Konsum und *reale* Investitionen unverändert: Die zusätzliche Geldnachfrage wird befriedigt, indem der nominale Konsum *und* Investitionsausgaben entsprechend dem gleichen vorbestehenden Konsum-/Investitionsanteil gesenkt werden, die Geldpreise sowohl von Konsum- als auch von Produktionsgütern sinken und der reale Konsum und die Investitionen auf genau ihrem alten Niveau belassen werden. Wenn man aber davon ausgeht, dass die Zeitpräferenz mit einer erhöhten Geldnachfrage einhergeht, dann ist alles möglich. Wenn die Ausgaben ausschließlich für Investitionsgüter gesenkt würden, könnte eine erhöhte Geldnachfrage sogar mit einer Erhöhung des Zinssatzes und einer Verringerung des Spar- und Investitionsvolumens einhergehen. Dies oder das ebenso mögliche gegenteilige Ergebnis wäre jedoch nicht auf eine Änderung der Geldnachfrage zurückzuführen, sondern ausschließlich auf eine Änderung (Anstieg oder Rückgang) des Zeitpräferenzzeitplans. In jedem Fall, wenn das Bankensystem Selgins Rat befolgen und eine erhöhte Nachfrage nach Bargeld durch die Ausgabe von Treuhandkrediten befriedigen würde, würde die soziale Zeitpräferenz gefälscht, eine übermäßige Investition würde sich ergeben, und es würde ein Boom-Bust-Zyklus in Gang gesetzt werden, der die Praxis des Bankgeschäfts mit gebrochener Reserve betrügerisch *sowie* ökonomisch ineffizient macht.

White's und Selgin's Vorschlag für ein auf Warengeld basierendes System wettbewerbsfähiger Mindestreserve-Bankgeschäfte - von partiellem Papiergeld - ist weder gerecht (und daher ist der Begriff "freies Bankgeschäft" unangemessen), noch erzeugt er wirtschaftliche Stabilität. Es ist keine grundlegende Verbesserung im Vergleich zur monetaristischen Realität monopolistisch ausgegebener reiner Fiat-Währungen. Tatsächlich enthält Friedmans reines Papiergeldangebot in einer Hinsicht eine realistischere und korrektere Analyse als die von White und Selgin, weil Friedman anerkennt, "was früher als "die inhärente Instabilität" des Mindestreserve-Bankgeschäfts bezeichnet wurde", und er versteht, dass diese inhärente Instabilität des konkurrierenden Mindestreserve-Bankgeschäfts früher oder später in einer "Liquiditätskrise" zusammenbrechen und dann zu seinem bevorzugten Regime führen wird - einer Regierung.[^31]

Nur ein System von universellem Rohstoffgeld (Gold), konkurrierenden Banken, *und* 100-Prozent-Reserve-Einlagengeschäft mit einer strikten funktionalen Trennung von Kredit- und Einlagengeschäft stellt ein gerechtes Währungssystem dar, das wirtschaftliche Stabilität gewährleisten und eine echte Antwort auf das gegenwärtige monetaristische Fiasko darstellen kann.

[^20]: Siehe hierzu insbesondere Murray N. Rothbard, *Das Geheimnis des Bankwesens* (New York: Richardson and Synder, 1983); idem, *Argumente für einen 100-prozentigen Golddollar* (Auburn, Ala.Ludwig von Mises Institut, 1991); Mises, *Geld- und Kredittheorie*; idem, *Menschliches Handeln*; auch Walter Block, "Fractional Reserve Banking: Eine interdisziplinäre Perspektive", in *Mensch, Wirtschaft und Freiheit: Essays zu Ehren von Murray N. Rothbard*, Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr, Hrsg. (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institut, 1988); S. Koch, *Fractional Reserve Banking: Eine praktische Kritik* (Masterarbeit, University of Nevada, Las Vegas, 1992).

[^21]: Zur Theorie des Konjunkturzyklus siehe insbesondere Ludwig von Mises, *Geldwertstabilisierung und Konjunkturpolitik* (Jena: Gustav Fischer, 1928); idem, *Menschliches Handeln*, Kap. 20; F.A. Hayek, *Preise und Produktion* (London: Routledge and Kegan Paul, 1931); Murray N. Rothbard, *Amerikas Weltwirtschaftskrise* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975).

[^22]: Zur grundsätzlichen Unterscheidung zwischen Warenkredit und Umlaufkredit siehe Mises, *Geld- und Kredittheorie*, Seiten 263ff.

[^23]: Siehe Lawrence White, *Wettbewerb und Währung* (New York: New York University Press, 1989); George Selgin, *Die Theorie des freien Bankwesens* (Totowa, N.J.: Rowman and Littlefield, 1988).

[^24]: Für eine Kritik an White und Selgin als Fehlinterpretation der fundamentalen Stoßrichtung von Mises' Geld- und Banktheorie siehe Joseph Salerno, "Das Konzept der Koordination in der österreichischen Makroökonomie", in *Die österreichische Wirtschaft: Perspektiven der Vergangenheit und Zukunftsperspektiven*, Richard Ebeling, Hrsg. (Hillsdale, Mich.: Hillsdale College Press, 1991); idem, "Mises and Hayek Dehomogenized", *Überprüfung der österreichischen Wirtschaft* 6, Nr. 2 (1993): 113-46.

[^25]: White, *Wettbewerb und Währung*, S. 156, auch S. 156, auch S. 55-56; George Selgin, "Short-Changed in Chile: Die Wahrheit über die Free-Banking-Episode", *Austrian Economics Newsletter* (Winter/Frühjahr 1990): 5.

[^26]: White, *Währung und Wettbewerb*, S. 157; Selgin, *Die Theorie des freien Bankwesens*, S. 137.

[^27]: Siehe Block, "Spitzenreserve-Bankgeschäft: Eine interdisziplinäre Perspektive", S. 30.

[^28]: Für eine Kritik dieses Fehlers siehe Rothbard, *Amerikas Weltwirtschaftskrise*, Seiten 39-43; Hans-Hermann Hoppe, "Theorie der Beschäftigung, der Geld-Zinsen und des kapitalistischen Prozesses: Der Misesianische Fall gegen Keynes", in *Ökonomie und Ethik des Privateigentums*, Hoppe, ed. (Boston: Kluwer, 1993), Seiten 119–20, 137–38.

[^29]: Selgin, *Die Theorie des freien Bankwesens*, S. 55.

[^30]: Ibid., Seiten 61–62.

[^31]: Siehe Friedman und Schwartz, "Spielt die Regierung eine Rolle beim Geld?"
