### Der Staat und die Monopolisierung von Geld und Bankwesen

Die gegenwärtige Wirtschaftsordnung ist gekennzeichnet durch nationale Gelder statt eines universellen Geldes, durch Papiergeld statt einer Ware wie Gold, durch monopolistische Zentralbanken statt freier Bankgeschäfte, durch permanenten Bankbetrug, durch immer wiederkehrende Einkommens- und Vermögensumverteilung, permanente Inflation und wiederkehrende Konjunkturzyklen als ihre ökonomischen Pendants und nicht durch 100-prozentige Reservenbanken ohne diese Konsequenzen.

Im völligen Widerspruch zum Eigeninteresse des Menschen, den Wohlstand durch wirtschaftliche Integration zu maximieren, müssen also verschiedene antiökonomische Interessen, die über die ökonomischen Interessen herrschen, für die Entstehung der gegenwärtigen Währungsordnung verantwortlich sein.

Man kann Reichtum erwerben und vermehren, sei es durch Eigenheimbesitz, Produktion und vertraglichen Austausch, sei es durch Enteignung und Ausbeutung von Eigentümern, Produzenten oder Vertragsaustauschern. Es gibt keine andere Möglichkeit. Beide Methoden sind für den Menschen selbstverständlich. Neben dem Interesse an der Produktion und der Auftragsvergabe besteht seit jeher ein Interesse an nichtproduktiven und nichtvertraglichen Eigentums- und Vermögenserwerben. Und im Zuge der wirtschaftlichen Entwicklung kann das erstgenannte Interesse ebenso zur Gründung von produktiven Unternehmen, Firmen und Konzernen führen, wie das letztgenannte zu Großunternehmen und zu Regierungen oder Staaten.[^9]

Die Größe und das Wachstum eines produktiven Unternehmens wird einerseits durch die freiwillige Nachfrage der Verbraucher und andererseits durch die Konkurrenz anderer Hersteller eingeschränkt, die jedes Unternehmen ständig dazu zwingt, mit den geringstmöglichen Kosten zu operieren, wenn es im Geschäft bleiben will. Damit ein solches Unternehmen an Größe gewinnen kann, müssen die dringendsten Wünsche der Verbraucher auf die effizienteste Art und Weise erfüllt werden. Nichts außer freiwillige Einkäufe von Verbrauchern unterstützen seine Größe.

Die Zwänge für die andere Art von Institution - dem Staat - sehen ganz anders aus.[^10] Zum einen ist es natürlich absurd zu sagen, dass seine Entstehung und sein Wachstum von der Nachfrage im gleichen Sinne bestimmt wird, wie die eines Wirtschaftsunternehmens. Man kann sich nicht vorstellen, dass die Eigenheimbewohner, die Produzenten und die vertraglichen Tauschhändler, die ihre Vermögenswerte (teilweise) an einen Staat abgeben müssen, eine solche Dienstleistung gefordert haben. Stattdessen werden sie gezwungen, sie anzunehmen, und das ist ein schlüssiger Beweis dafür, dass die Dienstleistung überhaupt nicht nachgefragt wird. Andererseits ist der Staat aber auch nicht in gleicher Weise durch den Wettbewerb eingeschränkt wie ein produktives Unternehmen. Denn im Gegensatz zu einem solchen Unternehmen darf der Staat seine Betriebskosten nicht auf ein Minimum beschränken, sondern kann mit überdurchschnittlichen Kosten operieren, weil er seine höheren Kosten auf seine Wettbewerber verlagern kann, indem er deren Verhalten besteuert oder reguliert. Wenn ein Staat entsteht, dann tut er das, obwohl er weder gefragt noch effizient ist.

Anstelle von Kosten- und Nachfragebedingungen wird das Wachstum eines ausbeuterischen Unternehmens durch die öffentliche Meinung behindert: Nicht-produktive und nichtvertragliche Eigentumserwerbe erfordern Zwang, und Zwang schafft Opfer. Es ist denkbar, dass Widerstand nachhaltig gewaltsam gebrochen werden kann, wenn ein Mann (oder eine Gruppe von Männern) einen oder zwei oder drei andere (oder eine Gruppe von ungefähr gleicher Größe) ausbeutet. Es ist jedoch undenkbar, sich vorzustellen, dass Gewalt allein für den Zusammenbruch des Widerstands im eigentlich bekannten Fall der Enteignung und Ausbeutung der Bevölkerung durch kleine Minderheiten verantwortlich gemacht werden kann, die zehn, hundert oder tausendmal so groß sind wie sie. Damit dies geschehen kann, muss ein Unternehmen neben der Zwangsgewalt auch öffentliche Unterstützung erhalten. Eine Mehrheit der Bevölkerung muss ihre Tätigkeit als legitim akzeptieren. Diese Akzeptanz kann von aktiver Begeisterung bis hin zu passiver Resignation reichen. Die Akzeptanz muss jedoch in dem Sinne erfolgen, dass eine Mehrheit die Idee aufgegeben haben muss, sich aktiv oder passiv jedem Versuch der Durchsetzung nichtproduktiver und nichtvertraglicher Eigentumserwerbe zu widersetzen. Anstatt Empörung über solche Aktionen und Verachtung für jeden, der sich an ihnen beteiligt, zu zeigen und nichts zu tun, um sie erfolgreich zu machen (ganz zu schweigen von dem aktiven Versuch, sie zu behindern), muss eine Mehrheit sie aktiv oder passiv unterstützen. Die staatlich unterstützte öffentliche Meinung muss den Widerstand der schikanierten Immobilieneigentümer so ausgleichen, dass aktiver Widerstand sinnlos erscheint. Und das Ziel des Staates und jedes Staatsbediensteten, der zur Sicherung und Verbesserung seiner eigenen Position im Staat beitragen will, ist und muss es sein, den ausbeuterisch erworbenen Reichtum und das Einkommen zu maximieren, indem er eine positive öffentliche Meinung hervorbringt und Legitimität schafft.

Dem Staat stehen zwei komplementäre Maßnahmen zur Verfügung, um dies zu erreichen. Auf der einen Seite gibt es ideologische Propaganda. Viel Zeit und Mühe wird aufgewendet, um die Öffentlichkeit davon zu überzeugen, dass die Dinge nicht wirklich so sind, wie sie erscheinen: Ausbeutung ist eigentlich Freiheit; Steuern sind eigenlich freiwillig: außervertragliche Beziehungen sind eigentlich "konzeptionell" vertragliche Beziehungen;[^11] niemand wird von irgendjemandem regiert, aber wir alle regieren uns selbst; ohne den Staat gibt es weder Gesetze noch Sicherheit; und die Armen würden untergehen, etc.

Auf der anderen Seite gibt es eine Umverteilung. Anstatt ein bloßer parasitärer Konsument von Gütern zu sein, die andere produziert haben, verteilt der Staat einen Teil seines zwangsweise angeeigneten Reichtums an Menschen außerhalb des Staatsapparates um und versucht dadurch, sie zu korrumpieren, damit sie staatlich unterstützende Rollen übernehmen.

Aber nicht irgendeine Umverteilung reicht aus. So wie Ideologien einem statistischen Zweck dienen müssen, so muss auch die Umverteilung erfolgen. Umverteilung erfordert Kostenaufwand und damit eine Rechtfertigung. Sie wird nicht einfach vom Staat unternommen, um für einige Menschen etwas Schönes zu tun, wie zum Beispiel, wenn jemand einem anderen ein Geschenk macht. Es geht auch nicht nur darum, möglichst hohe Erträge aus Handel zu erzielen, wie wenn ein gewöhnliches Wirtschaftsunternehmen im Handel tätig ist. Sie dient der Sicherung des Fortbestands und der Ausweitung von Ausbeutung und Enteignung. Die Umverteilung muss diesem strategischen Zweck dienen. Ihre Kosten müssen durch höhere Staatseinkommen und Wohlstand gerechtfertigt werden. Die politischen Unternehmer, die für den Staatsapparat zuständig sind, können sich in dieser Aufgabe irren, ebenso wie normale Geschäftsleute, denn ihre Entscheidungen darüber, welche Umverteilungsmaßnahmen diesem Zweck am besten dienen, müssen im Vorgriff auf ihre tatsächlichen Ergebnisse getroffen werden. Und wenn es zu unternehmerischen Fehlern kommt, kann das Staatseinkommen tatsächlich sinken statt steigen, möglicherweise sogar die eigene Existenz gefährden. Es ist der eigentliche Zweck der Staatspolitik und die Funktion des politischen Unternehmertums, solche Situationen zu vermeiden und stattdessen eine Politik zu wählen, die das Staatseinkommen erhöht.

Während weder die besonderen Formen der Umverteilungspolitik noch ihre besonderen Ergebnisse vorhergesagt werden können, sondern sich mit sich ändernden Umständen ändern, verlangt die Natur des Staates nach wie vor, dass seine Umverteilungspolitik einer bestimmten Ordnung folgen und eine gewisse strukturelle Regelmäßigkeit aufweisen muss.[^12]

Als ein Unternehmen, das sich für die Maximierung des ausbeuterisch angeeigneten Reichtums einsetzt, ist die Produktion von Sicherheit, d.h. von Polizei, Verteidigung und Justiz, der erste und wichtigste Bereich, in dem der Staat Umverteilungsmaßnahmen anwendet. Der Staat ruht letztlich auf Zwang und kann daher nicht ohne Streitkräfte auskommen. Alle konkurrierenden Streitkräfte, die natürlich auf den Markt kommen würden, um einen echten Bedarf an Sicherheits- und Schutzdiensten zu befriedigen, sind existenzbedrohend und müssen beseitigt werden. Dies zu tun, bedeutet, die Aufgabe an sich zu reißen und zum monopolistischen Anbieter und Weiterverteiler von Schutzdienstleistungen für ein bestimmtes Gebiet zu werden. Ebenso würde ein konkurrierendes Justizsystem eine unmittelbare Bedrohung für den Legitimationsanspruch eines Staates darstellen. Und noch einmal, um ihrer eigenen Existenz willen muss auch das Justizsystem monopolisiert und juristische Dienstleistungen in Umverteilungsregelungen einbezogen werden.

Das Wesen des Staates als Institution, die sich mit organisierter Aggression beschäftigt, erklärt auch die Bedeutung des nächsten Feldes der Umverteilungsaktivitäten: des Verkehrs und der Kommunikation. Es gibt keine regelmäßige Ausbeutung ohne monopolistische Kontrolle von Flüssen, Küsten, Seewegen, Straßen, Eisenbahnen, Flughäfen, Post- und Telekommunikationssystemen. Deshalb müssen auch diese Dinge zum Gegenstand der Umverteilung werden.

Von ähnlicher Bedeutung ist der Bereich Bildung. In Abhängigkeit von der öffentlichen Meinung und der Akzeptanz des staatlichen Handelns als Legitimierter, ist es für einen Staat unerlässlich, dass ungünstige ideologische Konkurrenz so weit wie möglich ausgeschaltet wird und sich statistische Ideologien ausbreiten. Der Staat versucht dies zu erreichen, indem er Bildungsdienstleistungen auf Umverteilungsbasis anbietet.

Der nächste entscheidende Bereich für die Umverteilung, der durch ein staatliches Bildungssystem gefördert wird, ist die Umverteilung der Staatsmacht selbst, d.h. das vom Staat angenommene Recht auf Enteignung, Ausbeutung und Umverteilung von nicht produktiv angeeigneten Vermögenswerten. Anstatt eine Institution zu bleiben, die den Zugang zu sich selbst und/oder zu bestimmten Regierungspositionen einschränkt, nimmt ein Staat zunehmend und aus offensichtlich strategischen Gründen eine Organisationsstruktur an, die prinzipiell jedermann jede Position eröffnet und gleiche und universelle Mitwirkungs- und Wettbewerbsrechte bei der Festlegung der Staatspolitik gewährt. Jeder - nicht nur eine privilegierte Nobilität - erhält eine legale Beteiligung am Staat, um den Widerstand gegen die Staatsmacht zu verringern.[^13]

Mit der Monopolisierung der Rechts- und Sicherheitsproduktion, des Verkehrs, der Kommunikation und der Bildung sowie der Demokratisierung der Staatsregierung selbst, sind alle Merkmale des modernen Staates identifiziert worden, bis auf eines: die staatliche Monopolisierung von Geld und Bankwesen. Für alle bis auf dieses wurde erklärt, wenn auch nur kurz, wie sie als strategische Funktionen verstanden werden können und müssen: Warum und wie sie keine normalen produktiven Beiträge sind, die von Nachfrage- und Angebotskräften oder einfach nur guten Taten bestimmt werden, sondern Umverteilungsaktivitäten, die dazu dienen, das ausbeuterisch angepasste Einkommen und Vermögen eines Staates zu stabilisieren und wenn möglich zu erhöhen.

Die Monopolisierung von Geld und Bankgeschäften ist die letzte Säule, auf der der moderne Staat beruht. Tatsächlich ist es wahrscheinlich das beliebteste Instrument zur Steigerung des Staatseinkommens geworden. Denn nirgendwo sonst kann der Staat den Zusammenhang zwischen Umverteilungsausgaben und Ausbeutungsrendite direkter, schneller und sicherer herstellen als durch Monopolisierung von Geld und Bankgeschäften. Und nirgendwo sonst werden die Pläne des Staates so klar verstanden wie hier.

Da der Staat, wie alle anderen auch, lieber ein höheres, als ein niedrigeres Einkommen haben möchte, aber im Gegensatz zu anderen Unternehmen, die sich mit dem Erwerb von nichtproduktivem und nichtvertraglichem Eigentum befassen, ist die Position des Staates in Bezug auf Geld und Bankgeschäfte offensichtlich: Seine Ziele werden am besten durch ein reines Papiergeld erreicht, das vom Staat monopolistisch kontrolliert wird. Denn nur dann werden alle Hemmnisse für Fälschungen beseitigt (kurz vor einem vollständigen Zusammenbruch des Geldsystems durch Hyperinflation) und der Staat kann sein eigenes Einkommen und Vermögen auf Kosten eines anderen praktisch ohne Kosten und ohne Angst vor dem Bankrott erhöhen.[^14]

Es gibt jedoch Hindernisse, um diesen beneidenswerten Zustand zu erreichen. Auf der einen Seite steht die unerbittliche Tatsache, dass Geld nur als Handelsware entstehen kann. (Es ist unmöglich, mit Papiergeld zu beginnen).[^15] Auf der anderen Seite gibt es das Problem, dass die Anreicherung durch Fälschungen zwar zweifellos weniger auffällig ist als die steuerliche Anreicherung, aber dennoch eine Maßnahme ist, die sicherlich von den Banken bemerkt werden muss, vor allem, wenn sie regelmäßig stattfindet. Und so ist es auch für den Staat unmöglich, mit institutionalisierten Fälschungen davonzukommen, wenn sie nicht mit Umverteilungsmaßnahmen kombiniert werden können, die in der Lage sind, eine weitere positive Veränderung der öffentlichen Meinung herbeizuführen. Dieses Problem und der natürliche Wunsch des Staates bestimmen wesentlich den Verlauf seines Handelns.

Als Ergebnis der Prozesse des freien Marktes findet der Staat Gold, das als Geld und als System des freien Bankwesens etabliert ist. Sein Ziel ist die Zerstörung dieses Systems und damit die Beseitigung aller Hindernisse, die der Fälschung im Wege stehen. Aus technischer Sicht (und unter Ausklammerung aller damit verbundenen psychologischen Schwierigkeiten) wird dann die Abfolge der Schritte, die zur Erreichung dieses Ziels unternommen werden müssen, diktiert: In einem ersten Schritt muss die Goldprägung vom Staat monopolisiert werden. Dies dient dem Zweck der psychologischen Denationalisierung von Gold, indem es den Schwerpunkt von Gold, wie es in universellen Gewichtsbegriffen bezeichnet wird, auf Gold, wie es in Form von Fiat-Labels bezeichnet wird, verlagert. Und sie beseitigt ein erstes wichtiges Hindernis für die Fälschung, weil sie dem Staat die institutionellen Mittel an die Hand gibt, sich durch einen systematischen Prozess der Devisenvernichtung zu bereichern.

[^9]: Entgegen der Behauptung der Public-Choice-Schule betreiben Staaten und private Unternehmen nicht im Wesentlichen die gleiche Art von Unternehmen, sondern sind in kategorisch unterschiedlichen Betriebsformen tätig. Beide Arten von Institutionen sind das Ergebnis unterschiedlicher, gegensätzlicher Interessen. Das "politische" Interesse an Ausbeutung und Enteignung, das der Staatsbildung zugrunde liegt, erfordert und setzt offenbar die Existenz von Reichtum voraus, und damit ein "wirtschaftliches" Interesse mindestens einer Person an der Produktion solchen Reichtums an erster Stelle (während das Gegenteil nicht der Fall ist). Aber gleichzeitig, je ausgeprägter und erfolgreicher politische Interessen sind, desto zerstörerischer werden die wirtschaftlichen Interessen sein. Die Public-Choice-Schule hat vollkommen Recht, wenn sie darauf hinweist, dass jeder - ein Regierungsangestellter nicht weniger als ein Angestellter eines Wirtschaftsunternehmens - normalerweise ein höheres Einkommen einem niedrigeren Einkommen vorzieht und dass dieses Interesse erklärt, warum von der Regierung erwartet werden sollte, dass sie nicht weniger als jedes andere Unternehmen eine Tendenz zum Wachstum hat.

Diese Erkenntnis, dass Politiker und Bürokraten ebenso wenig altruistisch oder um das Gemeinwohl besorgt sind wie Menschen in anderen Lebensbereichen, ist jedoch kaum neu, auch wenn sie manchmal übersehen wurde. Neu bei der öffentlichen Entscheidung ist jedoch die Schlussfolgerung aus dieser richtigen Erkenntnis, dass alle Institutionen daher als ein Auswuchs identischer Motivationskräfte zu betrachten und analytisch gleichberechtigt zu behandeln sind, bis hin zur Lächerlichkeit. Unabhängig von den subjektiven Überzeugungen einer Person, wird die Integration des eigenen Handelns in den institutionellen Rahmen des Staates oder eines "normalen" Wirtschaftsunternehmens und die Verfolgung des eigenen Reichtums, der hier oder dort die Interessen maximiert, tatsächlich zu kategorisch unterschiedlichen Ergebnissen führen. Zu einer repräsentativen Aussage der Public-Choice-Schule über die Idee des "Staates als Firma" und des "politischen Austausches" als im Wesentlichen gleichbedeutend mit dem wirtschaftlichen Austausch, siehe James Buchanan und Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1965), S. 19; für eine Kritik dieser Sichtweise und des fundamentalen Unterschieds zwischen ökonomischen und politischen Mitteln siehe Franz Oppenheimer, *The State* (New York: Vanguard Press, 1914), S. 24-27; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), Kap. 2.

[^10]: Zur folgenden Staatstheorie siehe Murray N. Rothbard, *Für eine neue Freiheit* (New York: Macmillan, 1978); *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer, 1989); Anthony de Jasay, *The State* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^11]: Zur semantischen Verwirrung, die sich durch den Begriff der "konzeptionellen Übereinstimmung" insbesondere von James Buchanan ausbreitet, vgl. Hans-Hermann Hoppe, "The Fallacies of the Public Goods Theory and the Production of Security", *Journal of Libertarian Studies* 9, Nr. 1 (1989); supra, Kap. 1.

[^12]: Siehe Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, Kap. 5.3; *Eine Theorie des Sozialismus und des Kapitalismus*, Kap. 8.

[^13]: On democratization as a means of expanding state power, see Bertrand de Jouvenel, *On Power* (New York: Viking Press, 1949), pp. 9–10.

[^14]: On the state’s inherent tendency toward achieving an unrestricted counterfeiting monopoly, see Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking;* idem, *What Has Government Done to Our Money?* (San Rafael, Calif.: Libertarian Publishers, 1985).

[^15]: On the impossibility of money originating as a fiat paper money, see the regression theorem: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 97–123; *Human Action*, pp. 408–10; Rothbard, *Man, Economy, and State,* vol. I, pp. 231–37.