## Banken, Nationalstaaten und internationale Politik: Eine soziologische Rekonstruktion der gegenwärtigen Wirtschaftsordnung

### Geld und Bankwesen

Um das Entstehen des Tauschhandels zu erklären, bedarf es nicht mehr als der Annahme eines eng definierten Eigeninteresses. Insofern der Mensch mehr Wahlmöglichkeiten und Güter, als weniger bevorzugt, wird er Tauschhandel und Arbeitsteilung der Autarkie vorziehen.

Die Entstehung des Geldes aus dem Tauschhandel ergibt sich aus dem gleichen engen Eigeninteresse, wenn der Mensch in eine Tauschwirtschaft integriert ist und einen höheren Lebensstandard gegenüber einem niedrigeren Lebensstandard bevorzugt, wird er sich dafür entscheiden, ein gemeinsames Tauschmittel auszuwählen und zu unterstützen. Bei der Auswahl eines Geldes kann er die fundamentale Beschränkung überwinden, die dem Tausch durch eine Tauschwirtschaft auferlegt wird, d.h. die der Forderung nach der Existenz eines doppelten Überschneidens der Bedürfnisse. Mit Geld erweitern sich seine Möglichkeiten zum Tausch. Jedes Gut wird für jeden anderen tauschbar, unabhängig von doppelten Überscheidungen oder unvollständigen Teilbarkeiten. Und mit dieser erweiterten Austauschbarkeit steigt der Wert jedes einzelnen Gutes in seinem Besitz.

Wenn der Mensch in eine Tauschökonomie integriert ist, zwingt ihn Eigeninteresse dazu, nach besonders vermarktbaren Gütern Ausschau zu halten, die wünschenswerte Geldeigenschaften wie Teilbarkeit, Langlebigkeit, Erkennbarkeit, Portabilität und Knappheit haben, und solche Güter nicht um ihrer selbst willen zu verlangen, sondern um sie als Tauschmittel zu nutzen. Und es liegt in seinem eigenen Interesse, die Ware als sein Tauschmittel zu wählen, die auch am häufigsten von anderen benutzt wird. In der Tat ist es die Funktion des Geldes, den Austausch zu erleichtern, die Bandbreite der Austauschmöglichkeiten zu erweitern und dadurch den Wert der Güter zu erhöhen (soweit sie als integriert in eine Tauschwirtschaft wahrgenommen werden). Je weiter eine Ware als Geld verwendet wird, desto besser wird sie ihre monetäre Funktion erfüllen. Von einem engen Eigeninteresse getrieben, wird der Mensch immer ein allgemeineres und, wenn möglich, ein universelles Tauschmittel, einem weniger allgemeinen oder nicht-universellen Tauschmittel vorziehen. Je gebräuchlicher das Geld, desto größer der Markt, in den man integriert ist, desto rationaler ist der Wert und die Kostenkalkulation (aus der Sicht von jemandem, der wirtschaftliche Integration und Wohlstandsmaximierung wünscht) und desto größer die Vorteile, die man aus der Arbeitsteilung ziehen kann.[^1]

Empirisch ist natürlich die Ware, die einst als das Beste-weil-am-universellste-Geld gewählt wurde, Gold. Ohne staatlichen Zwang würde Gold in absehbarer Zukunft wieder als der Rohstoff ausgewählt, der die Funktion des Geldes am besten erfüllt. Eigeninteresse würde jeden dazu bringen, Gold als universell verwendetes Tauschmittel jedem anderen Geld vorzuziehen. In dem Maße, in dem jeder Einzelne sich und seine Besitztümer als in eine Tauschökonomie integriert wahrnimmt, würde er es vorziehen, in Gold statt in anderem Geld zu bilanzieren, weil die allgemeine Akzeptanz von Gold diese Buchhaltung zum vollständigsten Ausdruck der Opportunitätskosten macht, und dient daher als der beste Wegweiser in seinen Bemühungen, den Reichtum zu maximieren. Alle anderen Gelder würden schnell aus dem Verkehr gezogen werden, denn alles andere als ein streng universelles und internationales Geld wie Gold - nationale oder regionale Gelder - würde dem eigentlichen Zweck, Geld zu haben, widersprechen. Geld wurde von eigennützigen Menschen erfunden, um ihren Reichtum zu vergrößern, indem es sich in einen sich immer weiter ausbreitenden und letztlich universellen Markt integrierte. Bei der Verfolgung des Eigeninteresses würden nationale oder regionale Gelder schnell verdrängt und durch Gold ersetzt werden, denn nur Gold macht die wirtschaftliche Integration zu einem globalen Markt, der die ultimative Funktion des Geldes als gemeinsames Tauschmittel erfüllt.[^2]

Das Aufkommen von Geld, von immer besseren Geldern und schließlich von einem universellen Geld, Gold, setzt produktive Energien frei, die zuvor frustriert und untätig blieben, weil sie durch doppelte Zufallsbeschränkungen im Austauschprozess (wie etwa die Existenz konkurrierender Gelder mit frei schwankenden Wechselkursen) behindert wurden. Unter Tauschhandel ist der Markt für die Produktion eines Produzenten auf Fälle von doppelten Willensübereinstimmungen beschränkt. Bei allen Preisen, die in Gold ausgedrückt werden, ist der Markt der Produzenten oft umfassend, und die Nachfrage wirkt uneingeschränkt, da es weltweit keine doppelten Überschneidungen gibt. Dementsprechend steigt die Produktion - und steigt mit Gold stärker, als mit jedem anderen Geld. Mit zunehmender Produktion steigt der Wert des Geldes wiederum; und die höhere Kaufkraft des Geldes verringert die Reservierungsnachfrage, senkt die effektive Zeitpräferenz (den ursprünglichen Zinssatz) und führt zu einer erhöhten Vermögensbildung. Eine Aufwärtsspirale der wirtschaftlichen Entwicklung wird in Gang gesetzt.

Diese Entwicklung schafft die Grundlage für die Entstehung von Banken als spezialisierte Geldbearbeitungsinstitute. Einerseits kommen die Banken der steigenden Nachfrage nach Verwahrung, Transport und Verrechnung von Geld entgegen. Andererseits erfüllen sie die immer wichtiger werdende Funktion, den Austausch zwischen Kapitalisten (Sparern) und Unternehmern (Investoren) zu erleichtern und eine nahezu vollständige Arbeitsteilung zwischen diesen Rollen zu ermöglichen. Als Einlageninstitute und insbesondere als Spar- und Kreditinstitute nehmen Banken schnell den Rang von Nervenzentren einer Volkswirtschaft ein. Zunehmend erfolgt die räumliche und zeitliche Allokation und Koordination von wirtschaftlichen Ressourcen und Aktivitäten durch die Vermittlung von Banken; und durch die Erleichterung einer solchen Koordination impliziert das Entstehen von Banken noch einen weiteren Impuls für das Wirtschaftswachstum.[^3]

Während es im wirtschaftlichen Interesse aller liegt, dass es nur ein universelles Geld und nur eine Rechnungseinheit gibt und der Mensch in seinem Streben nach Vermögensmaximierung nicht aufhören wird, bis dieses Ziel erreicht ist, steht es im Widerspruch zu diesem Interesse, dass es nur eine Bank oder ein monopolistisches Bankensystem gibt. Vielmehr gebietet das Eigeninteresse, dass jede Bank das gleiche universelle Geldgold verwendet und dass es dann keinen Wettbewerb zwischen verschiedenen Geldern gibt, sondern, dass es einen freien Wettbewerb zwischen Banken und Bankensystemen, die allesamt Gold verwenden, geben muss. Nur solange es einen freien Zugang zum Bankwesen gibt, wird es Kosteneffizienz in diesem wie in jedem anderen Geschäft geben; aber nur solange dieser Wettbewerb Dienstleistungen betrifft, die in Bezug auf ein und dieselbe Geldmenge erbracht werden, wird das freie Bankwesen tatsächlich in der Lage sein, die eigentliche Funktion des Geldes und des Bankwesens zu erfüllen, d.h., die wirtschaftliche Integration statt Desintegration zu erleichtern, den Markt zu verbreitern und die Arbeitsteilung zu erweitern, anstatt sie einzuschränken, die Wert- und Kostenrechnung mehr und nicht weniger rational zu gestalten und damit den wirtschaftlichen Wohlstand zu erhöhen und nicht zu verringern. Der Begriff des Wettbewerbs zwischen den Geldern ist ein *contradiction in adjecto*. Streng genommen ist ein monetäres System mit rivalisierenden Geldern frei schwankender Wechselkurse immer noch ein System des (Teil-)Tauschhandels, durchsetzt mit dem Problem, doppelte Zufälligkeiten von Wünschen zu verlangen, damit (einige) Austausche stattfinden können. Die Existenz eines solchen Systems ist dysfunktional für den eigentlichen Zweck des Geldes.[^4] Frei nach eigenem Interesse würde der Mensch es sofort aufgeben - und es wäre ein grundsätzliches Missverständnis, den freien Markt nicht nur im Sinne konkurrierender Banken, sondern auch im Sinne wettbewerbsfähiger Gelder zu sehen.[^5] Wettbewerbsfähige Gelder sind nicht das Ergebnis marktwirtschaftlicher Maßnahmen, sondern stets das Ergebnis von Zwang, von staatlich auferlegten Hindernissen, die dem rationalen wirtschaftlichen Verhalten im Wege stehen.

Mit dem sich abzeichnenden freien Bankgeschäft, das auf einem universellen Goldstandard basiert, wird das Ziel erreicht, die kosteneffizienteste Lösung zur Koordinierung und Erleichterung des interspatialen und intertemporalen Austausches im Rahmen eines universell integrierten Marktes zu erreichen. Die Preise für den Dienst der Verwahrung, des Transports und der Verrechnung von Geld sowie für den Vorschuss in Zeitverträgen, würden im Rahmen einer Regelung des freien Zugangs auf das niedrigstmögliche Niveau sinken. Und da diese Preise in Form eines Universalgeldes ausgedrückt würden, würden sie tatsächlich die Mindestkosten für die Bereitstellung marktintegrativer Dienste widerspiegeln.

Zudem birgt der Wettbewerb der Banken in Verbindung mit der Tatsache, dass Geld als Ware - wie Gold - entstehen muss, die neben ihrem Wert als Geld einen Warenwert hat und daher nicht ohne nennenswerten Kostenaufwand produziert werden kann, auch den bestmöglichen Schutz gegen betrügerisches Banking bietet.

Als Geldeinzahlungsinstitute sind Banken - ähnlich wie andere Institute, die wegen der besonderen Rolle des Warengeldes fungible Rohstoffe noch mehr bei den Banken hinterlegen - versucht, "gefälschte" Lagerquittungen auszustellen, d.h. Geldscheine, die nicht durch echtes Geld gedeckt sind, sobald solche Banknoten die Rolle von Geldsubstituten übernommen haben und von den Marktteilnehmern als unbestreitbare Äquivalente des tatsächlich eingezahlten realen Geldes behandelt werden. In dieser Situation kann eine Bank, indem sie gefälschte oder fiat Banknoten ausgibt, die physisch nicht von echten Geldsubstituten unterschieden werden können, - auf betrügerische Weise und auf Kosten anderer - ihren eigenen Reichtum erhöhen. Sie kann Waren mit solchen gefälschten Banknoten direkt kaufen und sich, so wie jeder einfache Fälscher, bereichern. Der reale Reichtum der Bank und der Reichtum der frühen Empfänger des Geldes nimmt durch diese Käufe zu, und gleichzeitig sowie durch die gleiche Aktion nimmt der Reichtum derjenigen, die das neue Geld verspätet oder gar nicht erhalten, aufgrund der inflationären Folgen von Fälschungen ab. Oder eine Bank kann solches Papiergeld verwenden, um ihren Kredit zu erweitern und Zinsen darauf zu verdienen. Wieder einmal findet eine betrügerische Einkommens- und Vermögensumverteilung zu Gunsten der Bank statt.[^6] Aber auch diesmal wird ein Boom-Bust Zyklus in Gang gesetzt: Bei gesenktem Zinssatz verursacht der neu gewährte Kredit erhöhte Investitionen und schafft zunächst einen Boom, der nicht von einer wirtschaftlichen Expansion zu unterscheiden ist; dieser Boom muss sich jedoch in einen Bust verwandeln, weil der stimulierende Kredit keine wirklichen Ersparnisse darstellt, sondern aus dem Nichts geschaffen wurde. Mit der gesamten neuen und erweiterten Anlagestruktur muss daher ein Kapitalmangel entstehen, der den erfolgreichen Abschluss aller Investitionsprojekte systematisch unmöglich macht und stattdessen einen Abbau mit einer Liquidation früherer Fehlinvestitionen erfordert.[^7]

Unter dem Goldstandard wäre jede Bank oder jedes Bankensystem (einschließlich eines Monopolisten) in seiner Neigung eingeschränkt, solchen Versuchungen durch zwei Erfordernisse zu erliegen, die für eine erfolgreiche Fälschung wesentlich sind. Einerseits darf die Bankenöffentlichkeit der Vertrauenswürdigkeit der Bank nicht misstrauisch gegenüberstehen, d. h. ihre Betrugsprävention muss gering sein, denn andernfalls würde ein Banklauf den begangenen Betrug schnell aufdecken. Andererseits kann die Bank ihre Banknoten nicht so schnell aufblähen, dass die Öffentlichkeit das Vertrauen in die Kaufkraft der Banknoten verliert, ihre Reservierungsnachfrage für sie reduziert und stattdessen in Richtung "echter" Werte, darunter auch echtes Geld, flieht und damit den Fälscher in den Bankrott treibt. Unter einem System des freien Bankwesens, jedoch ohne gesetzliches Zahlungsmittel und Gold als Geld, entsteht eine zusätzliche Einschränkung für potenziellen Bankbetrug, denn dann ist jede Bank mit der Existenz von Nichtkunden oder Kunden verschiedener Banken konfrontiert. Wenn in dieser Situation von einer Bank zusätzliches Falschgeld in Umlauf gebracht wird, muss sie immer damit rechnen, dass das Geld in die Hände von Nichtkunden gelangt, die eine sofortige Rückzahlung verlangen, die die Bank dann ohne zumindest eine schmerzhafte Kreditkontraktion nicht gewähren kann. Tatsächlich ließe sich eine solche Korrekturkontraktion nur vermeiden, wenn das zusätzliche Papiergeld ausschließlich in die Bargeldreserven der eigenen Kunden fließt und von diesen ausschließlich für Geschäfte mit anderen Kunden verwendet wird. Da eine Bank jedoch keine Möglichkeit hätte, zu wissen, ob oder wie sie ein solches spezifisches Ergebnis erzielen könnte, würde die Androhung einer anschließenden Kreditkontraktion als unausweichliche wirtschaftliche Abschreckung gegen jeden Bankbetrug wirken.[^8]

[^1]: Zur marktwirtschaftlichen Entwicklung des Geldes vgl. Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1976), S. 257-85; "Geld", in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, Bd. IV (Tübingen: Mohr, 1970).

[^2]: Zum Goldstandard siehe Llewellyn H. Rockwell, Jr., Hrsg., *The Gold Standard: An Austrian Perspective* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1985), Ron Paul und Lewis Lehrman, *The Case for Gold* (San Francisco: Cato Institute, 1983).

[^3]: Zum Bankwesen und insbesondere zu den unterschiedlichen Funktionen des Kredit- und Einlagengeschäfts siehe Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).

[^4]: Siehe Murray N. Rothbard, *The Case for a 100 Prozent Gold Dollar* (Meriden, Conn.: Cobden Press, 1984), S. 32–34.

[^5]: Ein sehr prominentes Beispiel für dieses Missverständnis ist F.A. Hayek, *Denationalisierung von Geld* (London: Institute of Economic Affairs, 1976); für eine Kritik siehe Murray N. Rothbard, "Hayek's Denationalized Money", *Libertarian Forum* XV, nos. 5–6 (August 1981–January 1982).

[^6]: Zum Prozess der Fälschung siehe Rothbard, *The Mystery of Banking*, Kap. IV; und auch Elgin Groseclose, *Money: The Human Conflict* (Norman: University of Oklahoma Press, 1934), S. 178 and 273.

[^7]: Zur österreichischen Konjunkturtheorie siehe Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (lrvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966), Kap. XX; F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: Augustus M. Kelley, 1975); *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934); Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), Ausg. 2,Kap. 12.

[^8]: Was ist mit Kartellen? Könnten die konkurrierenden Banken nicht ein Kartell bilden und sich auf ein Joint Venture im Bereich der Fälschungen einigen? Auch hier ist dies unter Free Banking höchst unwahrscheinlich, da ein System des Free Banking durch das völlige Fehlen jeglicher wirtschaftlicher Anreize zur Kartellbildung gekennzeichnet ist. Ohne Zugangsbeschränkungen wäre ein solches Bankkartell als freiwillig einzustufen und hätte dieselben Probleme wie ein freiwilliges Kartell: Angesichts der Bedrohung durch Nichtkartellisten und/oder neue Marktteilnehmer und in der Erkenntnis, dass ein Bankenkartell wie alle Kartellvereinbarungen die weniger effizienten Kartellmitglieder auf Kosten der effizienteren begünstigen würde, gibt es einfach keine wirtschaftliche Grundlage für ein erfolgreiches Vorgehen, und jeder Versuch einer Kartellbildung würde schnell als wirtschaftlich ineffizient zusammenbrechen. Darüber hinaus würden, sofern das Falschgeld für die Kreditvergabe verwendet würde, gemeinsam handelnde Banken einen regelrechten Boom-Bust Zyklus auslösen. Auch das würde eine Kartellbildung verhindern. Siehe zur Theorie des freien Bankwesens Mises, *Human Action*, S. 434-48; Rothbard, *Das Geheimnis des Bankwesens*, Kap. III.