### 

Nach dieser Rekonstruktion der klassischen und vor allem der österreichischen Theorie der Beschäftigung, des Geldes, der Zinsen und des kapitalistischen Prozesses wende ich mich nun Keynes und seiner "neuen" Theorie zu. Vor dem Hintergrund unserer Erklärung der Alten soll es leicht sein, Keynes' "neue" *Allgemeine Theorie der Beschäftigung, des Zinses und des Geldes* als grundlegend fehlerhaft und die keynesianische Revolution als einen der bedeutendsten intellektuellen Skandale des 20. Jahrhunderts zu erkennen.[^23]

#### Beschäftigung

Keynes macht sich mit einer falschen Beschäftigungstheorie auf den Weg. Entgegen der klassischen Auffassung behauptet er, dass es auf dem freien Markt unfreiwillige Arbeitslosigkeit geben kann und dass ein Markt ein stabiles Gleichgewicht mit anhaltender unfreiwilliger Arbeitslosigkeit erreichen kann. Und mit der Behauptung, dass solche Marktversagen möglich seien, behauptet er, er habe die ultimative ökonomische Begründung für die Einmischung in die Funktionsweise der Märkte durch außerbörsliche Kräfte aufgedeckt.

Da der freie Markt definiert ist in Bezug auf Eigenheimbesitz oder produziertes Privateigentum und die Freiwilligkeit aller Interaktionen zwischen privaten Grundstückseigentümern, sollte klar sein, dass das, was Keynes vorgibt zu zeigen, in etwa einer Quadratur des Kreises entspricht.

Keynes beginnt mit der falschen Behauptung, die klassische Theorie gehe davon aus, dass es "keine unfreiwillige Arbeitslosigkeit im engeren Sinne gibt".[^24] Tatsächlich nahm er nichts dergleichen an. Die klassische Theorie ging davon aus, dass unfreiwillige Arbeitslosigkeit logisch-praxeologisch unmöglich ist, solange ein freier Markt existiert. Dass unfreiwillige Arbeitslosigkeit, ja jede Menge davon, in Anwesenheit einer außerbörslichen Institution, von Mindestlohngesetzen usw. bestehen kann, wurde nie ernsthaft bezweifelt.

Nach dieser Unwahrheit geht Keynes dann weiter, um seine Definition der unfreiwilligen Arbeitslosigkeit zu geben:

> Menschen sind unfreiwillig arbeitslos, wenn bei einem geringfügigen Anstieg des Preises von Lohngütern [d.h. Konsumgütern] im Verhältnis zum Geldlohn sowohl das Gesamtangebot an Arbeitskräften, die bereit sind, für den aktuellen Geldlohn zu arbeiten, als auch die Gesamtnachfrage nach diesem Lohn größer wäre als das bestehende Beschäftigungsvolumen.[^25]

Übersetzt in einfaches Englisch, was Keynes in seiner typischen verwirrenden Art und Weise sagt, ist, dass Menschen unfreiwillig arbeitslos sind, wenn ein Anstieg der Preise im Verhältnis zu den Lohnsätzen zu mehr Beschäftigung führt. Eine solche Veränderung der relativen Preise ist jedoch logischerweise gleichbedeutend mit einem Rückgang der Reallohnsätze; und ein Rückgang der Reallöhne kann auf dem ungehinderten Markt von den Lohnempfängern zu jeder Zeit, die sie wünschen, herbeigeführt werden, indem sie einfach niedrigere Nominallohnsätze akzeptieren, während die Rohstoffpreise dort bleiben, wo sie sind. Wenn die Arbeiter sich entscheiden, dies nicht zu tun, gibt es nichts Ungewolltes in all dem. Angesichts ihrer zurückhaltenden Nachfrage nach Arbeit, entscheiden sie sich, die Menge an Arbeit zu liefern, die tatsächlich geliefert wird. Auch die Einstufung als freiwillige Erwerbslosigkeit würde sich nicht ein wenig ändern, wenn zu einem anderen Zeitpunkt mit niedrigeren Reallohnsätzen die Zahl der Erwerbstätigen steigen würde. Ein solches Ergebnis kann logischerweise nur herbeigeführt werden, wenn die Arbeiter in der Zwischenzeit ihre relative Bewertung eines bestimmten Lohnsatzes gegenüber der zurückhaltenden Nachfrage nach Arbeit erhöht haben (andernfalls würde die Beschäftigung abnehmen, anstatt zu steigen, wenn keine solche Änderung eingetreten wäre). Die Tatsache jedoch, dass man seine Meinung von einem Zeitpunkt zum nächsten ändern kann, deutet kaum darauf hin, dass die frühere Wahl unfreiwillig war, wie Keynes es wollte. Natürlich kann man seine Begriffe beliebig definieren, und auf eine wahrhaft orwellianische Art und Weise kann man sich sogar dafür entscheiden, Freiwillige Unfreiwillige und Unfreiwillige Freiwillige zu nennen. Doch mit dieser Methode kann alles unter der Sonne "bewiesen" werden, während in Wirklichkeit nichts Substanzielles gezeigt wird. Keynes' Art und Weise, die Möglichkeit der unfreiwilligen Arbeitslosigkeit zu demonstrieren, ist ein verbaler Unsinnbeweis, der völlig unberührt lässt, dass es auf dem ungehinderten Markt keine unfreiwillige Beschäftigung im üblichen Sinne dieses Begriffs geben kann.

Als ob das noch nicht genug wäre, schließt Keynes das Ganze mit der Behauptung ab, dass unfreiwillige Arbeitslosigkeit auch im Niemandsland des Gleichgewichts denkbar sei. Tatsächlich kritisiert er seine frühere *Treatise on Money* mit den Worten: "Ich hatte damals nicht verstanden, dass das System unter bestimmten Bedingungen mit weniger als Vollbeschäftigung im Gleichgewicht sein könnte. Das Gleichgewicht ist jedoch *definiert* als eine Situation, in der Veränderungen in Werten, Technologie und Ressourcen nicht mehr auftreten, in der alle Handlungen vollständig an eine endgültige Konstellation von Daten angepasst sind; und in der alle Faktoren der Produktion dann, einschließlich der Arbeit, in größtmöglichem Umfang eingesetzt werden (angesichts dieser unveränderlichen Daten) und wiederholt und endlos im gleichen konstanten Produktionsmuster eingesetzt werden. Daher ist, wie H. Hazlitt bemerkte, die Entdeckung eines Arbeitslosengleichgewichts durch Keynes in seiner *Allgemeinen Theorie* wie die Entdeckung eines dreieckigen Kreises - ein Widerspruch in sich selbst.[^28]

#### Geld

Nachdem Keynes die Logik in seiner Behandlung von Beschäftigung und Arbeitslosigkeit verworfen hat, wirft er in seiner Gelddiskussion die ökonomische Argumentation heraus, indem er die Behauptung vorantreibt, dass Geld und monetäre Veränderungen einen systematischen Effekt auf das Arbeitseinkommen und die Zinsen haben (können).

Angesichts der Tatsache, dass "Geld" im Titel der *Allgemeinen Theorie* erscheint, ist Keynes' positive Geldtheorie erstaunlich kurz und unentwickelt. Die Kürze kann natürlich eine Tugend sein. Im Falle von Keynes bietet sie die Möglichkeit, seine elementaren Fehler relativ leicht zu lokalisieren. Für Keynes "*die Bedeutung des Geldes ergibt sich im Wesentlichen daraus, dass es ein Bindeglied zwischen Gegenwart und Zukunft ist*."[^29] "Geld in seinen signifikanten Attributen ist vor allem ein subtiles Mittel, um Gegenwart und Zukunft zu verbinden."[^30] Dass dies falsch ist, ergibt sich aus der Tatsache, dass es im Niemandsland des Gleichgewichts kein Geld gäbe[^31], aber selbst unter Gleichgewichtsbedingungen gäbe es noch Gegenwart und Zukunft, und beide wären noch miteinander verbunden. Anstatt als Bindeglied zur Zukunft zu fungieren, dient Geld als Tauschmittel; eine Rolle, die untrennbar mit der Unsicherheit der Zukunft verbunden ist.[^32] Die Handlung, die immer in der Gegenwart beginnt und auf irgendein zukünftiges Ziel abzielt, das mehr oder weniger weit vom Anfang entfernt ist, stellt die wirkliche Verbindung zwischen der Gegenwart und der Zukunft dar. Und es ist Zeitpräferenz als universelle Handlungskategorie, die dieser Verbindung zwischen Gegenwart und Zukunft ihre spezifische Gestalt verleiht. Geld, im Gegensatz zu Zinsen, bezieht sich die Gegenwart nicht mehr auf die Zukunft als andere ökonomische Phänomene, wie z.B. nichtmonetäre Güter. Auch ihr Gegenwartswert spiegelt die Erwartung an die Zukunft wider, nicht mehr und nicht weniger als das Geld.

Ausgehend von diesem ersten Missverständnis über die Natur des Geldes, ergeben sich automatisch alle anderen Missverständnisse. Als subtiles Bindeglied zwischen Gegenwart und Zukunft definiert, wird die Geldnachfrage (ihr Angebot als gegeben angenommen), die Keynes in Übereinstimmung mit seiner allgemeinen Neigung, logisch-praxeologische Kategorien als psychologische Kategorien falsch zu interpretieren, als "Liquiditätspräferenz" oder "Neigung zum Horten" bezeichnet,[^33] funktionell mit dem Zinssatz in Beziehung gesetzt (und umgekehrt).[^34] "Zinsen", schreibt Keynes, "sind der Lohn des Nicht-Hortens"[^35], "der Lohn für den Verzicht auf Liquidität"[^36], was wiederum die Liquiditätspräferenz auf die mangelnde Bereitschaft zur Investition in verzinsliche Anlagegüter ausübt. Dass dies falsch ist, wird deutlich, sobald man die Frage stellt: "Was ist dann mit den Preisen? Die Menge an Bier, die man beispielsweise für eine bestimmte Geldsumme kaufen kann, ist offensichtlich nicht weniger eine Belohnung für den Abschied von der Liquidität, als der Zinssatz, der die Geldnachfrage und dann die Nichtbereitschaft, Bier zu kaufen, ebenso wenig wie die Investitionsbereitschaft.[^37] Die Geldnachfrage ist allgemein formuliert die fehlende Bereitschaft zum Kauf oder zur Anmietung von Nicht-Geld, einschließlich zinstragender Anlagegüter (Grundstücke, Arbeits- und/oder Investitionsgüter oder Zukunftsgüter) *und* unverzinslicher Anlagegüter (Konsum- oder Gegenwartsgüter). Dies anzuerkennen bedeutet, dass die Geldnachfrage nichts mit Investitionen oder Konsum zu tun hat, noch hat sie etwas mit dem Verhältnis von Investitions- zu Konsumausgaben oder der Differenz zwischen Input- und Outputpreisen zu tun (der Abschlag von höherwertigen oder zukünftigen Gütern gegenüber Waren niedrigerer Ordnung oder gegenwärtigen Gütern). Steigerungen oder Rückgänge der Geldnachfrage, andere Dinge nicht berücksichtigt, senken oder erhöhen das Gesamtniveau der Geldpreise, aber der reale Konsum und die realen Investitionen sowie der reale Konsum-Investitionsanteil bleiben davon unberührt; und in diesem Fall bleiben auch Beschäftigung und Sozialeinkommen unverändert. Die Geldnachfrage bestimmt den Anteil der Ausgaben/Bargeldsalden. Der Investitions-/Verbrauchsanteil, nach Keynes, ist eine völlig andere und unabhängige Angelegenheit. Sie wird allein durch die Zeitpräferenz bestimmt.[^38]

Die gleiche Schlussfolgerung wird erreicht, wenn Änderungen in der Geldmenge (Liquiditätspräferenz) berücksichtigt werden. Keynes behauptet, dass eine Erhöhung des Geldvolumens, wenn andere Dinge gleich bleiben, einen positiven Effekt auf die Beschäftigung haben kann. Er schreibt: "Solange es Arbeitslosigkeit gibt, wird sich die Beschäftigung im gleichen Verhältnis wie die Geldmenge verändern."[^39] Doch dies ist nicht nur eine höchst merkwürdige Äußerung, weil sie die Existenz von arbeitslosen Kräften *vermutet*, anstatt zu erklären, warum so etwas möglicherweise vorkommen sollte - denn offensichtlich kann eine Kraft nur deshalb arbeitslos sein, weil sie entweder gar nicht als knapp erkannt wird und somit überhaupt keinen Wert hat, oder weil ihr Eigentümer sie freiwillig aus dem Markt herauspreist und ihre Arbeitslosigkeit dann kein Problem darstellt, das eine Lösung erfordert.[^40]

Selbst wenn man auf diese Kritik verzichten würde, wäre die Aussage immer noch trügerisch. Denn wenn andere Dinge tatsächlich gleich wären, dann würde die zusätzliche Geldmenge einfach zu höheren Gesamtpreisen und gleichzeitig und proportional erhöhten Lohnsätzen führen, und es würde sich überhaupt nichts ändern. Sollte im Gegensatz dazu die Beschäftigung zunehmen, so ist dies nur möglich, wenn die Löhne nicht mit und in gleichem Maße wie andere Preise steigen. Andere Dinge können dann aber nicht mehr als gleichwertig bezeichnet werden, weil die Reallohnsätze gesenkt würden und die Beschäftigung nur dann steigen kann, wenn sich die relative Bewertung von Beschäftigung und Selbständigkeit (d.h. Arbeitslosigkeit) geändert hat. Doch wenn man davon ausgeht, wäre keine Erhöhung der Geldmenge erforderlich gewesen. Das gleiche Ergebnis (mehr Beschäftigung) hätte auch dadurch erreicht werden können, dass die Arbeiter niedrigere Nominallohnsätze akzeptieren.

#### Zinsen

Logik und ökonomische Theorie aus dem Fenster werfend, gibt Keynes in seiner Diskussion über das Interessenphänomen die Vernunft und den gesunden Menschenverstand gänzlich auf.

Laut Keynes muss Geld, da es sich systematisch auf die Beschäftigung, das Einkommen und die Zinsen auswirkt, als ein rein monetäres Phänomen aufgefasst werden.[^41] Ich brauche den elementaren Irrtum dieser Ansicht nicht zu erklären. Es genügt, hier noch einmal zu sagen, dass das Geld im Gleichgewicht verschwinden würde, aber Zinsen nicht, was beweist, dass Zinsen als reales und nicht als monetäres Phänomen betrachtet werden müssen.

Darüber hinaus verstrickt sich Keynes, wenn er von "funktionalen Beziehungen" und "gegenseitiger Bestimmung" von variablen, anstelle von kausalen, unidirektionalen Beziehungen spricht, in unausweichliche Widersprüche bezüglich seiner Interessentheorie.[^42] Wie oben erläutert, denkt Keynes einerseits an die Liquiditätspräferenz (und die Geldversorgung) als *Bestimmung* des Zinssatzes, so dass z.B. eine erhöhte Geldnachfrage den Zinssatz erhöhen würde (und eine erhöhte Geldversorgung ihn senken würde) und dass dies dann die Investitionen reduzieren würde, "während ein Rückgang des Zinssatzes zu erwarten ist, *ceteris paribus*, um das Investitionsvolumen zu erhöhen."[^43] Auf der anderen Seite behauptet er, indem er den Zinssatz als "die Belohnung für den Abschied von der Liquidität" charakterisiert, dass die Geldnachfrage durch den Zinssatz *bestimmt* wird, so dass z.B. ein Rückgang des Zinssatzes die Nachfrage nach Bargeld erhöhen würde (und auch, das sollte man hinzufügen, die Konsumneigung) und somit zu einer *reduzierten* Investition führen würde. Offensichtlich kann ein niedrigerer Zinssatz jedoch kaum gleichzeitig die Investitionen erhöhen und verringern. Irgendwas stimmt hier nicht.

Keynes hingegen kombiniert Falschheit und Widerspruch zu einer der fantastischsten Verschwörungstheorien, von denen man je gehört hat.

Da Zinsen nach Keynes ein rein monetäres Phänomen sind, ist es nur natürlich anzunehmen, dass sie durch die Geldpolitik beliebig manipuliert werden können (vorausgesetzt natürlich, man ist dabei nicht durch die Existenz eines 100-prozentigen Rohstoffgeldstandards wie dem Goldstandard eingeschränkt).[^44] "Es gibt", schreibt Keynes, "keine besondere Tugend im bereits bestehenden Zinssatz.Tatsächlich, wenn die Geldmenge ausreichend erhöht wird, kann der Zinssatz angeblich auf Null gesenkt werden. Keynes erkennt an, dass dies eine Überfülle von Investitionsgütern bedeuten würde, und man könnte meinen, dass diese Erkenntnis ihm Anlass zu einer erneuten Überlegung gegeben hätte. Nicht so! Im Gegenteil, in aller Ernsthaftigkeit sagt er uns,

> dass eine gut funktionierende, mit modernen technischen Mitteln ausgestattete Gemeinschaft, deren Bevölkerung nicht rapide wächst, in der Lage sein sollte, die marginale Effizienz des im Gleichgewicht befindlichen Kapitals innerhalb einer Generation auf annähernd Null zu senken.[^46]

Es ist "vergleichsweise einfach, Investitionsgüter so reichhaltig zu machen, dass die marginale Effizienz des Kapitals gleich Null ist, (und) dies könnte der sinnvollste Weg sein, um allmählich viele der unzulässigen Merkmale des Kapitalismus loszuwerden."[^47] "Es gibt keine intrinsischen Gründe für die Knappheit des Kapitals."[^48] Vielmehr ist es "möglich, dass die kommunale Ersparnis durch die staatliche Gewalt auf einem Niveau gehalten wird, auf dem sie nicht mehr knapp ist"”.[^49]

Keine Sorge, dass dies bedeuten würde, dass keine Wartung oder Ersetzung von Kapital mehr nötig wäre (denn in diesem Fall wären Investitionsgüter immer noch knapp und damit preiswert), und Investitionsgüter müssten stattdessen "freie Güter" in dem Sinne sein, in dem Luft normalerweise "frei" ist. Machen Sie sich keine Sorgen, dass wenn Investitionsgüter nicht mehr knapp wären, dann könnten auch Konsumgüter nicht mehr knapp sein (denn wenn sie es wären, müssten auch die Mittel, mit denen sie hergestellt werden, knapp sein). Und keine Sorge, dass es in diesem Garten Eden, den Keynes verspricht, innerhalb einer Generation zu errichten (warum so lange?!), keinen Nutzen mehr für Geld gäbe. Denn, wie er uns mitteilt, "Ich bin selbst beeindruckt von den großen sozialen Vorteilen, den Kapitalstock so lange zu erhöhen, bis er nicht mehr knapp ist."[^50] Wer würde es wagen, dem nicht zuzustimmen?[^51]

Doch es geht noch weiter. Denn, wie Keynes es sieht, gibt es einige Hindernisse auf dem Weg zum Paradies. Zum einen steht der Goldstandard im Weg, weil er die Kreditausweitung unmöglich macht (oder zumindest erschwert, da eine Kreditausweitung zu einem Abfluss von Gold und einer anschließenden wirtschaftlichen Kontraktion führen würde). Daher wiederholt Keynes' Polemik gegen diese Institution.[^52] Darüber hinaus gibt es das gerade erläuterte Problem seiner eigenen Entstehung: dass ein niedrigerer Zinssatz angeblich gleichzeitig die Investitionen erhöht und senkt. Und um aus diesem logischen Durcheinander herauszukommen, entwickelt Keynes eine Verschwörungstheorie: Denn während der Zinssatz auf Null gesenkt werden muss, um die Knappheit zu beseitigen, wie uns gerade gesagt wurde, gilt: Je niedriger der Zinssatz, desto niedriger ist auch die Belohnung für die Trennung von der Liquidität. Je niedriger der Zinssatz, d. h. je niedriger der Anreiz für Kapitalisten ist, zu investieren, da ihre Gewinne entsprechend reduziert werden. So werden sie versuchen, jeden Versuch, den Garten Eden wiederzubeleben, zu untergraben und sich gegen ihn zu verschwören.

Angetrieben von "Tiergeistern"[^53], "Glücksspielinstinkten"[^54] und "süchtig nach der Geldverdienerleidenschaft"[^55] werden sie sich verschwören, so dass "das Kapital knapp genug gehalten werden muss".Die Schärfe und Besonderheit unseres heutigen Problems entsteht daher", schreibt Keynes,

> aus der Möglichkeit heraus, dass der durchschnittliche Zinssatz, der ein angemessenes durchschnittliches Beschäftigungsniveau [und ein angemessenes soziales Einkommen] ermöglicht, für die Vermögenseigentümer so unannehmbar ist, dass er nicht ohne weiteres allein durch Manipulation der Geldmenge bestimmt werden kann.[^57]

In der Tat,

> war das stabilste und am wenigsten leicht zu verschiebende Element in unserer heutigen Wirtschaft bisher und wird sich in Zukunft erweisen, der Mindestzinssatz, der für die Allgemeinheit der Vermögenseigentümer akzeptabel ist.[^58]

Glücklicherweise sind wir darüber informiert, dass es einen Ausweg aus dieser misslichen Lage gibt: durch "die Euthanasie des Eigentümers und folglich die Euthanasie der kumulativen Unterdrückungsmacht des Kapitalisten, um den Knappheitswert des Kapitals auszunutzen."[^59] Und sicherlich verdienen sie ein solches Schicksal. Denn "die Geschäftswelt" wird von einer "unkontrollierbaren und ungehorsamen Psychologie"[^60] beherrscht, und die privaten Investmentmärkte sind

> unter dem Einfluss von Käufern, die weitgehend unkundig sind, was sie kaufen, und von Spekulanten, denen es mehr darum geht, die nächste Verschiebung der Marktstimmung zu prognostizieren, als um eine vernünftige Schätzung der künftigen Rendite von Kapitalanlagen.[^61]

Tatsächlich wissen wir nicht alle, dass "es aus Erfahrung keinen eindeutigen Beweis dafür gibt, dass die sozial vorteilhafte Anlagepolitik mit der rentabelsten übereinstimmt"[^62], dass die Entscheidungen privater Investoren weitgehend von "den Nerven und der Hysterie und sogar den Verdauungen und Reaktionen auf das Wetter"[^63] abhängen und nicht von rationalen Berechnungen? "Die Pflicht, das aktuelle Investitionsvolumen zu bestimmen, kann nicht ohne weiteres in privater Hand bleiben", so Keynes abschließend.[^64] Um das gegenwärtige Elend in ein Land der Milch und des Honigs zu verwandeln, "wird eine etwas umfassende Sozialisierung der Investitionen das einzige Mittel sein”.[^65]

> Der Staat, der in der Lage ist, die marginale Effizienz von Investitionsgütern auf lange Sicht und auf der Grundlage des allgemeinen sozialen Vorteils zu berechnen, muss eine immer größere Verantwortung für die direkte Organisation von Investitionen übernehmen.[^66]

Ich vertraue darauf, dass dies alles nicht weiter kommentiert werden muss. Es ist zu offensichtlich, dass dies die Ergüsse von jemandem sind, der es verdient, als irgendetwas bezeichnet zu werden, mit Ausnahme eines Ökonomen.

[^23]: Für die pro-keynesianische Literatur siehe insbesondere Seymour P. Harris, Hrsg, The New Economics* (New York: Alfred Knopf, 1947); Alvin Hansen, *Ein Leitfaden für Keynes* (New York: McGraw-Hill, 1953); für antikeynesianische Literatur siehe insbesondere Henry Hazlitt, *Das Scheitern der "Neuen Volkswirtschaft".* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1959); idem, Band, *Die Kritiker der keynesianischen Ökonomie* (Lanham, Md.: University Press of America, 1983).

[^24]: Keynes, *Die Allgemeine Theorie*, S. 21; also Seiten. 6, 15.

[^25]: Ibid., p. 15\. Keynes verspricht an dieser Stelle eine alternative Definition, die auf S. 26 gegeben werden soll; aufschlussreich ist, dass keine solche Definition dort oder irgendwo anders im Buch erscheint!

[^26]: Siehe auch Hazlitt, Das Scheitern der "Neuen Volkswirtschaft", S. 30.

[^27]: Keynes, *Die Allgemeine Theorie*, Seiten. 242–43; also S. 28.

[^28]: Siehe auch Hazlitt, Das Scheitern der "Neuen Volkswirtschaft", S. 52.

[^29]: Keynes, *Allgemeine Theorie*, S. 293.

[^30]: Ibid., S. 294.

[^31]: Mises erklärt:

::::> Nehmen wir an, dass es nur Goldgeld und nur eine Zentralbank gibt. Mit dem sukzessiven Fortschritt in Richtung auf den Zustand einer gleichmäßig rotierenden Wirtschaft schränken alle Individuen und Firmen Schritt für Schritt ihren Bestand an Bargeld ein und die so freigesetzten Goldmengen fließen in die nichtmonetäre Industriebeschäftigung. Wenn das Gleichgewicht der gleichmäßig rotierenden Wirtschaft endlich erreicht ist, gibt es keine Bargeldbestände mehr, kein Gold wird mehr für monetäre Zwecke verwendet. Die Privatpersonen und Firmen besitzen Forderungen gegen die Zentralbank, deren Fälligkeit genau dem Betrag entspricht, den sie zu den jeweiligen Terminen für die Erfüllung ihrer Verpflichtungen benötigen. Die Zentralbank benötigt keine Reserven, da die Gesamtsumme der täglichen Zahlungen ihrer Kunden genau der Gesamtsumme der Abhebungen entspricht. Alle Transaktionen können tatsächlich durch Überweisung in den Büchern der Bank ohne Rückgriff auf Bargeld abgewickelt werden. Das "Geld" dieses Systems ist also kein Tauschmittel; es ist überhaupt kein Geld; es ist lediglich ein *numéraire*, eine ätherische und unbestimmte Rechnungseinheit jenes vagen und undefinierbaren Charakters, den die Phantasie mancher Ökonomen und die Irrtümer vieler Laien irrtümlich dem Geld zugeschrieben haben. (*Menschliches Handeln*, S. 249)

[^32]: Keynes erkennt, dass Geld auch etwas mit Unsicherheit zu tun hat. Der hier aufgezeigte fundamentale Fehler in seiner Geldtheorie taucht jedoch wieder auf, wenn er Geld nicht mit der Unsicherheit als solcher, sondern insbesondere mit der Unsicherheit der Zinssätze in Verbindung bringt. "Die notwendige Bedingung" [für die Existenz von Geld] schreibt er, "ist die Existenz von Unsicherheit über den zukünftigen Zinssatz" (*Allgemeine Theorie*, S. 168; auch S. 169). Siehe auch die folgende Diskussion.

[^33]: Ibid., S. 174.

[^34]: Zu den absurden Implikationen der Annahme von Funktionalitäts- statt Kausalzusammenhängen siehe untenstehende Diskussion.

[^35]: Keynes, *Die allgemeine Theorie*, S. 174.

[^36]: Ibid., S. 167.

[^37]: Siehe auch Hazlitt, Das Scheitern der "Neuen Volkswirtschaft", Seiten 188f.

[^38]: Siehe auch Rothbard, *Amerikas große Depression*, Seiten 40–41; Mises, *Menschliches Handeln*, S. 521–23.

[^39]: Keynes, *Die allgemeine Theorie*, S. 296.

[^40]: Siehe auch W.H. Hutt, *Die Theorie der ungenutzten Ressourcen* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977).

[^41]: Keynes, *Die allgemeine Theorie*, S. 173; siehe auch seine lobenden Bemerkungen zur merkantilistischen Ökonomie, insbesondere Silvio Gesell, als Vorläufer dieser Sichtweise auf den Seiten 341, 355.

[^42]: Siehe hierzu auch Rothbard, *Mensch, Wirtschaft und Staat*, S. 687–89.

[^43]: Keynes, *Die allgemeine Theorie*, S. 173.

[^44]: Siehe auch unten.

[^45]: Keynes, *Die allgemeine Theorie*, S. 328.

[^46]: Ibid., S. 220.

[^47]: Ibid., S. 221.

[^48]: lbid., S. 376.

[^49]: Ibid., S. 376.

[^50]: Keynes, *Die allgemeine Theorie*, S. 325.

[^51]: Siehe auch Hazlitt, *Das Scheitern der "Neuen Volkswirtschaft"* Seiten 231–35\. Was ist mit dem scheinbar offensichtlichen Einwand, dass die Ausweitung des Geldkredits, durch die Keynes die Senkung des Zinssatzes auf Null herbeiführen will, nichts anderes ist als eine Ausweitung des Papiers, und dass das Problem der Knappheit eine Frage von "realen" Gütern ist, die nur durch "echte Ersparnisse" überwunden werden können? Darauf hat er in *Die allgemeine Theorie* die folgende lustige Antwort:

::::> Die Vorstellung, dass die Schaffung von Krediten durch das Bankensystem Investitionen zulässt, denen "kein echtes Sparen" entspricht, d.h. die Vorstellung, dass sich Sparen und Investieren... voneinander unterscheiden können, ist meines Erachtens durch eine optische Täuschung zu erklären. (S. 81)
::::> 
::::> Die Einsparungen, die sich aus dieser Entscheidung ergeben, sind genauso echt wie alle anderen Einsparungen. Niemand kann gezwungen werden, das zusätzliche Geld zu besitzen, das dem neuen Bankkredit entspricht, es sei denn, er zieht es vorsätzlich vor, mehr Geld zu halten als irgendeine andere Form von Reichtum. (S. 83)
::::> 
::::> Das neue Geld wird niemandem "aufgezwungen". (S. 328)

::::Wie Henry Hazlitt anmerkt,

::::> mit der gleichen Argumentation können wir jede Menge neuer "Ersparnisse" schaffen, die wir uns über Nacht wünschen, einfach indem wir diese Menge an neuem Papiergeld drucken, denn *jemand* wird dieses neue Papiergeld zwangsläufig halten! (*Das Scheitern der "Neuen Volkswirtschaft"*, S. 227)

[^52]: Siehe Keynes, *Die Allgemeine Theorie*, S. 129ff., 336ff., 348f. Zu Keynes' Rolle bei der tatsächlichen Zerstörung des Goldstandards siehe Henry Hazlitt, *Von Bretton Woods zur Weltinflation* (Chicago: Regnery, 1984).

[^53]: Keynes, *Die allgemeine Theorie*, S. 161.

[^54]: Ibid., S. 157.

[^55]: Ibid., S. 374.

[^56]: Ibid., S. 217.

[^57]: Keynes, *Die allgemeine Theorie*, S. 308–09.

[^58]: Ibid., S. 309, und fügt in einer Fußnote hinzu: "Das von Bagehot zitierte Sprichwort aus dem neunzehnten Jahrhundert, dass "John Bull" viele Dinge ertragen kann, aber 2 Prozent kann er nicht ertragen.". Zu Keynes' Verschwörungstheorie siehe auch Hazlitt, *Das Scheitern der "Neuen Volkswirtschaft"* S. 3, 16–18.

[^59]: Keynes, *Die allgemeine Theorie*, S. 376, also S. 221.

[^60]: Ibid., S. 317.

[^61]: Ibid., S. 316.

[^62]: Ibid., S. 157.

[^63]: Ibid., S. 162.

[^64]: Ibid., S. 320.

[^65]: Ibid., S. 378.

[^66]: Ibid., S. 164.
