Aber die Theorie der Kollektivgüter bricht nicht nur wegen der fehlerhaften moralischen Argumentation zusammen. Selbst das utilitaristische, ökonomische Denken, das in dem obigen Argument enthalten ist, ist offensichtlich falsch. Wie die Theorie der Kollektivgüter besagt, könnte es gut sein, dass es besser ist solche öffentlichen Güter zu haben, als sie nicht zu haben, obwohl nicht vergessen werden sollte, dass es keinen a priori Grund gibt, dass dies zwingend notwendig sein muss (was dann das Ende des Argumentieren der Kollektivgut Theoretiker hier wäre). Denn es ist durchaus möglich und auch bekannt, dass es Anarchisten gibt, die staatliches Handeln so sehr verabscheuen, dass sie es vorziehen würden, die so genannten öffentlichen Güter gar nicht zu haben, die vom Staat zur Verfügung gestellt werden.[^16] In jedem Fall, selbst wenn dem Argument bisher zugestimmt wurde, ist der Übergang von der Aussage, dass die öffentlichen Güter wünschenswert sind, zu der Aussage, dass sie daher vom Staat bereitgestellt werden sollten, alles andere als schlüssig, da dies keineswegs die Wahl ist, mit welcher man konfrontiert ist. Da Geld oder andere Ressourcen von möglichen alternativen Nutzungen zur Finanzierung der vermeintlich erwünschten öffentlichen Güter entzogen werden müssen, ist die einzig relevante und angemessene Frage, ob diese alternativen Nutzungen, zu denen das Geld verwendet werden könnte (d.h. die privaten Güter, die erworben werden hätten können, aber jetzt nicht gekauft werden können, weil das Geld für öffentliche Güter ausgegeben wird) sind wertvoller und dringlicher als die öffentlichen Güter. Und die Antwort auf diese Frage ist ganz klar. Was die Bewertungen der Verbraucher anbelangt, so hoch der absolute Wert auch sein mag, ist der Wert der öffentlichen Güter relativ niedriger als der der konkurrierenden privaten Güter, wenn man den Verbrauchern die Wahl gelassen (und ihnen keine Alternative aufgezwungen) hätte. Offensichtlich hätten sie ihr Geld lieber anders ausgegeben (sonst wäre keine Gewalt nötig gewesen). Dies beweist zweifelsfrei, dass die Ressourcen, die für die Bereitstellung öffentlicher Güter verwendet werden, verschwendet werden, weil sie den Verbrauchern Güter oder Dienstleistungen liefern, die bestenfalls zweitrangig sind. Kurzum, selbst wenn man davon ausginge, dass es öffentliche Güter gibt, die sich deutlich von privaten Gütern unterscheiden lassen, und selbst wenn ein gegebenes öffentliches Gut nützlich wäre, würden öffentliche Güter immer noch mit privaten Gütern konkurrieren. Und es gibt nur eine Methode, um herauszufinden, ob sie dringender erwünscht sind und in welchem Umfang, oder *sinngemäß*, ob und inwieweit ihre Produktion auf Kosten der Nichtproduktion oder reduzierte Produktion von dringend benötigten privaten Gütern: indem alles von frei konkurrierenden privaten Unternehmen bereitgestellt wird. Entgegen der von den Theoretikern der Kollektivgüter geäußerten Folgerung erzwingt also die Logik, das Ergebnis zu akzeptieren, dass nur ein reines Marktsystem die Rationalität einer Entscheidung, ein öffentliches Gut zu produzieren, aus der Sicht der Verbraucher sichern kann. Und nur unter einer rein kapitalistischen Ordnung könnte sichergestellt werden, dass auch die Entscheidung darüber, wie viel öffentliches Gut produziert werden soll (sofern es überhaupt produziert werden sollte), vernünftig ist.[^17] Nicht weniger als eine semantische Revolution von wahrhaft Orwellschen Dimensionen wäre erforderlich, um ein anderes Ergebnis zu erzielen. Nur wenn man bereit ist, jemandes "Nein" so zu interpretieren, dass es wirklich "Ja" bedeutet, bedeutet das "Nicht-Kaufen von etwas", dass es wirklich "gegenüber dem bevorzugt wird, was der Nichtkaufende tut, anstatt es zu kaufen" "Freiheit", "nicht-vertragsgemäß", was "Vertrag" bedeutet, und so weiter, könnte die Argumentation der Kollektivgut Theoretiker "bewiesen" werden.[^18] Aber wie können wir dann sicher sein, dass sie das wirklich meinen, was sie zu meinen scheinen, wenn sie sagen, was sie sagen, und nicht etwa das genaue Gegenteil meinen, oder gar nichts mit einem bestimmten Inhalt meinen, sondern nur plappern? Könnten wir nicht. Murray N. Rothbard hat also völlig recht, wenn er zu den Bestrebungen der Ideologen der Kollektivgüter Stellung nimmt, die Existenz sogenannter Marktversagen aufgrund der Nichtproduktion oder einer quantitativ oder qualitativ "mangelhaften" Produktion öffentlicher Güter zu beweisen. Er schreibt,

> [s]olch eine Ansicht vertritt die vollkommene ökonomische Wissenschaft, dass marktwirtschaftliches Handeln *immer* optimal ist. Es ist optimal, nicht vom Standpunkt der persönlichen ethischen Ansichten eines Ökonomen aus, sondern vom Standpunkt des freien, freiwilligen Handelns aller Beteiligten und der Befriedigung der frei geäußerten Bedürfnisse der Konsumenten. Eine Regierungseinmischung wird sich daher notwendigerweise und immer von einem solchen Optimum <>weg</em>bewegen.[^19]

Tatsächlich sind die Argumente, die angeblich Marktversagen beweisen, offensichtlich absurd. Von ihrer Verkleidung des Fachjargons abgesehen beweisen sie nur Folgendes: Ein Markt ist nicht perfekt, da er durch das Nichtangriffsprinzip gekennzeichnet ist, das von Knappheit geprägten Bedingungen auferlegt wird, und so bestimmte Güter oder Dienstleistungen, die nur produziert und bereitgestellt werden könnten, wenn Aggression erlaubt wäre, nicht produziert werden. Auch wenn es logisch klingt, würde jedoch kein Markttheoretiker es jemals wagen, dies zu leugnen. Aber, und das ist entscheidend, kann diese "Unvollkommenheit" des Marktes sowohl moralisch als auch ökonomisch verteidigt werden, während die vermeintlichen "Vollkommenheiten" der Märkte, die von den Theoretikern der Kollektivgüter propagiert werden, dies nicht können.[^20] Es ist auch wahr, dass eine Beendigung der gegenwärtigen Praxis des Staates, öffentliche Güter zu liefern, eine Veränderung der bestehenden sozialen Struktur und der Verteilung des Reichtums bedeuten würde. Eine solche Umbesetzung würde für manche Menschen sicherlich Not bedeuten. Gerade deshalb gibt es einen breiten öffentlichen Widerstand gegen eine Politik der Privatisierung staatlicher Funktionen, obwohl auf lange Sicht der gesamte soziale Wohlstand durch diese Politik noch verstärkt würde. Sicher kann diese Tatsache jedoch nicht als stichhaltiges Argument für das Versagen von Märkten akzeptiert werden. Wenn einem Mann erlaubt wurde, andere Menschen auf den Kopf zu schlagen und es ihm nun nicht erlaubt ist, mit dieser Übung fortzufahren, ist er sicherlich verletzt. Aber das würde man kaum als stichhaltige Entschuldigung für die Einhaltung der alten (schlagenden) Regeln akzeptieren. Er wird geschädigt, aber ihm zu schaden bedeutet, eine soziale Ordnung zu ersetzen, in der jeder Verbraucher das gleiche Recht hat zu bestimmen, was und wie viel von allem produziert wird, für ein System, in dem einige Verbraucher bestimmen können, in welcher Hinsicht anderen Verbrauchern nicht erlaubt ist, freiwillig zu kaufen, was sie wollen, mit den Mitteln, die sie mit Recht erworben und zu ihrer Verfügung haben. Sicherlich wäre solch eine Vertretung aus der Sicht aller Verbraucher als freiwillige Verbraucher vorzuziehen.

Durch die Kraft des logischen Denkens muss man Molinari Folgerung akzeptieren, dass im Interesse der Verbraucher, alle waren und Dienstleistungen von den Märkten zur Verfügung gestellt werden.[^21] Es ist nicht nur falsch, dass es klar unterscheidbare Warenkategorien gibt, die besondere Änderungen der allgemeinen These der wirtschaftlichen Überlegenheit des Kapitalismus notwendig machen würden; selbst wenn sie existierten, konnte kein besonderer Grund gefunden werden, warum diese vermeintlich besonderen öffentlichen Güter nicht auch von privaten Unternehmen produziert werden sollten, da sie stets im Wettbewerb mit privaten Gütern stehen. Tatsächlich wird trotz aller Propaganda der Kollektivgut Theoretiker die größere Effizienz der Märkte im Vergleich zum Staat immer mehr in Bezug auf immer mehr angebliche öffentliche Güter verwirklicht. Täglich konfrontiert mit der Erfahrung, kann kaum jemand, der diese Fragen ernsthaft studiert, leugnen, dass die Märkte heutzutage Postdienste, Eisenbahnen, Elektrizität, Telefon, Bildung, Geld, Straßen usw. effektiver als der Staat produzieren könnten, d.h eher nach dem Geschmack der Verbraucher. Dennoch scheuen sich die Menschen in der Regel davor, in einem bestimmten Bereich die auf sie wirkende Logik zu akzeptieren: bei der Produktion von Sicherheit. Für den Rest dieses Kapitels werde ich mich daher darauf konzentrieren, das überlegene Funktionieren einer kapitalistischen Wirtschaft in diesem besonderen Bereich zu erklären - eine Überlegenheit, deren logischer Fall bereits erläutert wurde, der nun aber überzeugender, mit Hinzunahme empirischen Materials, zu der Analyse hinzugefügt und als ein Problem für sich betrachtet werden sollte.[^22]

Wie würde ein System nichtmonopolistischer, wettbewerbsorientierter Erzeuger von Sicherheit funktionieren? Es sollte von vornherein klar sein, dass man bei der Beantwortung dieser Frage den Bereich der rein logischen Analyse verläßt und daher den Antworten die Gewißheit, der apodiktische Charakter der Äußerungen über die Gültigkeit der Theorie der Kollektivgüter fehlt. Das Problem ist genau das gleiche wie die Frage, wie ein Markt das Problem der Hamburgerproduktion lösen würde, besonders wenn bis zu diesem Zeitpunkt Hamburger ausschließlich vom Staat produziert worden wären und daher niemand auf frühere Erfahrungen zurückgreifen konnte. Es könnten nur vorläufige Antworten formuliert werden. Keiner könnte die genaue Struktur der Hamburgerindustrie kennen - wie viele konkurrierende Unternehmen entstehen würden, welche Bedeutung diese Industrie im Vergleich zu anderen haben könnte, wie die Hamburger aussehen würden, wie viele verschiedene Arten von Hamburgern auf dem Markt erscheinen würden und vielleicht wieder verschwinden, wegen mangelnder Nachfrage und so weiter. Keiner könnte alle Umstände und Veränderungen kennen, die die Struktur der Hamburgerindustrie beeinflussen würden - Änderungen in den Anforderungen verschiedener Verbrauchergruppen, Änderungen in der Technologie, Preisänderungen bei verschiedenen Gütern, die die Industrie direkt oder indirekt betreffen, und so weiter. Es muss betont werden, dass, obwohl ähnliche Probleme in Bezug auf die private Produktion von Sicherheit auftreten, dies keineswegs bedeutet, dass nichts definitives gesagt werden kann. Unter der Annahme bestimmter Rahmenbedingungen für die Nachfrage nach Sicherheitsdiensten (Bedingungen, die mehr oder weniger realistisch die Welt widerspiegeln), wird das, was gesagt werden kann und wird, wie unterschiedliche soziale Ordnungen der Sicherheitsproduktion durch unterschiedliche strukturelle Beschränkungen gekennzeichnet sind, unter denen sie operieren müssen, unterschiedlich reagieren.[^23] Lassen Sie mich zunächst die Besonderheiten der monopolistischen, staatlichen Sicherheitsproduktion analysieren, denn zumindest in diesem Fall kann man auf die Richtigkeit der getroffenen Schlussfolgerungen zurückgreifen und dieses System mit dem vergleichen, was zu erwarten wäre, wenn es durch ein neues, nicht monopolistisches ersetzt werden würde.

Selbst wenn Sicherheit als öffentliches Gut betrachtet wird, muss sie bei der Verteilung knapper Ressourcen mit anderen Gütern konkurrieren. Was für Sicherheit ausgegeben wird kann nicht mehr für andere Güter ausgegeben werden, die auch die Zufriedenheit der Verbraucher steigern könnten. Darüber hinaus ist Sicherheit kein einzelnes, homogenen Gut, sondern besteht vielmehr aus zahlreichen Komponenten und Aspekten. Es gibt nicht nur die Prävention von Verbrechen, das Fassen von Kriminellen und die Durchsetzung des Gesetzes, sondern auch der Schutz vor Räubern, Vergewaltigern, Umweltverschmutzern, Naturkatastrophen und so weiter. Darüber hinaus wird Sicherheit nicht in einem "Klumpen" produziert, sondern in marginalen Einheiten. Darüber hinaus messen verschiedene Personen der Sicherheit als Ganzes und auch verschiedenen Aspekten des Ganzen unterschiedliche Bedeutung bei, abhängig von ihren persönlichen Eigenschaften, ihren vergangenen Erfahrungen mit verschiedenen Faktoren der Unsicherheit und der Zeit und dem Ort, an dem sie leben.[^24] Hier gehe ich auf das grundsätzliche ökonomische Problem der Zuteilung knapper Ressourcen an konkurrierende Nutzungen ein, wie kann der Staat - eine Organisation, die nicht ausschließlich durch freiwillige Beiträge und den Verkauf seiner Produkte finanziert wird, sondern ganz oder teilweise durch Steuern - entscheiden, wie viel Sicherheit produziert werden soll, wie viel von jedem seiner unzähligen Aspekte, an wen und wo, wie viel von was? Die Antwort ist, dass es keinen vernünftigen Weg gibt, diese Frage zu entscheiden. Aus Sicht der Verbraucher muss die Antwort auf ihre Sicherheitsanforderungen als willkürlich betrachtet werden. Brauchen wir einen Polizisten und einen Richter oder 100.000 von jedem? Sollten sie mit $100 oder $10.000 pro Monat bezahlt werden? Sollten die Polizisten, so viele wir auch haben mögen, mehr Zeit damit verbringen, die Straßen zu patrouillieren, Räuber zu jagen und gestohlene Beute zurückzuerobern oder die Beteiligten von Verbrechen ohne direkte Opfer, wie Prostitution, Drogenkonsum oder Schmuggel ausspionieren? Und sollten die Richter mehr Zeit und Energie darauf verwenden, Scheidungsfälle, Verkehrsverstöße, Ladendiebstähle, Morde oder Kartellfälle anzuhören? Natürlich müssen all diese Fragen irgendwie beantwortet werden, denn solange es Mangel gibt und wir nicht im Garten Eden leben, können Zeit und Geld die für eine Sache ausgegeben werden, nicht für andere zur Verfügung stehen. Der Staat muss diese Fragen ebenfalls beantworten, aber was immer er tut, er tut es, ohne dem Gewinn-und-Verlust-Kriterium unterworfen zu sein. Daher ist seine Aktion willkürlich und beinhaltet notwendigerweise zahllose verschwenderische Fehlallokationen aus Sicht des Verbrauchers.[^25] Unabhängig von einem Großteil der Verbraucherwünsche tun die staatlich geprüften Sicherheitsproduzenten stattdessen, was sie wollen. Sie hängen herum, anstatt etwas zu tun, und wenn sie arbeiten, bevorzugen sie das, was am einfachsten ist, oder arbeiten, wo sie Macht ausüben können, anstatt den Verbrauchern zu dienen. Polizeibeamte fahren viel herum, belästigen kleine Verkehrssünder, geben riesige Geldbeträge aus, um Verbrechen ohne Opfer zu untersuchen, die viele Menschen (d.h. Nicht-Beteiligte) nicht mögen, aber nur wenige bereit wären, ihr Geld für den Kampf dagegen auszugeben, da sie nicht direkt von ihnen betroffen sind. Doch was die Verbraucher am dringendsten wollen - die Verhinderung von Kernkriminalität (d.h. Verbrechen mit Opfern), die Ergreifung und wirksame Bestrafung von Schwerverbrechern, die Rückgewinnung von Beute und die Sicherung der Entschädigung von Opfern von Straftaten durch die Aggressoren - die Polizei ist trotz immer höherer Mittelzuweisungen notorisch ineffizient.

Darüber hinaus, was auch immer staatliche Polizeibeamte und Richter tun (willkürlich, wie es sein muss), tun sie tendenziell schwach, weil ihr Einkommen mehr oder weniger unabhängig von den Bewertungen der Verbraucher für ihre Dienste ist. So beobachtet man die Willkür und Brutalität der Polizei und die Langsamkeit in den Gerichtsverfahren. Bemerkenswert ist zudem, dass weder die Polizei noch das Justizwesen den Verbrauchern etwas anbieten, was einem Dienstleistungsvertrag ähnelt, in dem eindeutig festgelegt ist, welches Verfahren der Verbraucher in einer bestimmten Situation in Gang setzen kann. Vielmehr agieren beide in einer Vertragslücke, die ihnen im Laufe der Zeit erlaubt, ihre Geschäftsordnung willkürlich zu ändern, und das erklärt die wirklich lächerliche Tatsache, dass die Beilegung von Streitigkeiten zwischen Polizei und Richtern einerseits und Privatpersonen andererseits nicht durch eine unabhängige dritte Partei abgewickelt wird, sondern durch einen anderen Polizist oder Richter, der ebenfalls für die Regierung arbeitet.

[^16]: Sehen Sie zu diesem Argument Rothbard, "Der Mythos der neutralen Besteuerung", S. 533\. Im übrigen wird die Existenz einer einzigen Anarchisten ungültig alle Verweise auf Pareto-Optimalität als Kriterium für die wirtschaftlich berechtigten staatlichen Maßnahmen.

[^17]: Im Wesentlichen die gleiche Argumentation, die dazu führt, dass die sozialistisch-statistische Theorie, die auf dem angeblichen Alleinstellungsmerkmal öffentlicher Güter als Kriterium der Nicht-Entschlüsselbarkeit beruht, abgelehnt wird, gilt auch dann, wenn solche Güter anhand des Kriteriums des nichtrivalenten Konsums definiert werden (siehe oben, Anmerkungen 6 und 12). Um die normative Aussage treffen zu können, dass ihnen aus der Tatsachenaussage so angeboten werden *sollten*, dass Waren, die nicht rivalisierenden Konsum erlauben, *nicht* auf dem freien Markt für so viele Verbraucher wie möglich angeboten werden würden, könnte diese Theorie genau das gleiche Problem haben, nämlich eine berechtigte Ethik zu verlangen. Außerdem ist das utilitaristische Denken auch offensichtlich falsch. Zu begründen, wie Kollektivgut Theoretiker argumentieren, dass die marktwirtschaftliche Praxis, Trittbrettfahrer von der Genußnahme von Gütern ausschließen, die einen nicht rivalisierenden Konsum zu Null Grenzkosten erlauben, würde ein suboptimales Niveau der sozialen Wohlfahrt anzeigen und somit erfordern, dass kompensatorische staatliche Maßnahmen in zwei zusammenhängenden Punkten fehlerhaft sind. Erstens sind Kosten eine subjektive Kategorie und können von keinem externen Beobachter objektiv gemessen werden. Daher ist es völlig unzulässig, zu sagen, dass zusätzliche Trittbrettfahrer kostenlos zugelassen werden können. Wenn die subjektiven Kosten für die kostenlose Zulassung von mehr Verbrauchern tatsächlich null wären, würde der private Eigentümer und Produzent des fraglichen Guts dies tatsächlich tun. Tut er dies nicht, zeigt dies, dass die Kosten für ihn *nicht* Null sind. Der Grund könnte seine Überzeugung sein, dass dadurch die den anderen Verbrauchern zur Verfügung stehende Zufriedenheit gemindert und der Preis für sein Produkt daher tendenziell sinken würde; oder es kann einfach seine Abneigung gegen ungebetene Trittbrettfahrer sein, wie zum Beispiel, wenn ich dem Vorschlag widerstreite, dass ich mein mit weniger Kisten gefülltes Wohnzimmer an verschiedene selbst-einladende Gäste für den ritterlichen Verbrauch übergebe. Es ist in jedem Fall, da aus irgendeinem Grund die Kosten nicht als Null angenommen werden können, dann irreführend, von einem Marktversagen zu sprechen, wenn bestimmte Waren nicht kostenlos ausgegeben werden. Auf der anderen Seite wären Wohlfahrtsverluste tatsächlich unvermeidbar, wenn man die Empfehlung der Kollektigut Theoretiker annimmt, Güter, die angeblich nicht rivalisierenden Verbrauch ermöglichen, vom Staat kostenlos zur Verfügung zu stellen. Abgesehen von der unüberwindlichen Aufgabe, zu bestimmen, was dieses Kriterium erfüllt, würde der Staat, der von freiwilligen Konsumkäufen unabhängig ist, zunächst das ebenso unlösbare Problem der rationalen Bestimmung, *wie viel* des öffentlichen Gutes es anzubieten hat, vor Augen haben. Da selbst öffentliche Güter keine freien Güter sind, sondern auf einer bestimmten Benutzungsstufe einem "Gedränge" unterliegen, gibt es für den Staat keinen Haltepunkt, denn auf jeder Versorgungsstufe würden immer noch Nutzer vorhanden sein, die ausgeschlossen werden müssten und welche, die bei einer größeren Versorgung eine freie Fahrt genießen könnten. Aber selbst wenn dieses Problem auf wundersame Weise gelöst werden könnte, müßten auf jeden Fall die (notwendigerweise überhöhten) Kosten der Produktion und des Betriebs der öffentlichen Güter, die für den nicht rivalisierenden Verbrauch kostenlos verteilt werden, durch Steuern bezahlt werden. Und dies wiederum, also die Tatsache, dass die Verbraucher dazu gezwungen worden wären, ihre Freifahrten zu genießen, beweist zweifelsfrei, dass auch diese öffentlichen Güter vom Standpunkt der Verbraucher gegenüber den konkurrierenden privaten Gütern von untergeordnetem Wert sind, die sie jetzt nicht mehr erwerben können.

[^18]: Die prominentesten modernen Meister des Orwellschen Doppelgesprächs sind Buchanan und Tullock (siehe ihre Werke zitiert, oben in Anmerkung 3). Sie behaupten, dass die Regierung durch einen "Verfassungsvertrag" gegründet wird, in dem jeder "konzeptuell zustimmt", sich den Zwangsmachtbefugnissen der Regierung unter dem Verständnis zu unterwerfen, dass auch alle anderen diesem unterliegen. Daher ist die Regierung nur *scheinbar* zwingend, sondern *tatsächlich* freiwillig. Es gibt einige augenscheinliche Einwände gegen dieses merkwürdige Argument. Erstens gibt es keinerlei empirische Beweise für die Behauptung, dass eine Verfassung jemals freiwillig von allen Beteiligten akzeptiert wurde. Schlimmer noch, die bloße Vorstellung, dass alle Menschen sich freiwillig zwingen, ist einfach undenkbar, ähnlich wie es undenkbar ist, das Gesetz des Widerspruchs zu leugnen. Denn wenn der freiwillig akzeptierte Zwang freiwillig ist, dann müsste es möglich sein, die Unterwerfung unter die Verfassung aufzuheben, und der Staat wäre nicht mehr, als ein freiwillig beigetretener Verein. If, however, one does not have the “right to ignore the state”—and that one does not have this right is, of course, the characteristic mark of a state as compared to a club—then it would be logically inadmissible to claim that one’s acceptance of state coercion is voluntary. Furthermore, even if all this were possible, the constitutional contact could still not claim to bind anyone except the original signers of the constitution.

How can Buchanan and Tullock come up with such absurd ideas? By a semantic trick. What was “inconceivable” and “no agreement” in pre-Orwellian talk is for them “conceptually possible” and a “conceptual agreement.” For a most instructive short exercise in this sort of reasoning in leaps and bounds, see James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy,” in idem, *Freedom in Constitutional Contract* (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Here we learn (p. l7) that even the acceptance of the 55 mph speed limit is possibly voluntary (Buchanan is not quite sure) since it ultimately rests on all of us conceptually agreeing on the constitution, and that Buchanan is not really a statist, but in truth an anarchist (p. 11).

[^19]: Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 887.

[^20]: This, first of all, should be kept in mind whenever one has to assess the validity of statist-interventionist arguments such as the following, by John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire,” in idem, *Collected Writings*, London: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):

> The most important Agenda of the state relates not to those activities which private individuals are already fulfilling but to those functions which fall outside the sphere of the individual, to those decisions which are made by no one if the state does not make them. The important thing for government is not to do things which individuals are doing already and to do them a little better or a little worse: but to do those things which are not done at all.

This reasoning not only *appears* phony, it truly is.

[^21]: Some libertarian minarchists object that the existence of a market presupposes the recognition and enforcement of a common body of law, and hence a government as a monopolistic judge and enforcement agency. (See, for example, John Hospers, *Libertarianism* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Human Rights and Human Liberties* [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Now it is certainly correct that a market presupposes the recognition and enforcement of those rules that underlie its operation. But from this it does not follow that this task must be entrusted to a monopolistic agency. In fact, a common language or sign-system is also presupposed by the market; but one would hardly think it convincing to conclude that hence the government must ensure the observance of the rules of language. Like the system of language, then, the rules of market behavior emerge spontaneously and can be enforced by the “invisible hand” of self-interest. Without the observance of common rules of speech, people could not reap the advantages that communication offers, and without the observance of common rules of conduct, people could not enjoy the benefits of the higher productivity of an exchange economy based on the division of labor. In addition, as I indicated above, independent of any government the nonaggression principle underlying the operation of markets can be defended a priori as just. Moreover, as I will argue in the conclusion of this chapter, it is precisely a competitive system of law-administration and law-enforcement that generates the greatest possible pressure to elaborate and enact rules of conduct that incorporate the highest degree of *consensus* conceivable. And of course the very rules that do just this are those that a priori reasoning establishes as the logically necessary presupposition of argumentation and argumentative agreement.

[^22]: Incidentally, the same logic that would force one to accept the idea of the production of security by private business as economically the best solution to the problem of consumer satisfaction also forces one, so far as moral-ideological positions are concerned, to abandon the political theory of classical liberalism and take the small but nevertheless decisive step (from there) to the theory of libertarianism, or private property anarchism. Classical liberalism, with Ludwig von Mises as its foremost representative in the twentieth century, advocates a social system based on the nonaggression principle. And this is also what libertarianism advocates. But classical liberalism then wants to have this principle enforced by a monopolistic agency (the government, the state)—an organization, that is, which is not exclusively dependent on voluntary, contractual support by the consumers of its respective services, but instead has the right to unilaterally determine its own income, i.e., the taxes to be imposed on consumers in order to do its job in the area of security production. Now, however plausible this might sound, it should be clear that it is inconsistent. Either the principle of nonaggression is valid, in which case the state as a privileged monopolist is immoral, or business built on and around aggression—the use of force and of noncontractual means of acquiring resources—is valid, in which case one must toss out the first theory. It is impossible to sustain both contentions and not to be inconsistent unless, of course, one could provide a principle that is more fundamental than both the nonaggression principle and the states’ right to aggressive violence and from which both, with the respective limitations regarding the domains in which they are valid, can be logically derived. However, liberalism never provided any such principle, nor will it ever be able to do so, since, to argue in favor of anything presupposes one’s right to be free of aggression. Given the fact then that the principle of nonaggression cannot be argumentatively contested as morally valid without implicitly acknowledging its validity, by force of logic one is committed to abandoning liberalism and accepting instead its more radical child: libertarianism, the philosophy of pure capitalism, which demands that the production of security be undertaken by private business too.

[^23]: On the problem of competitive security production, see Gustave de Molinari, *Production of Security*; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, *For A New Liberty* (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, *Uncle Sam the Monopoly Man* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, *The Market for Liberty* (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

[^24]: See Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: To say that the process of resource allocation becomes arbitrary in the absence of the effective functioning of the profit-loss criterion does not mean that the decisions that somehow have to he made are not subject to any kind of constraint and hence are pure whim. They are not, and any such decisions face certain constraints imposed on the decision maker. If, for instance, the allocation of production factors is decided democratically, then it evidently must appeal to the majority. But if a decision is constrained in this way or if it is made in any other way, it is still arbitrary from the point of view of voluntarily buying or not-buying consumers.

Regarding *democratically* controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

> Market competition is continuous; at each purchase, a buyer is able to select among competing sellers. Political competition is intermittent; a decision is binding generally for a fixed number of years. Market competition allows several competitors to survive simultaneously…. Political competition leads to an all-or-nothing outcome…. In market competition the buyer can be reasonably certain as to just what it is that he will receive from his purchase. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Moreover, because a politician needs to secure the cooperation of a majority of politicians, the meaning of a vote for a politician is less clean than that of a “vote” for a private firm.

See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market,” in idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, *The Calculus of Consent.*

What has commonly been overlooked, though—especially by those who try to make a virtue of the fact that a democracy gives equal voting power to everyone, whereas consumer sovereignty allows for unequal “votes”—is the most important deficiency of all: Under a system of consumer sovereignty people might cast unequal votes but, in any case, they exercise control exclusively over things that they acquired through original appropriation or contract and hence are forced to act morally. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.