## Marxistische und österreichische Klassenanalyse

In diesem Kapitel werde ich folgendes tun: Zuerst werde ich eine Reihe von Thesen vorstellen, die den harten Kern der marxistischen Geschichtslehre bilden. Ich behaupte, dass sie alle im Wesentlichen richtig sind. Dann werde ich zeigen, wie diese wahren Thesen im Marxismus von einem falschen Ausgangspunkt abgeleitet werden. Abschließend möchte ich aufzeigen, wie der Österreichismus in der Mises-Rothbard-Tradition eine korrekte, aber kategorisch unterschiedliche Erklärung seiner Gültigkeit geben kann.

Lassen Sie mich mit dem harten Kern des marxistischen Glaubensystems beginnen:[^1]

1. "Die Geschichte der Menschheit ist die Geschichte der Klassenkämpfe."[^2] Es ist die Geschichte der Kämpfe zwischen einer relativ kleinen herrschenden Klasse und einer größeren Klasse der Ausgebeuteten. Die primäre Form der Ausbeutung ist ökonomisch: Die herrschende Klasse enteignet einen Teil der produktiven Produktion der Ausgebeuteten oder, wie Marxisten sagen, "sie nimmt sich ein soziales Überschussprodukt und verwendet es für ihre eigenen Konsumzwecke".
2. Die herrschende Klasse ist geeint durch ihr gemeinsames Interesse an der Aufrechterhaltung ihrer ausbeuterischen Position und der Maximierung ihres ausbeuterisch angeeigneten Überschussprodukts. Sie verzichtet niemals absichtlich auf Macht- oder Ausbeutereinnahmen. Vielmehr muss jeglicher Macht- oder Einkommensverlust durch Kämpfe von ihr abgewehrt werden, deren Ausgang letztlich vom Klassenbewusstsein der Ausgebeuteten abhängt, d.h. davon, ob und inwieweit die Ausgebeuteten sich ihres eigenen Status bewusst sind und bewusst mit anderen Klassenmitgliedern in gemeinsamer Opposition zur Ausbeutung vereint sind.
3. Die Klassenregel manifestiert sich vor allem in spezifischen Vereinbarungen über die Übertragung von Eigentumsrechten oder, in marxistischer Terminologie, in spezifischen "Produktionsbeziehungen". Um diese Arrangements oder Produktionsbeziehungen zu schützen, formt und befehligt die herrschende Klasse den Staat als Apparat von Zwang und Nötigung. Der Staat erzwingt und hilft, eine gegebene Klassenstruktur durch die Verwaltung eines Systems der "Klassenjustiz" zu reproduzieren, und er hilft bei der Schaffung und Unterstützung eines ideologischen Überbaus, der der Existenz der Klassenherrschaft Legitimität verleihen soll.
4. Intern erzeugt der Konkurrenzprozess innerhalb der herrschenden Klasse eine Tendenz zu zunehmender Konzentration und Zentralisierung. Ein multipolares Ausbeutungssystem wird allmählich durch ein oligarchisches oder monopolistisches ersetzt. Immer weniger Kerngeschäfte bleiben in Betrieb, und die, die es tun, werden zunehmend in eine hierarchische Ordnung integriert. Extern (d.h. im Hinblick auf das internationale System) wird dieser Zentralisierungsprozess (und umso intensiver, je fortgeschrittener er ist) zu imperialistischen zwischenstaatlichen Kriegen und zur territorialen Ausweitung der ausbeuterischen Herrschaft führen.
5. Schließlich wird die Klassenherrschaft mit der Zentralisierung und Ausweitung der ausbeuterischen Herrschaft, die sich allmählich an ihre endgültige Grenze der Weltherrschaft nähert, zunehmend unvereinbar mit der Weiterentwicklung und Verbesserung der "Produktivkräfte". Wirtschaftliche Stagnation und Krisen werden immer charakteristischer und schaffen die "objektiven Bedingungen" für die Entstehung eines revolutionären Klassenbewusstseins der Ausgebeuteten. Die Situation wird reif für die Etablierung einer klassenlosen Gesellschaft, das "Verkümmern des Staates", die Ersetzung der Regierung von Männern durch Männer von Verwaltung von Dingen[^3] und, als Folge davon, unerhörter wirtschaftlicher Wohlstand.

All diese Thesen lassen sich, wie ich zeigen werde, sehr gut begründen. Leider ist es jedoch der Marxismus, der sie alle mitträgt, der mehr als jedes andere ideologische System getan hat, um ihre Gültigkeit zu diskreditieren, indem er sie aus einer offenkundig absurden Ausbeutungstheorie ableitet.

Was ist diese marxistische Theorie der Ausbeutung? Marx zufolge sind präkapitalistische Sozialsysteme wie Sklaverei und Feudalismus durch Ausbeutung gekennzeichnet. Darüber gibt es keinen Streit. Denn schließlich ist der Sklave kein freier Arbeiter, und man kann nicht sagen, dass er von seiner Versklavung profitiert. Vielmehr wird sein Nutzen durch die Versklavung auf Kosten einer Erhöhung des vom Sklavenhalter vereinnahmten Reichtums reduziert. Das Interesse des Sklaven und das des Sklavenbesitzers sind in der Tat antagonistisch. Das Gleiche gilt für die Interessen des Feudalherren, der einem Bauern, der auf einem von ihm selbst bewirtschafteten Grundstück arbeitet (d.h. dem Bauern), einen Pachtzins entzieht. Die Gewinne des Herrn sind die Verluste des Bauern. Unbestritten ist auch, dass Sklaverei und Feudalismus die Entwicklung von Produktivkräften behindern. Weder Sklave noch Leibeigener werden so produktiv sein, wie sie es ohne Sklaverei oder Leibeigenschaft wären.

Die wirklich neue marxistische Idee ist, dass im Wesentlichen nichts geändert wird, was die Ausbeutung im Kapitalismus betrifft (wenn der Sklave ein freier Arbeiter wird), oder wenn der Bauer beschließt, Land zu bewirtschaften, das von jemand anderem bewohnt wird und dafür Miete zahlt. Um sicher zu sein, gibt Marx im berühmten Kapitel 24 des ersten Bandes seines *Kapital* mit dem Titel "Die so genannte ursprüngliche Akkumulation" einen historischen Bericht über die Entstehung des Kapitalismus, der darauf hinweist, dass ein Großteil oder sogar der größte Teil des ursprünglichen kapitalistischen Eigentums das Ergebnis von Plünderung, Umzäunung und Eroberung ist. Ebenso wird in Kapitel 25 über die "Moderne Theorie des Kolonialismus" die Rolle von Gewalt und Zwang beim Export des Kapitalismus in die, wie wir heute sagen würden, Dritte Welt stark betont. Zugegebenermaßen ist das alles im Allgemeinen richtig, und insofern kann es keinen Streit geben, einen solchen Kapitalismus als ausbeuterisch zu bezeichnen. Dennoch sollte man sich darüber im Klaren sein, dass Marx hier mit einem Trick arbeitet. Indem er sich auf historische Untersuchungen einlässt und die Empörung des Lesers über die Brutalitäten, die der Entstehung vieler kapitalistischer Vermögen zugrunde liegen, weckt, weicht er dem eigentlichen Thema aus. Er lenkt von der Tatsache ab, dass seine These wirklich eine ganz andere ist: nämlich, dass selbst wenn man sozusagen einen "sauberen" Kapitalismus hätte (einer, in dem die ursprüngliche Aneignung des Kapitals das Ergebnis von nichts anderem als Eigenheimbesitz war), Arbeit und Ersparnis, der Kapitalist, der die Arbeit anheuerte, um mit diesem Kapital beschäftigt zu werden, dennoch in der Ausbeutung beschäftigt sein würde. In der Tat betrachtete Marx den Beweis dieser These als seinen wichtigsten Beitrag zur ökonomischen Analyse.

Was ist dann sein Beweis für den ausbeuterischen Charakter eines sauberen Kapitalismus?

Er besteht in der Beobachtung, dass die Faktorpreise, insbesondere die Löhne, die der Kapitalist den Arbeitern zahlt, niedriger sind als die Outputpreise. Dem Arbeiter wird beispielsweise ein Lohn gezahlt, der Verbrauchsgüter repräsentiert, die in drei Tagen produziert werden können, aber er arbeitet tatsächlich fünf Tage für seinen Lohn und erzeugt eine Produktion von Verbrauchsgütern, die über das hinausgeht, was er als Vergütung erhält. Das Ergebnis der zwei zusätzlichen Tage, der Mehrwert in marxistischer Terminologie, wird vom Kapitalisten vereinnahmt. Folglich gibt es laut Marx eine Ausbeutung.[^4]

Was ist falsch an dieser Analyse?[^5] Die Antwort liegt auf der Hand, wenn man fragt, warum der Arbeiter einem solchen Geschäft möglicherweise zustimmen würde! Er stimmt zu, weil seine Lohnzahlung die Gegenwartsware darstellt - während seine eigenen Arbeitsleistungen nur die Zukunftsware darstellen - und er die Gegenwartsware höher bewertet. Schließlich konnte er sich auch dafür entscheiden, seine Arbeitsleistungen nicht an den Kapitalisten zu verkaufen und dann den vollen Wert seiner Produktion selbst abzubilden. Aber das würde natürlich bedeuten, dass er länger warten müsste, bis ihm Konsumgüter zur Verfügung stehen. Mit dem Verkauf seiner Arbeitsleistungen demonstriert er, dass er zu einem späteren Zeitpunkt eine kleinere Menge an Konsumgütern einer möglicherweise größeren vorzieht. Auf der anderen Seite, warum sollte der Kapitalist einen Deal mit dem Arbeiter machen wollen? Warum sollte er dem Arbeiter Waren (Geld) als Gegenleistung für Dienstleistungen, die erst später Früchte tragen, vorschieben wollen? Offensichtlich würde er zum Beispiel jetzt keine 100 Dollar auszahlen wollen, wenn er in einem Jahr den gleichen Betrag erhalten würde. In diesem Fall, warum nicht einfach ein Jahr lang daran festhalten und den zusätzlichen Vorteil haben, dass man während der gesamten Zeit die tatsächliche Führung über sie hat? Stattdessen muss er damit rechnen, in Zukunft eine größere Summe als 100 Dollar zu erhalten, um jetzt 100 Dollar in Form von Löhnen an die Arbeiter auszugeben. Er muss erwarten, dass er in der Lage ist, einen Gewinn, oder besser gesagt, eine Verzinsung zu erzielen. Er wird auch durch die Zeitpräferenz eingeschränkt, d.h. durch die Tatsache, dass ein Beteiligter immer früher als später Güter bevorzugt, und zwar auf eine andere Weise. Denn wenn man in der Zukunft eine größere Summe erhalten kann, indem man in der Gegenwart eine kleinere opfert, warum ist dann der Kapitalist nicht am Sparen interessiert, als er es tatsächlich ist? Warum stellt er nicht mehr Arbeiter ein, wenn jeder von ihnen eine zusätzliche Verzinsung verspricht? Die Antwort sollte auch hier klar sein: Weil der Kapitalist auch ein Konsument ist und nicht vermeiden kann, einer zu sein. Die Höhe seiner Ersparnisse und Investitionen wird durch die Notwendigkeit begrenzt, dass auch er, wie der Arbeiter, eine Versorgung mit vorhandenen Gütern benötigt, "die groß genug ist, um die Befriedigung all derer zu sichern, die die Befriedigung wünschen, deren Befriedigung während der Wartezeit als dringlicher erachtet wird als die Vorteile, die eine noch größere Verlängerung der Produktionszeit bieten würde".[^6]

Was an Marx' Theorie der Ausbeutung also nicht stimmt, ist, dass er das Phänomen der Zeitpräferenz nicht als universelle Kategorie menschlichen Handelns versteht.[^7] Dass der Arbeiter seinen "vollen Wert" nicht erhält, hat nichts mit Ausbeutung zu tun, sondern spiegelt lediglich die Tatsache wider, dass es für den Menschen unmöglich ist, zukünftige Güter gegen gegenwärtige zu tauschen, außer mit einem Abschlag. Im Gegensatz zum Fall des Sklaven- und Sklavenhalters, wo letzterer auf Kosten des ersteren profitiert, ist das Verhältnis zwischen dem freien Arbeiter und dem Kapitalisten ein für beide Seiten vorteilhaftes. Der Arbeiter tritt in den Vertrag ein, weil er aufgrund seiner Zeitpräferenz eine kleinere Menge gegenwärtiger Güter einer größeren zukünftigen vorzieht; und der Kapitalist tritt in den Vertrag ein, weil er aufgrund seiner Zeitpräferenz eine umgekehrte Präferenzordnung hat und eine größere zukünftige Menge an Gütern höher einordnet, als eine kleinere gegenwärtige. Ihre Interessen sind nicht gegensätzlich, sondern harmonisch. Ohne die Erwartung des Kapitalisten auf eine Zinserhöhung wäre es für den Arbeiter schlimmer, länger warten zu müssen, als er warten möchte; und ohne die Vorliebe des Arbeiters für gegenwärtige Güter, wäre es für den Kapitalisten schlimmer, auf weniger drum herum und weniger effiziente Produktionsmethoden zurückgreifen zu müssen, als die, die er anwenden möchte. Auch das kapitalistische Lohnsystem kann nicht als Hindernis für die weitere Entwicklung der Produktionskräfte angesehen werden, wie Marx behauptet. Wenn es dem Arbeiter nicht erlaubt wäre, seine Arbeitsleistungen zu verkaufen und dem Kapitalisten, sie zu kaufen, wäre die Produktion nicht höher, sondern niedriger, weil die Produktion mit relativ reduzierter Kapitalakkumulation stattfinden müsste.

In einem System sozialisierter Produktion, ganz im Gegensatz zu Marx' Proklamationen, würde die Entwicklung der Produktivkräfte keine neuen Höhen erreichen, sondern dramatisch sinken.[^8] Denn offensichtlich muss die Kapitalakkumulation durch bestimmte Individuen zu bestimmten Zeit- und Raumpunkten durch Eigenheimbesitz, Produktion und/oder Sparen herbeigeführt werden. In jedem Fall wird dies mit der Erwartung herbeigeführt, dass es zu einer Steigerung der Produktion zukünftiger Güter führen wird. Der Wert, den ein Beteiligter seinem Kapital beimisst, spiegelt den Wert wider, den er allen erwarteten zukünftigen Einnahmen beimisst, die auf seine Kooperation zurückzuführen sind und die durch seine Zeitpräferenz abgezinst werden. Wenn einem Akteur, wie im Falle kollektiv besessener Produktionsfaktoren, nicht mehr die ausschließliche Kontrolle über sein angesammeltes Kapital und damit über das künftige Einkommen aus seiner Beschäftigung gewährt wird, sondern die partielle Kontrolle stattdessen Nicht-Eigenheimbeitzern, Nicht-Produzenten und Nicht-Sparern übertragen wird, verringert sich für ihn der Wert des erwarteten Einkommens und damit des Investitionsgutes. Seine effektive Zeitpräferenz wird steigen, und es wird weniger Eigenheimbesitz von knappen Ressourcen geben, und weniger Einsparungen für die Erhaltung bestehender Ressourcen und die Produktion neuer Investitionsgüter. Die Produktionszeit, der Kreislauf der Produktionsstruktur, wird verkürzt, und es kommt zu einer relativen Verarmung.

Wenn Marx' Theorie der kapitalistischen Ausbeutung und seine Vorstellungen über die Beendigung der Ausbeutung und die Schaffung eines universellen Wohlstands so falsch sind, dass es schon lächerlich ist, dann ist klar, dass jede Theorie der Geschichte, die sich daraus ableiten lässt, auch falsch sein muss. Oder wenn sie richtig sein sollte, muss sie falsch abgeleitet worden sein. Anstatt die langwierigere Aufgabe zu bewältigen, alle Mängel des marxistischen Arguments zu erklären, wie es von seiner Theorie der kapitalistischen Ausbeutung ausgeht und mit der Theorie der Geschichte endet, die ich vorhin vorgestellt habe, werde ich hier eine Abkürzung nehmen. Ich skizziere nun auf kürzestmögliche Weise die korrekt-österreichische, Misesian-Rothbardian-Theorie der Ausbeutung; gebe eine erläuternde Skizze, wie diese Theorie aus der Klassentheorie der Geschichte Sinn macht; und hebe dabei einige wesentliche Unterschiede zwischen dieser Klassentheorie und der marxistischen hervor und weise auch auf einige intellektuelle Affinitäten zwischen Österreichismus und Marxismus hin, die sich aus ihrer gemeinsamen Überzeugung ergeben, dass es tatsächlich so etwas wie Ausbeutung und eine herrschende Klasse gibt.[^9]

Der Ausgangspunkt für die österreichische Ausbeutungstheorie ist schlicht und einfach, so wie es sein sollte. Tatsächlich wurde es bereits durch die Analyse der marxistischen Theorie festgestellt: Ausbeutung charakterisierte die Beziehung zwischen Sklaven und Sklavenhalter sowie Leibeigenem und Feudalherr. Aber unter einem sauberen Kapitalismus war keine Ausbeutung möglich. Worin besteht der prinzipielle Unterschied zwischen diesen beiden Fällen? Die Antwort lautet: die Anerkennung oder Nichtanerkennung des Homesteading-Prinzips. Der Bauer im Feudalismus wird ausgebeutet, weil er keine ausschließliche Kontrolle über das Land hat, das er besiedelt hat, und der Sklave, weil er keine ausschließliche Kontrolle über seinen eigenen Körper hat. Wenn im Gegensatz dazu jeder Mensch die ausschließliche Kontrolle über seinen eigenen Körper hat (d.h. ein freier Arbeiter ist) und nach dem Homesteading-Prinzip handelt, kann es keine Ausbeutung geben. Es ist folgerichtig absurd zu behaupten, dass eine Person, die Güter, die zuvor nicht von jemand anderem selbst bewirtschaftet wurden, oder solche Güter für die Produktion zukünftiger Güter einsetzt werden, oder die gegenwärtig selbst genutzte oder produzierte Güter spart, um das künftige Angebot an Gütern zu erhöhen, dadurch irgendjemand ausbeuten könnte. In diesem Prozess wurde niemandem etwas weggenommen, und es wurden tatsächlich zusätzliche Güter geschaffen. Ebenso absurd wäre die Behauptung, dass eine Vereinbarung zwischen verschiedenen Eigentümern, Sparern und Erzeugern über ihre nicht ausbeuterisch angeeigneten Waren oder Dienstleistungen möglicherweise ein regelwidriges Spiel beinhalten könnte. Stattdessen findet die Ausbeutung immer dann statt, wenn irgendeine *Abweichung* vom Homesteading-Prinzip auftritt. Es handelt sich um Ausbeutung, wenn eine Person erfolgreich die teilweise oder vollständige Kontrolle über knappe Ressourcen beansprucht, die sie nicht selbst bewirtschaftet, gespart oder produziert hat und die sie nicht vertraglich von einem früheren Erzeuger/Eigentümer erworben hat. Die Ausbeutung ist die Enteignung von Homesteaders, Erzeugern und Sparern durch späte Nicht-Homesteaders, Nicht-Produzenten, Nicht-Produzenten, Nicht-Produzenten und Nicht-Kontraktoren; es ist die Enteignung von Menschen, deren Eigentumsansprüche auf Arbeit und Vertrag beruhen, durch Menschen, deren Ansprüche aus der Luft stammen und die die Arbeit und Verträge anderer missachten.[^10]

Es versteht sich von selbst, dass die so definierte Ausbeutung ein integraler Bestandteil der Menschheitsgeschichte ist. Man kann Reichtum erwerben und vermehren, indem man entweder durch Eigenheimbau, Produktion, Sparen oder Vertragsabschlüsse oder durch Enteignung von Eigentümern, Produzenten, Sparern oder Auftragnehmern. Es gibt keine andere Möglichkeit. Beide Methoden sind für den Menschen selbstverständlich. Neben dem Eigenheimbau, der Produktion und dem Contracting gab es seit jeher auch nichtproduktive und nichtvertragliche Eigentumserwerbe. Und im Zuge der wirtschaftlichen Entwicklung, so wie Produzenten und Auftragnehmer Firmen, Unternehmen und Konzerne gründen können, so können sich Ausbeuter zu großen Ausbeutungsunternehmen, Regierungen und Staaten zusammenschließen. Die herrschende Klasse (die wiederum intern geschichtet sein kann) setzt sich zunächst aus den Mitgliedern einer solchen Verwertungsfirma zusammen. Und mit einer herrschenden Klasse, die sich auf einem bestimmten Territorium niedergelassen hat und sich mit der Enteignung wirtschaftlicher Ressourcen aus einer Klasse von ausgebeuteten Produzenten beschäftigt, steht dadurch im Mittelpunkt der Geschichte tatsächlich der Konflikt zwischen Ausbeutern und Ausgebeuteten. Die Geschichte ist also, richtig gesagt, im Wesentlichen die Geschichte der Siege und Niederlagen der Herrscher in ihrem Versuch, ausbeuterisch angeeignetes Einkommen zu maximieren, und der Beherrschten in ihren Versuchen, dieser Tendenz zu widerstehen und sie umzukehren. In dieser Einschätzung der Geschichte sind sich Österreicher und Marxisten einig, und deshalb besteht eine bemerkenswerte intellektuelle Affinität zwischen österreichischen und marxistischen historischen Untersuchungen. Beide sind gegen eine Geschichtsschreibung, die nur Handlung oder Interaktion, ökonomisch und moralisch auf Augenhöhe, anerkennt; und beide sind gegen eine Geschichtsschreibung, die statt einer solchen wertneutralen Haltung meint, dass die eigenen willkürlich eingeführten subjektiven Werturteile die Basis für die eigenen historischen Erzählungen bilden müssen. Vielmehr muss die Geschichte in Bezug auf Freiheit und Ausbeutung, Parasitismus und wirtschaftliche Verarmung, Privateigentum und dessen Zerstörung erzählt werden - andernfalls würde sie falsch erzählt.[^11]

Während produktive Unternehmen durch freiwillige Unterstützung oder deren Abwesenheit entstehen oder erlöschen, kommt eine herrschende Klasse nie an die Macht, weil es eine Nachfrage dafür gibt, und sie verzichtet auch nicht, wenn nachweislich Abdankung gefordert wird. Man kann sich beim besten Willen nicht vorstellen, dass die Eigenheimerbauer, Erzeuger, Sparer und Bauunternehmer ihre Enteignung gefordert haben. Sie müssen dazu gezwungen werden, und das beweist eindeutig, dass die Ausbeuterfirma überhaupt nicht gefragt ist. Ebenso wenig kann man sagen, dass eine herrschende Klasse durch Verzicht auf Transaktionen mit ihr in der gleichen Weise zu Fall gebracht werden kann, wie man ein produktives Unternehmen zu Fall bringen kann. Denn die herrschende Klasse erwirbt ihr Einkommen durch nichtproduktive und nichtvertragliche Geschäfte und ist somit von Boykotts nicht betroffen. Vielmehr ist das, was den Aufstieg einer Ausbeuterfirma erst möglich macht, und was allein sie auch wieder zum Absturz bringen kann, ein spezifischer Zustand der öffentlichen Meinung oder, in der marxistischen Terminologie, ein spezifischer Zustand des Klassenbewusstseins.

Ein Ausbeuter schafft Opfer, und Opfer sind potenzielle Feinde. Es ist möglich, dass dieser Widerstand dauerhaft gewaltsam abgebaut werden kann, wenn eine Gruppe von Männern eine andere Gruppe von ungefähr gleicher Größe ausbeutet. Allerdings ist mehr als Kraft erforderlich, um die Ausbeutung einer Bevölkerung um ein Vielfaches ihrer eigenen Größe auszuweiten. Damit dies geschehen kann, muss ein Unternehmen auch öffentliche Unterstützung erhalten. Eine Mehrheit der Bevölkerung muss die ausbeuterischen Handlungen als legitim akzeptieren. Diese Akzeptanz kann von aktiver Begeisterung bis hin zu passiver Resignation reichen. Aber es muss Akzeptanz in dem Sinne sein, dass eine Mehrheit die Idee aufgegeben haben muss, sich aktiv oder passiv jedem Versuch zu widersetzen, nichtproduktive und nichtvertragliche Eigentumserwerbe durchzusetzen. Das Klassenbewusstsein muss niedrig, unentwickelt und unscharf sein. Nur solange dieser Zustand anhält, bleibt noch Raum für eine ausbeuterische Firma, auch wenn keine tatsächliche Nachfrage besteht. Nur wenn und soweit die Ausgebeuteten und Enteigneten eine klare Vorstellung von ihrer eigenen Situation entwickeln und mit anderen Mitgliedern ihrer Klasse durch eine ideologische Bewegung verbunden sind, die die Idee einer klassenlosen Gesellschaft, in der jegliche Ausbeutung abgeschafft wird, zum Ausdruck bringt, kann die Macht der herrschenden Klasse gebrochen werden. Nur wenn und soweit eine Mehrheit der ausgebeuteten Öffentlichkeit bewusst in eine solche Bewegung integriert wird und dementsprechend eine gemeinsame Empörung über alle nichtproduktiven oder nichtvertraglichen Eigentumserwerbe zeigt, eine Verachtung für jeden zeigt, der sich an solchen Handlungen beteiligt und bewusst nichts zu ihrem Erfolg beiträgt (ganz zu schweigen von dem aktiven Versuch, sie zu behindern), kann ihre Macht zerbröckeln.

[^1]: Siehe dazu Karl Marx und Frederic Engels, *Das Kommunistische Manifest* (1848); Karl Marx, *Das Kapital*, 3 Bände. (1867; 1885; 1894); als zeitgenössische Marxisten Ernest Mandel, *Marx's Economic Theory* (London: Merlin, 1962); idem, *Late Capitalism* (London: New Left Books, 1975); Paul Baran und Paul Sweezy, *Monopoly Capital* (New York: Monthly Review Press, 1966); aus nicht-marxistischer Perspektive Leszek Kolakowski, *Main Currents of Marxism* (Oxford: Clarendon Press, 1995); G. Wetter, *Sovietideologie heute* (Frankfurt/M.: Fischer, 1962), Bd. 1; W. Leonhard, *Sovietideologie heute* (Frankfurt/M.: Fischer, 1962), Bd. 2.

[^2]: Marx und Engels, *Das Kommunistische Manifest* (Abschnitt 1).

[^3]: *Das Kommunistische Manifest* (Abschnitt 2, letzte 2 Absätze); Frederic Engels, *Von tier Autorität*, in Karl Marx und Frederic Engels, *Ausgewählte Schriften*, 2 Bde. (East Berlin: Dietz, 1953), vol. I, p. 606; idem, *Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft*, ibid., Ausg. 2, S. 139.

[^4]: Siehe Marx, *Das Kapital*, Ausg. I; die kürzeste Präsentation ist sein *Lohn, Preis, Profit* (1865). Um die spezifischere marxistische These zu beweisen, dass ausschließlich der Eigentümer von Arbeitsdienstleistungen ausgebeutet wird (aber nicht der Eigentümer des anderen ursprünglichen Produktionsfaktors: Land), wäre ein weiteres Argument erforderlich. Denn wenn es wahr wäre, dass die Diskrepanz zwischen Faktor- und Outputpreisen eine ausbeuterische Beziehung darstellt, dann würde dies nur zeigen, dass der Kapitalist, der Arbeitsleistungen von einem Eigentümer der Arbeit und Landleistungen von einem Eigentümer der Grundstücke mietet, entweder Arbeit oder Land oder Arbeit und Land gleichzeitig ausbeuten würde. Es ist natürlich die Arbeitswerttheorie, die hier das fehlende Glied darstellen soll, indem sie versucht, Arbeit als einzige Wertquelle zu etablieren. Ich erspare mir die Aufgabe, diese Theorie zu widerlegen. Wenig genug sind heute noch übrig geblieben, selbst unter denjenigen, die behaupten, Marxisten zu sein, die die Fehlerhaftigkeit der Arbeitswerttheorie nicht anerkennen. Vielmehr akzeptiere ich um der Argumentation willen den Vorschlag, den beispielsweise der selbsternannte "analytische Marxist" John Roemer gemacht hat (*A General Theory of Exploitation and Class* [Cambridge, Mass.Harvard University Press, 1982]; idem, *Value, Exploitation and Class* [London: Harwood Academic Publishers, 1985]), dass die Theorie der Ausbeutung analytisch von der Arbeitswerttheorie getrennt werden kann; und dass eine "generalisierte Rohstoffausbeutungstheorie" formuliert werden kann, die unabhängig davon gerechtfertigt werden kann, ob die Arbeitswerttheorie wahr ist oder nicht. Ich möchte zeigen, dass die marxistische Theorie der Ausbeutung unsinnig ist, selbst wenn man seine Befürworter davon entbinden würde, die Arbeitstswerttheorie beweisen zu müssen, und zwar auch dann, wenn diese wahr wäre. Selbst eine verallgemeinerte Rohstoffausbeutungstheorie bietet keinen Ausweg aus der Schlussfolgerung, dass die marxistische Ausbeutungstheorie absolut falsch ist.

[^5]: Siehe dazu Eugen von Böhm-Bawerk, *The Exploitation Theory of Socialism-Communism* (South Holland, Abb.: Libertarian Press, 1975); idem, *Shorter Classics of Böhm-Bawerk* (South Holland, Abb.: Libertarian Press, 1962).

[^6]: Ludwig von Mises, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966), S. 407; siehe auch Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), S. 300–01.

[^7]: Siehe auf der Zeitpräferenz-Theorie des Interesses zusätzlich zu den in den Anmerkungen 5 und 6 zitierten Arbeiten; auch Frank Fetter, *Capital, Interest and Rent* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977).

[^8]: Siehe dazu Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989); idem, "Why Socialism Must Fail", *Free Market* (Juli 1988); idem, "The Economics and Sociology of Taxation", *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* (1990); supra chap. 2.

[^9]: Mises' Beiträge zur Theorie von Ausbeutung und Klasse sind unsystematisch. In seinen Schriften präsentiert er jedoch soziologische und historische Interpretationen, die Klassenanalysen sind, wenn auch nur implizit. Bemerkenswert ist hier insbesondere seine scharfe Analyse der Zusammenarbeit zwischen Regierung und Bankenelite bei der Zerstörung des Goldstandards, um ihre inflationären Kräfte als Mittel der betrügerischen, ausbeuterischen Einkommens- und Vermögensumverteilung zu ihren Gunsten zu erhöhen. Siehe zum Beispiel seine *Monetäre Stabilisierung und zyklische Politik* (1928) in idem, *On the Manipulation of Money and Credit*, ed. Percy Greaves (Dobbs Ferry, N.Y.: Free Market Books 1978); idem, *Sozialismus* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), Kap. 20; idem, *The Clash of Group Interests and Other Essays* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Seriennr. 7, 1978). Dennoch gibt Mises der Klassenanalyse und der Ausbeutungstheorie keinen systematischen Status, weil er letztlich die Ausbeutung als bloßen intellektuellen Fehler missverstanden hat, den die korrekte ökonomische Argumentation ausräumen kann. Er versäumt es völlig zu erkennen, dass Ausbeutung auch und wahrscheinlich noch mehr ein moralisch motivierendes Problem ist, das unabhängig von allen ökonomischen Überlegungen existiert. Rothbard fügt seine Einsicht in die misesianische Struktur der österreichischen Wirtschaft hinzu und macht die Analyse von Macht- und Machteliten zu einem integralen Bestandteil der ökonomischen Theorie und historisch-soziologischen Erklärungen; und er erweitert systematisch den österreichischen Fall gegen Ausbeutung, um die Ethik zusätzlich zur ökonomischen Theorie, d.h. eine Gerechtigkeitstheorie neben einer Effizienztheorie, so dass die herrschende Klasse auch als unmoralisch angegriffen werden kann. Für Rothbard's Theorie von Macht, Klasse und Ausbeutung, siehe insbesondere seine *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977); idem, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); idem, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983); idem, *Amerika's Great Depression* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975). Zu wichtigen Vorläufern der österreichischen Klassenanalyse im 19. Jahrhundert siehe Leonard Liggio, "Charles Dunoyer und der französische klassische Liberalismus", *Journal of Libertarian Studies *1, Nr. 3 (1977); Ralph Raico, "Klassisch-liberale Ausbeutungstheorie", *Journal of Libertarian Studies* 1, Nr. 3 (1977); Mark Weinburg, "Die soziale Analyse der drei französischen Liberalen des frühen 19. Jahrhunderts: Say, Comte und Dunoyer", *Journal of Libertarian Studies* 2, Nr. 1 (1978); Joseph T. Salerno, "Kommentar zur französischen liberalen Schule", *Journal of Libertarian Studies* 2, Nr. 1 (1978); David M. Hart, "Gustave de Molinari und die Anti-Statist Liberal Tradition", 2 Teile, *Journal of Libertarian Studies* 5, Nr. 3 und 4 (1981).

[^10]: Siehe hierzu auch Hoppe, *Eine Theorie des Sozialismus und Kapitalismus*; idem, "Die Gerechtigkeit der Wirtschaftlichkeit", *Austrian Economics Newsletter* 1 (1988); infra Kap. 9; idem, "Die ultimative Rechtfertigung der Ethik des Privateigentums", *Freiheit* (September 1988): infra Kap. 10.

[^11]: Siehe zu diesem Thema auch Lord (John) Acton, *Aufsatz in der Geschichte der Freiheit* (Indianapolis: Liberty Fund, 1985); Franz Oppenheimer, *System der Soziologie*, Ausgl. II: *Der Staat* (Stuttgart: G. Fischer, 1964); Alexander Rüstow, *Freiheit und Beherrschung* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1986).