Von einer vollständigen Rekonstruktion der gegenwärtigen internationalen Ordnung fehlt nur noch ein wichtiges Element: Geld. Es liegt im natürlichen Interesse eines Staates, sein Territorium militärisch zu erweitern, und daher ist mit einer Tendenz zur relativen Konzentration von Staaten zu rechnen. Es liegt auch im Interesse eines Staates, sich am "monetären Imperialismus" zu beteiligen (d.h. seine Fälschungsmacht auf größere Territorien auszudehnen); daher ist mit einer Tendenz zur Eine-Welt-Papierwährung zu rechnen. Interessen und Tendenzen ergänzen sich gegenseitig. Einerseits ist jeder Schritt in Richtung eines internationalen Fälschungskartells zum Scheitern verurteilt, wenn er nicht durch die Etablierung militärischer Dominanz und Hierarchie ergänzt wird. Äußerer und innerer wirtschaftlicher Druck würden das Kartell eher zum Platzen bringen. Mit militärischer Überlegenheit wird schließlich ein Inflationskartell möglich. Andererseits kann der dominante Staat, sobald die militärische Dominanz ein solches Kartell erst ermöglicht hat, seine Ausbeutungsmacht über andere Territorien ohne weiteren Krieg und Eroberung ausweiten. Tatsächlich erlaubt die internationale Kartellierung von Fälschungen dem dominierenden Staat, raffiniertere (d. H. weniger sichtbare) Mittel zu verfolgen, die Krieg und Eroberung allein nicht erreichen könnten.

Im ersten Schritt wird ein dominanter Staat (d.h. ein Staat, der einen anderen militärisch zerschlagen könnte und als dazu in der Lage wahrgenommen wird, insbesondere von der dominierten Regierung) seine überlegene Macht nutzen, um eine international koordinierte Inflationspolitik durchzusetzen. Die eigene Zentralbank bestimmt das Tempo des Fälschungsprozesses, und die Zentralbanken der dominierten Staaten werden angewiesen, sich zusammen mit dem dominierenden Staat aufzublähen. In der Praxis wird die Papierwährung des dominierenden Staates ausländischen Zentralbanken als Reservewährung aufgezwungen und sie werden unter Druck gesetzt, sie als Grundlage für ihre eigenen inflationären Aktionen zu verwenden.

Nicht durch die tatsächliche Nachfrage, sondern nur durch die öffentliche Meinung eingeschränkt, ist es für einen dominanten Staat relativ einfach, dieses Ziel zu erreichen. Die direkte territoriale Eroberung und die direkte Einführung der eigenen Währung in fremden Territorien kann aufgrund des Zustands der nationalen oder ausländischen öffentlichen Meinung untragbar sein. Doch mit der Macht, jede spezifische ausländische Regierung zu zerstören - selbst wenn man denkt, dass sie nicht stark genug ist, um eine vollständige Übernahme zu ermöglichen -, ist nur wenig nötig, damit der dominante Staat mit *monetärem* Imperialismus erfolgreich sein kann.

Intern wird er höchstwahrscheinlich auf keinerlei Widerstand stoßen. Die Regierung selbst wird mit dieser Lösung zufrieden sein. Denn wenn die eigene Währung einmal von ausländischen Banken als Reservewährung eingesetzt wird, auf der sie dann ihre verschiedenen nationalen Papiergelder pyramidieren, dann wird es ihm möglich, eine nahezu kostenfreie Enteignung ausländischer Grundeigentümer und Einkommensproduzenten zu betreiben, ohne kontraktive Konsequenzen befürchten zu müssen. Auch die eigene Bank- und Wirtschaftselite ist bereit, eine solche Regelung zu akzeptieren, denn auch sie können sich so sicher an der ausländischen Ausbeutung beteiligen. Vor allem Banken sind begeistert. Und die Öffentlichkeit ist weitgehend unwissend über das, was geschieht, oder hält die Ausbeutung von Ausländern für unbedeutend im Vergleich zu internen Problemen.

Äußerlich sind die Dinge nur geringfügig komplizierter. Der dominierte Staat verliert als Folge des monetären Regimes Ressourcen an den dominierenden Staat. Aber angesichts der Möglichkeit, seine interne Kontrolle ganz zu verlieren, zieht er es natürlich vor, einem System zuzustimmen, das es ihm nicht nur erlaubt, an der Macht zu bleiben, sondern tatsächlich in seinen eigenen betrügerischen Enteignungen seiner eigenen Bevölkerung fortzufahren, indem er seine Währung zusätzlich und in Übereinstimmung mit der Papiergeldschöpfung des dominierenden Staates aufbläst. Aus im Wesentlichen dem gleichen Grund sind Bank- und Wirtschaftseliten, wie die ersten Empfänger des Falschgeldes ihres jeweiligen Staates, bereit, diese Lösung zu akzeptieren. Und die Öffentlichkeit in den dominierten Territorien, die durch die Anordnung einer doppelten Ausbeutung der Eliten fremder Staaten auf einen Nationalstaat und eine Elite unterworfen ist, ist sich dessen wiederum weitgehend unbewusst und erkennt sie nicht als eine wichtige Ursache für ihre eigene lange wirtschaftliche Abhängigkeit und relative Stagnation gegenüber der dominierenden Nation.

Dieser erste Schritt ist jedoch keine perfekte Lösung. Das internationale Währungssystem ist gekennzeichnet durch eine dominante Papierwährung und eine Vielzahl von nationalen Papiergeldern, die darüber pyramidieren, sowie durch frei schwankende Wechselkurse zwischen diesen Währungen.

Einerseits ist dies für den dominierenden Staat nicht zufriedenstellend, denn unter diesen Umständen bleibt genügend Raum für die Möglichkeit einer Abwertung der eigenen Währung gegenüber anderen, und eine solche Entwicklung würde die eigene Rolle als dominante Macht gefährden. Denn die Wechselkurse werden nicht ausschließlich von der Inflationspolitik verschiedener Zentralbanken bestimmt. Letztendlich und *ceteris paribus* werden sie durch die Kaufkraftparität bestimmt.[^30] Und selbst wenn eine dominierte Zentralbank sie bereitwillig zusammen mit der dominierenden Zentralbank aufbläht, können andere Faktoren (wie z.B. ein niedrigeres Steuer- und Regulierungsniveau) ihre Währung gegenüber der des dominierenden Staates aufwerten.

Auf der anderen Seite ist die Existenz einer Vielzahl von Währungen, die frei zueinander schwanken, wie bereits erwähnt, dysfunktional für den eigentlichen Zweck des Geldes. Es ist ein System des partiellen Tauschhandels. Sie erzeugt Informationschaos, macht eine rationale ökonomische Kalkulation unmöglich und führt dementsprechend zu Ineffizienzen innerhalb des Produktionssystems, das der dominante Staat parasitär ist.

Um seine marktbeherrschende Stellung zu sichern und die ausbeuterisch vereinnahmten Erträge zu maximieren, wird ein marktbeherrschender Staat in einem zweiten Schritt stets versuchen, eine monopolistisch kontrollierte internationale und letztlich universelle Währung einzuführen, die entweder direkt von seiner eigenen Zentralbank oder indirekt von einer von seiner Zentralbank-dominierten internationalen Banken oder der Weltbank ausgegeben wird.

Auf dem Weg zu diesem Ziel gibt es einige Hindernisse. Doch wenn der erste Schritt erfolgreich abgeschlossen ist, scheint keiner von ihnen unüberwindbar. Natürlich würde der dominierte Staat im Rahmen dieser Regelung eine gewisse Ermessensfreiheit verlieren. Dies würde jedoch dadurch kompensiert, dass auch die eigene Wirtschaft effizienter funktionieren würde, wenn das rechnerische Chaos im internationalen Handel verringert würde. Darüber hinaus würde die Banken- und Wirtschaftselite in beiden Ländern ein solches Währungsregime entschieden befürworten und ihre enge Verbindung zu ihren jeweiligen staatlichen und internationalen Verbindungen nutzen, um ihre Einführung zu fördern. Denn schließlich sind Banken und Industrieunternehmen auch im Geschäft, Geld durch Produktion und Austausch zu verdienen. Frei schwankende Wechselkurse sind ein künstliches Hindernis bei der Verfolgung dieses wirtschaftlichen Interesses. Und sie werden von größeren Unternehmen stärker dysfunktional wahrgenommen werden, weil es vor allem das Großgeschäft ist, für das der Außenhandel eine wichtigere Rolle spielt.

Tatsächlich ist der größte Widerstand gegen die Einführung einer internationalen Währung nicht von den Staaten und den wirtschaftlichen Eliten zu erwarten, sondern von der breiten Öffentlichkeit. Insofern eine internationale Währung bedeutet, einen gewohnten aufzugeben, läuft sie gegen den Nationalismus, den alle Staaten so lange gezüchtet haben. Dies wäre insbesondere dann ein Problem, wenn die Öffentlichkeit in den dominierten Ländern gebeten würde, die Währung des dominierenden Staates direkt zu übernehmen—den Namen und alles—, denn dann würde der zugrunde liegende imperialistische Charakter eines solchen Währungssystems gefährlich sichtbar werden. Mit etwas Diplomatie und geduldiger Propaganda scheint dieses Problem aber auch lösbar zu sein. Eine neue Währung mit einem neuen Namen muss geschaffen und in Bezug auf bestehende nationale Gelder definiert werden, um keine nationalistischen oder antiimperialistischen Gefühle zu wecken. Diese neue Währung muss nur etwas überbewertet werden gegen die verschiedenen nationalen Gelder (die wiederum in der neuen Währung definiert sind), um alle nationalen Gelder aus dem Verkehr zu ziehen (gemäß dem Greshamschen Gesetz).[^31] Dies muss einhergehen mit dem ständigen Appell der Staaten und der Wirtschaftseliten an die gesunde ökonomische Intuition der Allgemeinheit, dass - ungeachtet aller nationalistischen Gefühle - frei schwankende nationale Gelder eine anachronistische Institution sind, die rationales wirtschaftliches Kalkül lähmt, und dass es im Interesse aller liegt, ein international (und möglichst universell) eingesetztes Geld wie das internationale Bankensystem unter der Führung der Zentralbank des dominanten Staates zu haben. Ohne eine drastische Veränderung der öffentlichen Meinung in Richtung einer verstärkten Privatbesitzorientierung und soliden Geldorientierung und einer entsprechend erhöhten antistatischen Wachsamkeit hindert nichts den dominierenden Staat daran, diese vollständige internationale Fälschungsautonomie zu erreichen. Und mit einem Weltgeld und einer Weltbank, die von der Zentralbank des dominierenden Staates kontrolliert wird, wird ein entscheidender Schritt getan, um das ultimative Ziel zu erreichen, sich als eine umfassende Weltregierung zu etablieren, mit weltweiter Kontrolle nicht nur über Fälschungen, sondern auch über Steuern und gesetzliche Regelungen.

Vor dem Hintergrund dieser Erklärung des monetären Imperialismus und seiner Funktion als "natürliche" (d.h. aus statistischer Sicht) Ergänzung des militärischen Expansionismus, werden die verbliebenen Stücke aus der Geschichte der internationalen Politik in die Tat umgesetzt. Hand in Hand mit dem Aufstieg Großbritanniens in den Rang des führenden imperialistischen Nationalstaates ging ein erbitterter Imperialismus. Zu Zeiten aller inneren Hindernisse auf dem Weg der Fälschung waren die britisch dominierten Länder gezwungen, ihre Reserven in Pfund Sterling in London zu halten, wo die Bank of England sie in Gold einlösen würde. Auf diese Weise würden diese Länder ihre nationalen Währungen über dem Pfund pyramidieren, und Großbritannien könnte Sterling-Noten über dem Gold aufblasen, ohne einen Abfluss von Gold befürchten zu müssen. Mit dem Niedergang Großbritanniens und dem gleichzeitigen Aufstieg der US-Regierung zur führenden Militärmacht der Welt wurde der Sterling-Imperialismus allmählich durch einen Dollar-Imperialismus ersetzt. Am Ende des Zweiten Weltkrieges, als die US-Herrschaft sich über den größten Teil der Welt erstreckte und im Wesentlichen im Bretton-Woods-Abkommen ratifiziert wurde, wurde der Dollar zur Weltwährung, auf die alle anderen Staaten ihre verschiedenen nationalen Papiergelder aufgebläht haben.[^32] Für eine Weile behielten die USA offiziell noch immer den Vorwand aufrecht, die Dollars ausländischer Zentralbanken in Gold einzulösen, was ihr eigenes Inflationspotenzial etwas einschränkte. Sie verhinderte jedoch nicht, dass es zu dauerhaften Dollar-Fälschungen auf Gold kam. Die Position der USA als militärisch dominierende internationale Macht (inzwischen formalisiert durch eine Reihe von Militärpakten, allen voran die NATO) erlaubt es ihr, ausländische Regierungen dazu zu zwingen, ihr Recht auf Kündigung nur sparsam oder überhaupt nicht auszuüben, so dass die eigene Dollarinflation stattfinden konnte, ohne die kontraktiven Folgen auszugleichen. Und als seine Fälschungspolitik ausländische Regierungen dazu angespornt hatte, bei ihren Versuchen, Gold zu Schnäppchenpreisen zu erhalten, allzu kühn zu werden, war es die überlegene militärische Macht der US-Regierung, die es ihr schließlich erlaubte, alle Vortäuschungen aufzugeben und ihre Banknoten für unkündbar zu erklären. Seitdem hat sich das Federal Reserve System die Position eines autonomen Fälschers als letzten Ausweg für das gesamte internationale Bankensystem erobert.[^33]

Der imperialistische Charakter dieses Dollar-Standards kommt insbesondere durch Instrumente wie den Internationalen Währungsfonds (IWF), die Internationale Bank für Wiederaufbau und Entwicklung (IBRD) und die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ) zum Tragen.[^34] Geld und Kredite, die durch den Federstrich geschaffen wurden, werden von diesen von den USA dominierten Institutionen zunächst an ausländische Regierungen weitergegeben, die ihre nationalen Währungen zusätzlich aufblasen und dieses Geld an ihr eigenes kartelliertes Bankensystem weiterleiten, das, indem es eine weitere Dosis Fälschungen hinzufügt, es dann an die bevorzugten Geschäftseinrichtungen der verschiedenen Staaten weitergibt, von denen es in die wirtschaftliche Peripherie strömt. Parallel zu diesem Geldfluss verläuft ein umgekehrter Prozess der Einkommens- und Vermögensumverteilung von der Peripherie auf die nationalen Geschäfts- und Bankeneliten und die verschiedenen Nationalstaaten sowie von den dominierten Territorien auf die US-Regierung und die US-amerikanische Banken- und Geschäftseinrichtung, als ultimatives Zentrum der Weltfinanzierung.

Aus soziologischer Sicht sind die Folgen besonders interessant, wenn diese beiden integrierten Prozesse vormodernen, feudalen Gesellschaften überlagert werden. Solche Länder, vor allem in Afrika, Asien, Mittel- und Südamerika, zeichnen sich typischerweise durch eine Klasse feudaler Grundherren oder feudaler Grundherren aus, die den Staatsapparat kontrollieren und meist in der Hauptstadt und dem Sitz der Regierung residieren; und durch eine Klasse von weitgehend landlosen, abhängigen Bauern, die über das Land verstreut sind und den Staat, die feudale Elite und die Hauptstadt durch die Zahlung von Landmieten unterstützen.[^35] Dollarimperialismus bedeutet hier, die feudale Herrschaft aufrechtzuerhalten, die Ausbeutung einer verarmten Bauernschaft und des ländlichen Raums durch eine parasitäre feudale Kaste und die Hauptstadt zu unterstützen und an der Ausbeutung teilzunehmen und zur Unterdrückung jeglicher liberationistischer Landreformbewegung beizutragen. Tatsächlich wird der typische Dritte-Welt-Zyklus von rücksichtsloser Regierungsunterdrückung, revolutionären Bewegungen, Bürgerkrieg, erneuter Unterdrückung und anhaltender wirtschaftlicher Abhängigkeit und Massenarmut in erheblichem Maße durch das von den USA dominierte internationale Währungssystem verursacht und aufrechterhalten.

Insbesondere seit 1971 wurden verstärkte Anstrengungen unternommen, um den zweiten Schritt des monetären Expansionsprozesses zu erreichen. Nicht alle der rund 160 frei schwankenden Währungen stellen tatsächlich ein Problem dar, denn die meisten von ihnen sind aus internen Gründen der Aufwertung gegenüber dem Dollar und damit der Stärkung der Macht der jeweiligen Staaten gegenüber der US-Regierung nicht gefährdet oder spielen im internationalen Handel eine so geringe Rolle, dass das durch ihre Existenz eingeleitete rechnerische Chaos weitgehend unbedeutend ist. Aufgrund der relativen Stärke ihrer Währungen und ihrer wichtigen Rolle im internationalen Handel sind jedoch die großen westeuropäischen Staaten sowie Japan ein Problem. Daher ist es vor allem diesen Staaten und Währungen zu verdanken, dass unter amerikanischer Führung Versuche unternommen wurden, eine Weltwährung zu schaffen, die dazu beiträgt, die ökonomische Kalkulation zu rationalisieren und gleichzeitig die US-Herrschaft zu sichern und die eigene Inflationskraft weiter zu erhöhen. Die Schaffung von Sonderziehungsrechten (Special Drawing Rights, SDRs), die zunächst in Form von sechzehn und später fünf führenden Exportnationen definiert und vom IWF ausgegeben wurden, war ein Schritt in Richtung einer Eine-Welt-Währung und einer Ein-Welt-Bank unter US-Herrschaft.[^36] Einen weiteren wichtigen Anstoß zu diesem Ziel lieferten die Aktivitäten der Trilateralen Kommission (TC), die 1973 als Ableger des Council on Foreign Relations von David Rockefeller gegründet wurde. Zusammengesetzt aus rund 300 einflussreichen Politikern, Bankern, Geschäftsleuten sowie Intellektuellen und Journalisten aus Nordamerika, Westeuropa und Japan, hat die TC die Etablierung einer Weltpapierwährung und einer Weltzentralbank zu ihrem Hauptanliegen gemacht.[^37] Sie wurde von der TC als Zwischenschritt auf dem Weg zu diesem Endziel tatkräftig unterstützt sowie von mehreren anderen Verbänden von Politikern und Industriellen mit einer starken Überschneidung der Zugehörigkeit zum TC, die sich den gleichen Zielen widmeten, wie dem Aktionskomitee für Europa, der Assoziation für die Währungsunion in Europa, der Bankenverband der Europäischen Gemeinschaft, die ECU Banking Association, der Basler Ausschuss und die Wilton Park Group. So wurden große Fortschritte bei der Ausrichtung der europäischen Währungsfront gemacht. 1979 erschien erstmals die neu geschaffene Europäische Währungseinheit (ECU), die unter der Ägide der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft herausgegeben wurde. Als gewichteter Durchschnitt von zehn europäischen Währungen definiert und von Organisationen wie dem Europäischen Währungssystem, der Europäischen Investitionsbank, der Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications und dem Europäischen Fonds für währungspolitische Zusammenarbeit unterstützt, hat der ECU eine immer wichtigere Bedeutung angenommen. Da sie im Durchschnitt weniger volatil ist als die verschiedenen Landeswährungen, haben es vor allem multinationale Banken und Konzerne immer attraktiver gefunden, den ECU als Rechnungseinheit und Abrechnungsmedium zu verwenden: Die ökonomische Berechnung ist mit nur drei Währungen - ECU, Yen und Dollar - weniger willkürlich als mit einem Dutzend. Nach offiziellen Regierungsabkommen wurde 1998 die Europäische Zentralbank gegründet, und der ECU wurde die gesamteuropäische Währung, die alle nationalen Gelder verdrängte.[^38]

Mit der Lösung des europäischen Berechnungschaos und insbesondere mit den europäischen Hartwährungsländern, die innerhalb eines Kartells neutralisiert und geschwächt wurden, das naturgemäß mehr anstatt weniger inflationäre Länder favorisiert, um die Hegemonie der USA über Europa zu schützen und zu verlängern, bliebe in der Tat wenig zu tun. Mit im Wesentlichen nur drei Zentralbanken und Währungen und der Dominanz der USA über Europa und Japan sind die wahrscheinlichsten Kandidaten für die Wahl in die USA-dominierte Weltzentralbank die IMP oder die BIZ: und unter ihrer Ägide wird der "Phönix" (oder wie auch immer sein Name lauten mag) dann, ursprünglich definiert als Korb des Dollars, des ECU und des Yen, als eine Eine-Welt-Papierwährung aufsteigen - es sei denn, die öffentliche Meinung als einzige Einschränkung des Regierungswachstums erfährt eine wesentliche Veränderung und die Öffentlichkeit beginnt, die in diesem Buch erläuterte Lektion zu verstehen: dass ökonomische Rationalität sowie Gerechtigkeit und Moral einen weltweiten Goldstandard und freie, 100-Prozentreserve-Bankgeschäfte sowie freie Märkte weltweit erfordern; und dass die Weltregierung, eine Weltzentralbank und eine Weltpapierwährung - entgegen dem trügerischen Eindruck, universelle Werte zu repräsentieren - tatsächlich die Universalisierung und Intensivierung von Ausbeutung, Fälschung, Betrug und wirtschaftlicher Zerstörung bedeutet.[^39]

[^30]: Zur Kaufkraftparitätentheorie siehe Mises, *Human Action,* S. 452-58; Rothbard, *Mann, Wirtschaft und Staat,* S. 715–22.

[^31]: Zu Greshams Gesetz siehe Mises, *Theorie von Geld und Kredit*, S. 75, 77; *Human Action*, S. 78l-83; Rothbard, *Energie und Markt*, S. 29–3.

[^32]: Zum Dollarstandard, der mit dem Bretton-Woods-System festgelegt wurde, siehe Henry Hazlitt, *Von Bretton Woods zur Weltinflation* (Chicago: Regnery, 1984).

[^33]: Seit 1971, als der Goldstandard endgültig außer Kraft gesetzt wurde, ist mehr Geld geschaffen worden, als alle Nationen der Welt seit Anbeginn der Zeit zuvor angesammelt hatten.

[^34]: Zur imperialistischen Natur dieser Institutionen vgl. auch Gabriel Kolko, *The Politics of War, the World and United States Foreign Policy 1943-1945* (New York: Random House, 1968), S. 242–340.

[^35]: Siehe Paul A. Baran, *Political Economy of Growth* (New York: Monthly Review Press, 1957), chaps. V–VI.

[^36]: Siehe Hazlitt, From Bretton Woods to World Inflation.

[^37]: Eine Auswahl prominenter US-Mitglieder der Trilateralen Kommission umfasst David M. Abshire, Berater des Präsidenten; Frank C. Carlucci, Berater für nationale Sicherheit; J.C. Whitehead, stellvertretender Staatssekretär; Alan Greenspan, Vorsitzender des Federal Reserve System; Winston Lord, Botschafter in China; George Bush, Präsident; Paul A. Volcker, ehemaliger Vorsitzender des Federal Reserve System; Alexander Haig, ehemaliger Außenminister; Jean Kirkpatrick, ehemaliger Botschafter der Vereinten Nationen; David A. Stockman, ehemaliger Leiter der OMB; Caspar Weinberger, ehemaliger Verteidigungsminister; W. Michael Blumenthal, ehemaliger Finanzminister; Zbigniew Brzezinski, ehemaliger nationaler Sicherheitsberater; Harold Brown, ehemaliger Verteidigungsminister; James E. (Jimmy) Carter, ehemaliger Präsident; Richard N. Cooper, ehemaliger Unterstaatssekretär für Wirtschaft und Währung; Walter Mondale, ehemaliger Vizepräsident; Anthony M. Solomon, ehemaliger Unterstaatssekretär des Finanzministeriums für Währungsangelegenheiten; Cyrus Vance, ehemaliger Staatssekretär; Andrew Young, ehemaliger Botschafter bei der UNO; Lane E. Kirkland, Kopf von AFL-CIO: Flora Lewis, *New York Times*; Thomas Johnson, *Los Angeles Times*; George Will, ABC Fernsehen und *Newsweek*.

[^38]: Siehe dazu auch Jeffrey Tucker, "The Contributions of Menger and Mises to the Foundations of Austrian Monetary Theory Together With One Modern Application" (Manuskript 1988), präsentiert auf der 13. Jahrestagung der Association for Private Enterprise Education, Cleveland, Ohio; und Ron Paul, "The Coming World Monetary Order", Ein Sonderbericht aus dem *Ron Paul Investment Letter* (1988). Prominente Europäer, die explizit die Idee einer Europäischen Zentralbank, des ECU und schließlich einer Eine-Welt-Währung unterstützen, sind: G. Agnelli, Vorsitzender von FIAT, TC; J. Deflassieux, Vorsitzender von BIS, TC; G. FitzGerald, ehemaliger Premierminister von Irland, TC; L. Solana, Präsident der Compania Telefonica Nacional de Espana, TC; G. Thorn, Präsident der Europäischen Gemeinschaft und ehemaliger Premierminister von Luxemburg, TC; N. Thygesen, Professor für Wirtschaftswissenschaften, Copenhagen University, TC; U. Agnelli, Vizepräsident von FIAT; E. Balladour, Finanzminister von Frankreich; N. Brady, Dillon Read Investments; J. Callaghan, ehemaliger Premierminister von Großbritannien; K. Carstens, ehemaliger Präsident von Westdeutschland; P. Coffey, Professor der Wirtschaftsuniversität Amsterdam; E. Davignon, ehemaliger EU-Kommissar; J. Delors, ehemaliger Präsident der Europäischen Gemeinschaft; W. Dusenberg, Präsident von BIS; L. Fabius, ehemaliger Premierminister von Frankreich; J.R. Fourtou, Präsident von Rhone-Poulence; R. d. La Jemere, ehemaliger Gouverneur der Banque de France; V. Giscard d'Estaing, ehemaliger Präsident Frankreichs; Ch. Goodhart, Professor für Bankwesen, London School of Economics; P. Guimbretiere, Direktor des ECU-Projekts der Europäischen Gemeinschaft; W. Guth, Präsident der Deutschen Bank; E. Heath, ehemaliger britischer Premierminister; M. Kohnstamm, ehemaliger Präsident des European University Institute, Florenz; N. Lawson, britischer Schatzkanzler; L.M. Leveque, Präsident von Credit Lyonnais; L. Lucchini, Präsident von Confindustria Italien; F. Maude, britischer Minister für Unternehmens- und Verbraucherangelegenheiten; P. Mentre, Vorsitzender von Credit National, Frankreich; H.L. Merkle, Vorsitzender der Bosch GmbH, Westdeutschland; F. Mitterand, Präsident Frankreichs; J. Monet, Gründer der Europäischen Gemeinschaft; P.X. Ortoli, Präsident von Total Oil und ehemaliger Kommissar der Europäischen Gemeinschaft; D. Rambure, Credit Lyonnais; H. Schmidt, ehemaliger Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland und Herausgeber von die *ZEIT*; P. Sheehy, Vorsitzender von BAT Industries; J. Solvay, Vorsitzender von Solvay, Belgien; H.J. Vogel, Vorsitzender der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands; J. Zijlstra, ehemaliger Präsident der Nederlandse Bank.

[^39]: Jeffrey Tucker vom Ludwig von Mises Institut hatte einen wichtigen Einfluss auf mein Verständnis der Dynamik des internationalen Währungssystems - sowohl durch häufige Diskussionen als auch dadurch, dass er mir Zugang zu seiner eigenen, sachverwandten Forschung gewährte. Unnötig zu erwähnen, dass alle Unzulänglichkeiten ganz und gar meine eigenen sind.