#### Der kapitalistische Prozess

Ein solches Urteil findet noch mehr Unterstützung, wenn Keynes' Theorie des kapitalistischen Prozesses endlich in Betracht gezogen wird. Dass Keynes kein Freund des Kapitalismus und von Kapitalisten ist, sollte aus den obigen Zitaten ersichtlich sein. Indem er sich für eine "Vergesellschaftung der Investitionen" einsetzt, tritt er offen als Sozialist hervor.[^67] Für Keynes *bedeutet* Kapitalismus Krise.

Er nennt dafür im Wesentlichen zwei Gründe: Der erste, dem Keynes den zyklischen Charakter des kapitalistischen Prozesses zuschreibt, ist bereits angesprochen worden. Solange der Kurs der Wirtschaft weitgehend von Kapitalisten bestimmt wird, die, wie wir gehört haben, "weitgehend unwissend darüber sind, was sie kaufen", und die sich verschwören, "die Dinge knapp zu halten", kann es kein reibungsloser Kurs und überhaupt keiner sein. Abhängig von Menschen, die ihre Entscheidungen auf der Grundlage ihrer "Verdauung und des Wetters" treffen, muss der kapitalistische Prozess unberechenbar sein. Bewegt vom "Wachsen und Schwinden" des unternehmerischen Optimismus und Pessimismus, der wiederum von der "unkontrollierbaren und ungehorsamen Psychologie der Geschäftswelt" bestimmt wird, sind Booms und Pleiten unvermeidlich. Konjunkturzyklen - so die zentrale Botschaft des Kapitels 22 der Keynes'schen *Allgemeinen Theorie*, die "Anmerkungen zum Konjunkturzyklus"- sind *psychologisch* bestimmte Phänomene. Das ist sicher falsch. Eine psychologische Erklärung des Konjunkturzyklus ist strikt unmöglich, und wenn man ihn als Erklärung betrachtet, dann ist das ein Kategoriefehler: Konjunkturzyklen sind offensichtlich reale Ereignisse, die von Individuen erlebt werden, aber als außerhalb von ihnen, in der Welt der realen Güter und des realen Reichtums. Überzeugungen, Gefühle, Erwartungen, Optimismus und Pessimismus auf der anderen Seite sind *psychologische* Phänomene. Man kann sich ein psychologisches Phänomen als Wirkung oder Beeinflussung eines anderen vorstellen, aber es ist unmöglich, sich ein psychologisches Phänomen so vorzustellen, dass es einen direkten Einfluss auf die Ergebnisse von realen Dingen und Gütern in der Außenwelt hat. Nur durch *Aktionen* kann der Verlauf realer Ereignisse beeinflusst werden; und jede Erklärung des Konjunkturzyklus muss dann zwangsläufig eine *praxeologische* (im Gegensatz zu einer psychologischen) sein. Keynes' psychologische Konjunkturtheorie in der Tat *kann nicht erklären, dass irgendetwas Reales überhaupt passiert*. Jedoch, wie reale Dinge gemacht werden, um zu geschehen, müssen die Menschen handeln und knappe Ressourcen für geschätzte Ziele zuweisen und umverteilen. Man kann aber nicht so willkürlich handeln, wie Keynes es gerne hätte, denn beim Handeln ist man immer durch reale Knappheit eingeschränkt, die von unserer Psychologie überhaupt nicht beeinflusst werden kann. Keynes erklärt mit seiner Theorie auch nicht, warum unternehmerische Stimmungsschwankungen zu einem *besonderen* Muster von Konjunkturschwankungen führen würden - wie z.B. dem Boom-Bust Zyklus, den er angeblich erklären will - anstelle jedes anderen denkbaren Schwankungsmusters.

Der zweite Grund für die Instabilität des Kapitalismus und die Erwünschtheit einer sozialistischen Lösung, so Keynes, sind die dem Kapitalismus innewohnenden stagnationistischen Tendenzen. Seine Stagnationstheorie dreht sich um den Begriff, den er von Hobson und Mummery übernimmt, und bestätigt, "dass im Normalzustand moderner Industriegemeinschaften der Konsum die Produktion und nicht den Produktionskonsum begrenzt."[^68] Damit kann als eines seiner Axiome nur Unsinn folgen.

Die Stagnation ist auf einen fehlenden Konsum zurückzuführen. Bis zu dem Punkt, an dem Vollbeschäftigung herrscht", schreibt er, "hängt das Wachstum des Kapitals keineswegs von einer geringen Konsumneigung ab, sondern wird im Gegenteil durch sie gebremst."[^69] In Verbindung mit dieser unterkonsumierenden These ist ein "psychologisches Grundgesetz, von dem wir berechtigt sind, mit großer Zuversicht sowohl a priori von unserer Kenntnis der menschlichen Natur, als auch von den detaillierten Erfahrungswerten abhängig zu sein, dass die Menschen in der Regel und im Durchschnitt bereit sind, ihren Konsum bei steigendem Einkommen zu erhöhen, nicht aber um so viel wie die Steigerung ihres Einkommens”.[^70] "In der Regel... [wird] ein größerer Teil des Einkommens bei steigendem Realeinkommen eingespart”.[^71]

Allein dieses zweite Gesetz, das hier um der Argumentation willen als plausibel akzeptiert wird (abgesehen davon, dass der Konsum natürlich nie auf Null fallen kann), scheint keine Schwierigkeiten zu signalisieren. Na und? Wenn die Ersparnisse mit steigendem Einkommen überproportional ansteigen, umso besser für das Sozialprodukt.[^72] Aber Keynes, in seiner charakteristischen logisch-sorglosen Denkweise, verbindet dieses Gesetz mit der These, dass die Produktion durch den Konsum begrenzt ist, und er hat dann keine Schwierigkeiten, zu beweisen, was er will.

Wenn der Konsum die Produktion begrenzt, und wenn der Nichtverbrauch mit steigendem Einkommen steigt, dann scheint es in der Tat so zu sein, dass steigende Einkommen ein eigenes Verderben bedeuten, indem sie den Nichtverbrauch erhöhen, was wiederum die Produktion einschränkt, etc. Und wenn dem so ist, scheint es auch zu folgen, dass wohlhabendere Gesellschaften, die nicht mehr konsumieren, von dieser "Stagnitis" besonders hart geplagt werden sollten; und dass es in jeder Gesellschaft die Reichen sein sollten, die nicht mehr konsumieren, die am meisten zur wirtschaftlichen Stagnation beitragen (abgesehen von dem "kleinen" Problem, das man nach dieser Theorie nicht erklären kann, warum Individuen oder Gesellschaften überhaupt reicher sein könnten als andere! In jedem Fall akzeptiert Keynes diese Schlussfolgerungen als wahr.[^73] Dementsprechend präsentiert er seine Empfehlungen, wie man aus der Stagnation herauskommt. Neben einer "umfassenden Sozialisierung der Investitionen" schlägt Keynes Maßnahmen zur Stimulierung des Konsums vor, insbesondere eine Einkommensumverteilung von den Reichen (Personen mit geringer Konsumneigung) zu den Armen (Personen mit hoher Konsumneigung).

> Mit dem Ziel einer sozial kontrollierten Investitionsquote im Hinblick auf einen allmählichen Rückgang der Grenzeffizienz des Kapitals sollte ich gleichzeitig alle möglichen Maßnahmen zur Erhöhung der Konsumneigung unterstützen. Denn es ist unwahrscheinlich, dass die Vollbeschäftigung mit der bestehenden Konsumneigung erhalten werden kann, egal, was wir mit den Investitionen tun. Es besteht also Spielraum für ein Zusammenwirken beider Politiken; die Investitionsförderung und gleichzeitig die Förderung des Konsums, und zwar nicht nur auf dem Niveau, das bei der bestehenden Konsumneigung der erhöhten Investition entsprechen würde, sondern auf einem noch höheren Niveau.[^74]

Wie ist es möglich, gleichzeitig Investitionen und Konsum zu fördern, um das Einkommen zu steigern? Tatsächlich gibt uns Keynes seine eigenen formalen Definitionen der beteiligten Begriffe: "Einkommen = Konsum + Investition; Sparen = Einkommen - Konsum; also Sparen = Investition."[^75] Nach diesen Definitionen ist eine gleichzeitige Steigerung von Konsum und Investition aus einem gegebenen Einkommen konzeptionell unmöglich!

Keynes ist über solche "Details" nicht sonderlich beunruhigt. Um zu bekommen, was er will, verschiebt er einfach, völlig unbemerkt, die Bedeutungen seiner Begriffe. Er verzichtet auf die gerade zitierten formalen Definitionen, die ein solches Ergebnis unmöglich machen würden, und er nimmt eine neue Bedeutung für den Begriff Sparen an. Anstelle von unverbrauchtem Einkommen wird das Sparen stillschweigend zum Horten (d.h. der Akt des Nichtausgebens von Geld für *entweder* Konsumgüter *oder* Investitionsgüter).[^76] Dadurch lassen sich die Ergebnisse leicht so darstellen, dass sie als richtig herauskommen. Denn dann sind die Ersparnisse nicht mehr gleichbedeutend mit Investitionen; und das Sparen, definiert als der Akt der Nichtausgabe, erhält automatisch eine negative Konnotation, während Investitionen und Konsum eine positive Konnotation annehmen. Außerdem muss man sich jetzt fast von Natur aus Sorgen machen, dass die Ersparnisse über die Investitionen hinausgehen, denn dies scheint zu bedeuten, dass etwas aus der Wirtschaft austritt und dass das Einkommen (definiert als Investition + Konsum) irgendwie reduziert werden muss. Keynes macht sich sicher Sorgen um diese Möglichkeit. Er nennt es "eine chronische Tendenz in der gesamten Menschheitsgeschichte, dass die Sparneigung stärker ist als der Investitionsanreiz".[^77] Und diese chronische Tendenz muss bei hohen Einkommen sicherlich besonders ausgeprägt sein, denn dann erreichen die Ersparnisse, wie uns gesagt wurde, einen besonders hohen Einkommensanteil. Aber verzweifeln Sie nicht. Wo etwas austreten kann, kann auch etwas eindringen. Wenn es sich bei den Ersparnissen um nicht ausgegebenes Geld handelt, dann können die Ersparnisse durch die Schaffung staatlicher Gelder ganz einfach ins Leben gerufen werden, um die Leckage nach außen zu kompensieren, die mit steigendem Einkommen tendenziell zunimmt. Es besteht natürlich die Gefahr, dass diese kompensatorischen "Gemeinschaftsersparnisse" sofort wieder auslaufen, indem man sie in die Kassenschätze des Privatsektors einspeist (denn laut Keynes würden die neu geschaffenen Ersparnisse den Zinssatz senken, was wiederum die Liquiditätspräferenz der Kapitalisten erhöhen würde, um einer solchen Tendenz entgegenzuwirken und künstlich "Kapital knapp zu halten"). Dies kann aber durch die uns bekannte "Sozialisierung der Investitionen" und durch einige gesellianisch gestempelte Geldsysteme ("The idea behind stamped money is sound") sichergestellt werden.[^78] Und wenn das Sparen und Investieren erst einmal öffentlich gemacht wird - durch die Behörde des Staates, wie Keynes sagen würde - und alles Geld ausgegeben wird, und kein Halte-dein-Geld-Motiv mehr im Weg steht, dann gibt es in der Tat kein Problem mehr, Konsum und Investitionen gleichzeitig zu steigern. Da Ersparnisse nicht ausgegebenes Geld sind und neu geschaffenes Geld und Kredit genauso echt ist wie jedes andere, weil es niemandem "aufgezwungen" wird, können Ersparnisse durch einen Federstrich geschaffen werden.[^79] Und da der Staat im Gegensatz zu den knapper werdenden Kapitalisten dafür sorgen kann, dass diese zusätzlichen, echten Ersparnisse tatsächlich ausgegeben werden (anstatt in Hortung zu wandern), erhöht jede Erhöhung der Geld- und Kreditversorgung durch staatliche Fälschungen gleichzeitig Konsum und Investitionen und fördert so doppelt das Einkommen. Permanente Inflation ist das Allheilmittel von Keynes. Es hilft, Stagnation zu überwinden; und mehr davon überwindet die schwerwiegenderen Stagnationskrisen der fortgeschritteneren Gesellschaften. Und sobald die Stagnation überwunden ist, wird noch mehr Inflation die Knappheit innerhalb einer Generation beseitigen.[^80]

Doch die Wunder hören nicht auf. Was ist dieses Durchsickern, dieser Überschuss an Ersparnissen gegenüber Investitionen, der all diese Gefahren birgt? Irgendwas muss von irgendwo nach woanders durchsickern, und es muss hier und da eine Rolle spielen. Keynes versucht, solche Gedanken zu zerstreuen, indem er uns erneut auffordert, die Logik nicht auf die Ökonomie anzuwenden. "Zeitgenössisches Denken", schreibt er, "ist immer noch tief durchdrungen von der Vorstellung, dass Menschen, die ihr Geld nicht auf die eine Art und Weise ausgeben, es in einer anderen ausgeben werden."[^81] Es scheint schwer vorstellbar, wie dieser zeitgenössische Gedanke möglicherweise falsch sein könnte, aber Keynes hält ihn für falsch. Für ihn gibt es eine dritte Alternative. Etwas, ein Wirtschaftsgut zum Beispiel, verschwindet einfach aus dem Leben, und das bedeutet Ärger.

> Ein Akt des individuellen Sparens bedeutet - sozusagen - die Entscheidung, heute nicht zu Abend zu essen. Aber es macht *nicht* eine Entscheidung notwendig, Abendessen zu haben oder ein Paar Stiefel pro Woche oder Jahr zu kaufen oder eine bestimmte Sache zu einem bestimmten Zeitpunkt zu konsumieren. So entmutigt es das Handeln der Zubereitung des heutigen Abendessens, ohne das Handeln der Vorbereitung auf einen zukünftigen Konsumakt zu stimulieren. Es handelt sich nicht um eine Substitution der künftigen Konsumnachfrage durch die gegenwärtige Konsumnachfrage, sondern um eine Netto*abnahme* dieser Nachfrage.[^82]

Dennoch zerbröckeln die Strikturen einer zweiwertigen Logik noch nicht ganz. Wie kann es eine Nettoverringerung von etwas geben? Was nicht für Konsum- oder Investitionsgüter ausgegeben wird, muss immer noch für etwas anderes ausgegeben werden - nämlich für Bargeld. Das schöpft alle Möglichkeiten aus. Einkommen und Vermögen können und müssen dem Konsum, der Investition oder dem Bargeld zugeordnet werden. Keynes' Verminderung, die Durchsickerung, der Überschuss der Ersparnisse über die Investition, ist das Einkommen, das für die Geldbeschaffung ausgegeben oder hinzugefügt wird. Aber eine solche Zunahme der Nachfrage nach Bargeld hat keinerlei Auswirkungen auf Einkommen, Konsum und Investitionen, wie bereits erläutert wurde. Mit der Bereitstellung des Sozialgeldbestandes kann eine generelle Erhöhung der Bargeldnachfrage nur durch eine Verbilligung der Geldpreise von Nicht-Geldwaren herbeigeführt werden. Aber was soll's?[^83] Das nominale Einkommen (d.h. das Einkommen in Form von Geld) wird sinken, aber das reale Einkommen und der reale Konsum-Investitionsanteil werden völlig unverändert bleiben. Und die Menschen auf dem Weg dorthin bekommen, was sie wollen: eine Steigerung des realen Wertes ihrer Kassenbestände und der Kaufkraft der Geldeinheit. Es gibt hier nichts, was stagniert oder entwässert oder undicht ist, und Keynes hat *keine Theorie der Stagnation überhaupt* angeboten (und damit natürlich auch keine Theorie, wie man aus der Stagnation herauskommt). Er hat lediglich einem völlig normalen Phänomen wie fallenden Preisen (verursacht durch eine erhöhte Geldnachfrage oder eine expandierende produktive Wirtschaft) einen schlechten Ruf gegeben, indem er es als Stagnation oder Depression bezeichnet hat, oder als Ergebnis einer fehlenden effektiven Nachfrage, um nur eine weitere Ausrede für seine eigenen inflationären Systeme zu finden.[^84]

Hier haben wir Keynes in seiner ganzen Größe: der berühmteste "Ökonom" des 20. Jahrhunderts. Aus falschen Theorien über Beschäftigung, Geld und Zinsen hat er eine fantastisch falsche Theorie des Kapitalismus und eines sozialistischen Paradieses destilliert, das aus Papiergeld errichtet wurde.

[^67]: Keynes' Sozialismus ist jedoch nicht die egalitär-proletarische Version, wie sie von den Bolschewisten befürwortet wird. Denn Keynes hat nichts als Verachtung. Sein Sozialismus ist faschistisch oder nationalsozialistisch. Im Vorwort zur deutschen Ausgabe seiner *Allgemeinen Theorie* (die Ende 1936 erschien) schrieb er:

::::> Die Theorie der gesamtwirtschaftlichen Produktion, die das Ziel des folgenden Buches ist, lässt sich viel leichter auf die Bedingungen eines totalitären Staates anwenden als die Theorie der Produktion und Verteilung eines gegebenen Outputs, die sich unter den Bedingungen des freien Wettbewerbs und eines beträchtlichen Grades von *laissez-faire* herausstellt. (zitiert aus Hazlitt, *Das Scheitern der "Neuen Ökonomie"*, S. 277)

[^68]: Keynes, *Die Allgemeine Theorie*, S. 368 Zur keynesianischen Stagnationstheorie vgl. auch Alvin H. Hanson, *Finanzpolitik und Konjunkturzyklen* (New York: Norton, 1941); zur Kritik siehe George Terborgh, *Das Bogey der wirtschaftlichen Reife* (Chicago: Machinery and Allied Products Institute, 1945); ebenso Murray N. Rothbard, "Ausbruch aus der Walrasianischen Kiste: Die Fälle von Schumpeter und Hansen", *Rückblick auf die österreichische Wirtschaft* 1 (1987).

[^69]: Keynes, *Die allgemeine Theorie*, S. 372–73.

[^70]: Ibid., S. 96.

[^71]: Ibid., S. 97; und Seiten 27f.

[^72]: Tatsächlich teilt Keynes uns mit, dass *Sparen per Definition identisch ist mit Investition* (S. 63), "dass sich der Überschuss des Einkommens über den Konsum, den wir Sparen nennen, nicht von dem Zusatz zu Investitionsgütern, den wir Investitionen nennen, unterscheiden kann" (S. 64). Dann aber muss ein reduzierter Anteil der Konsumausgaben per Definition mit entsprechend erhöhten Investitionen einhergehen, was zu einem höheren zukünftigen Einkommen, zu noch mehr absolutem Konsum und noch mehr absolutem und relativen Sparen und Investieren führen würde. Wo liegt denn hier das Problem?

[^73]: Keynes schreibt,

::::> wenn in einer potentiell wohlhabenden Gemeinschaft der Anreiz zu investieren schwach ist, dann wird das Funktionieren des Prinzips der effektiven Nachfrage sie trotz ihres potentiellen Reichtums dazu zwingen, ihre tatsächliche Produktion zu reduzieren, bis sie trotz ihres potentiellen Reichtums so arm geworden ist, dass ihr Überschuss über ihren Konsum so gering ist, dass er der Schwäche der Investitionsanreize entspricht. (*Die Allgemeine Theorie*, S. 31)

::::Oder:

::::> Je größer außerdem der Konsum, für den wir im Voraus gesorgt haben, desto schwieriger ist es, im Voraus etwas anderes zu finden, und desto stärker ist unsere Abhängigkeit vom gegenwärtigen Konsum als Quelle der Nachfrage. Doch je größer unsere Einkommen sind, desto größer ist leider die Spanne zwischen unseren Einkommen und unserem Konsum. Wenn es also nicht gelingt, irgendein neuartiges Mittel zu finden, gibt es, wie wir sehen werden, keine Antwort auf das Rätsel, außer dass es genügend Arbeitslosigkeit geben muss, um uns so arm zu halten, dass unser Konsum unser Einkommen um nicht mehr als das Äquivalent der physischen Vorsorge für den künftigen Konsum, den es heute zu produzieren lohnt, unterschreitet. (S. 105)

[^74]: Ibid., S. 325; oder "die Abhilfe würde in verschiedenen Maßnahmen liegen, die darauf abzielen, die Konsumneigung durch Umverteilung der Einkommen oder anderweitig zu erhöhen" (S. 324).

[^75]: Ibid., p. 63\. Es ist typisch für Keynes' Philosophie des Überflusses, dass er auch hier die Dinge auf den Kopf stellt. Für die richtigen Definitionen sind: Produziertes Produkt = Einkommen; Einkommen - Konsum = Sparen; Sparen = Investieren. Woher kommt das Einkommen von Keynes?

[^76]: Siehe hierzu auch Hazlitt, *Das Scheitern der "Neuen Ökonomie"*, S. 120–23.

[^77]: Keynes, *Die allgemeine Theorie*, S. 347.

[^78]: Ibid., S. 357.

[^79]: Siehe hierzu Anmerkung 51.

[^80]: Zu seinem Programm der permanenten Inflation siehe auch diese Bemerkung zum Konjunkturzyklus: "Das richtige Mittel für den Konjunkturzyklus ist nicht in der Abschaffung von Booms und der permanenten Halbwertszeit zu finden, sondern in der Abschaffung von Einbrüchen und damit in einem Quasi-Boom" (S. 322). Die Antwort auf die Kreditausweitung, das heißt, ist noch mehr Kreditausweitung.

[^81]: Ibid., S. 20.

[^82]: Ibid., S. 210; zweiter Schwerpunkt hinzugefügt.

[^83]: Im Gegensatz zu Keynes' phantasievollen Ängsten kann die Geldnachfrage niemals unendlich sein, denn jeder muss offensichtlich manchmal konsumieren (und kann den Konsum nicht weiter hinauszögern); und an solchen Stellen ist die Liquiditätspräferenz definitiv endlich.

[^84]: Das zweite Element von Keynes' Stagnationstheorie ist ebenso falsch. Es kann sein, dass das Sparen bei der Definition von gleichwertigen Investitionen mit steigendem Einkommen überproportional zunimmt - während es niemals 100 Prozent erreichen kann. Diese Situation darf jedoch keinesfalls Anlass zur Sorge über das produzierte Sozialeinkommen geben. Es ist jedoch *nicht* wahr, dass die Ersparnisse im Sinne des Hortens mit steigendem Einkommen zunehmen und dass das größte Durchsickern dann bei den Reichen und in wohlhabenden Gesellschaften auftritt. Das Gegenteil ist der Fall. Steigt das Realeinkommen, weil die Wirtschaft, unterstützt durch zusätzliche Ersparnisse, expandiert, so steigt die Kaufkraft des Geldes (der Geldbestand wird gegeben). Aber bei einer höheren Kaufkraft der Geldeinheit sinkt die geforderte Bargeldmenge tatsächlich (die Geldnachfrage wird vorgegeben). So, wenn überhaupt, sollte die Durchsickerungsbeseitigung eigentlich eher abnehmen als mit zunehmendem Wohlstand zunehmen.
