Die Antwort hängt davon ab, ob die nachgewiesene Bevorzugung von Mindestreserve-Bankdienstleistungen, d.h. die Ausgabe und Akzeptanz von Treuhandmedien, ausschließlich und unmittelbar das Eigentum der beiden Vertragsparteien betrifft. Zu einem bestimmten Zeitpunkt wird die Menge des Eigentums (angeeignetes Gut) - ob Konsumgüter, Produktionsgüter oder Geld - angegeben. Das Mindestreservebanking erhöht weder die Menge des vorhandenen Eigentums (Geld oder anderes), noch überträgt es vorhandenes Eigentum von einer Partei auf eine andere. Vielmehr geht es um die Produktion und den Verkauf einer erhöhten Anzahl von Titeln an einen unveränderten Bestand an Geldeigentum (Gold), d.h. das Angebot und die Nachfrage nach Falschgeld und unrechtmäßiger Aneignung. Wie in jedem anderen Fall der Fälschung von Aktien- und Warenzertifikaten, Banknoten, Landtiteln, Originalkunstwerken usw. - vermindern oder zerstören die Ausgabe und der Verkauf von Geldkopien (Banknoten), die durch Originale (Gold) gedeckt werden, physisch das ursprüngliche Eigentum von Geldbeständen, Waren, Grundstücken oder Kunstbesitzen. Aber ein Geldfälscher ist besonders gefährlich und invasiv, weil er die Eigenschaft des Geldes als das am leichtesten verkäuflichste und am weitesten akzeptierbare aller Waren definiert; das heißt, weil *Geld*-Fälschungen ihrem Verkäufer die größtmögliche Bandbreite an Objekten für eine unrechtmäßige Aneignung (vom Geld bis zu fast jeder anderen Form von Eigentum) eröffnen.

Kein Wunder also, dass von allen Fälschungen die Fälschung von Geld seit jeher die größte Anziehungskraft hat. Solange es Geld gibt, wird es auch eine anhaltende Nachfrage nach Falschgeld geben. Ungeachtet dieser Anziehungskraft und Nachfrage ist es jedoch nicht verkehrt, ein pauschales Verbot des Mindestreserve-Bankgeschäfts zu verhängen. Niemand darf eine Mindestreservebank aus dem gleichen Grund betreiben, aus dem niemand in einem anderen Geschäftszweig Fälschungen vornehmen darf, d.h. die Herstellung und der Verkauf von Titeln oder Kopien an nicht vorhandene Gegenstände oder Originale. In einem Gericht würde es genügen, wenn ein einzelner Geld- oder sonstiger Grundeigentümer gegen eine Mindestreservebank als Hersteller von Falschgeld klagte, und die Bank müsste sofort ihren laufenden Betrieb einstellen und auf ihre beiden ursprünglichen Funktionen reduziert werden: Einlagen und Kredite. Eine verzinsliche (und nicht gebührenpflichtige) Depotbank ist ein Widerspruch in sich: sie ist ein fälschender Geldlagerer und muss geächtet werden, unabhängig von jeglichen Vorteilen für Bankeinleger, Kreditnehmer und Eigentümer. Das ist keine Einschränkung der Vertragsfreiheit auf dem Markt für Bankdienstleistungen, sondern die Forderung nach rechtmäßigem Geld und Bankgeschäft. Jeder, der Geld oder andere Ressourcen in verzinsliche Depositenkonten steckt, ist mit ungerechtfertigter und unrechtmäßiger Aneignung beschäftigt.[^24]

Das Verhältnis zwischen Staaten und Mindestreservebanken ist noch intensiver und auf jeden Fall ganz anders als von Selgin und White vermutet. Sie behaupten, dass es eine unrechtmäßige Beeinträchtigung des Funktionierens freier Märkte wäre, wenn der Staat das Mindestreserve-Bankgeschäft verbieten würde. In der Tat ist das Mindestreserve-Bankgeschäft das Ergebnis einer unrechtmäßigen staatlichen Einmischung in den Markt, und ein Verbot würde nur diese frühere Intervention beseitigen. Selgin und White erkennen an, dass in der Evolution eines freien Bankensystems das 100-Prozent-Reserve-Einlagengeschäft und, funktional getrennt, das Kreditgeschäft (praxeologisch) dem Mindestreservegeschäft vorgelagert werden muss. Ihrer Ansicht nach ist das Mindestreserve-Bankgeschäft das natürliche Ergebnis eines früheren 100-Prozent-Reservesystems. Sie bieten jedoch keine Erklärung für diesen Übergang als natürliche Lösung für ein Problem, das mit dem bisherigen System des 100-prozentigen Bankwesens nicht gelöst werden kann (so wie die Österreicherinnen und Österreicher Geld als natürliche Lösung für das Problem der fehlenden gegenseitigen Nachfrage unter einem vorhergehenden Tauschhandelssystem verstehen). Sie bestätigen lediglich, dass der Übergang tatsächlich stattgefunden hat.

Während man leicht erkennen kann, warum und wie ein Bankier die Möglichkeiten der Fälschung nutzen möchte, ist es ebenso klar, dass ein solcher Versuch nicht ohne eine schnelle und kontinuierliche Anfechtung vonstatten gehen würde. Sicherlich hätten die derzeitigen Schriftsteller und Tausende von früheren Rechts- und Wirtschaftstheoretikern die Mindestreservebanken der Fälschung beschuldigt und gegen sie geklagt. Der weitere Verlauf der Bankenentwicklung würde dann von einer gerichtlichen Entscheidung abhängen. Wenn das Gericht entschied, dass die Ausgabe der treuhänderischen Medien *qua* Titel zu Geld, das durch Geld gedeckt wird, Fälschungen darstellt, würden Mindestreservebanken nicht entstehen; und nur, wenn es anders entschieden hätte, würden sie jemals tatsächlich erscheinen. Nichts in dieser Evolution ist natürlich, alles wirkt eher absichtlich. Auch das Ergebnis solcher Versuche wäre natürlich nicht nach Selgin und White's Geschmack. Im Gegenteil, wenn man davon ausgehen würde, dass die Mindestreserve-Bankiers wegen Fälschung vor einer Jury ihrer eigenen Kollegen (anderer Geschäftsleute) angeklagt werden, dann würde die überwältigende Zahl solcher Fälle empirisch gesehen in einer Verurteilung enden (ungeachtet der Zeugenaussage von Selgin und White). Warum also die fast vollständige Dominanz des Mindestreserve-Bankgeschäfts?

Die Antwort ist, dass die Gerichte, die diese Angelegenheiten überall entscheiden, staatliche Gerichte sind. Nur wenn ein einzelnes Gericht über ein territoriales Kompetenzmonopol verfügt, ist es möglich, dass der vorliegende Streitfall ein für alle Mal beigelegt werden kann. Und dass es einheitlich so geregelt wurde, wie es war, d.h. indem man das Mindestreserve-Bankgeschäft zulässt und nicht verbietet, ergibt sich aus dem Interesse jedes Gerichts und Richters *qua* Staatsgericht und Staatsrichter. Die Eigentümer und Agenten des Staates erkennen die Potenziale der Geldfälschung als Einnahmequelle ebenso voll und ganz wie die Bankiers. Indem sie es den Bankiers erlauben, treuhänderische Medien herauszugeben (anstatt die Praxis der Fälschung zu verbieten), werden die Banken existentiell vom Staat abhängig gemacht. Sie können nur funktionieren, weil der Staat sie aufgrund seines territorialen Kompetenzmonopols vor Fälschungsklagen schützt; und der Staat tut dies nur unter der Bedingung, dass die Banken ihn an den zusätzlichen Einnahmen und Krediten aus legalisierten Fälschungen teilhaben lassen. Daher schafft der Staat durch die Zulassung des Mindestreserve-Bankgeschäfts tatsächlich die erste und vorläufige Form eines Kartells, das unter seiner eigenen ultimativen Kontrolle steht.

Sobald das Mindestreserve-Bankwesen einen umfassenden Schutz durch den Staat erhält, folgt daraus natürlich, dass die Mindestreserve-Banken die 100-Prozent-Reserve-Banken übertreffen werden. Nicht, wie Selgin und White[^25] behaupten, weil sie bessere oder effizientere Banken sind, sondern aus dem Grund, dass, sobald Geldfälschung erlaubt ist, Banken, die sich daran beteiligen, dazu neigen, Banken zu überbieten, die dies nicht tun. Aus dem gleichen Grund, aus dem ein umweltschädlicher Stahlproduzent, sobald die industrielle Luftverschmutzung zugelassen ist, dazu tendiert, einen Stahlproduzenten, der nicht verschmutzt, zu überflügeln, und aus dem gleichen Grund, aus dem eine Schutzagentur mit Steuerbefugnissen, also ein Staat, dazu tendiert, Protektoren zu überflügeln, ohne Macht zu besteuern. Anders ausgedrückt, es ist nicht immer der Fall, dass das Gute das Schlechte verdrängt. Dies ist nur so lange der Fall, wie private Eigentumsrechte unangetastet bleiben. Wenn sie es nicht sind, und es privilegierte Agenten oder Agenturen gibt, die von den universellen Regeln für die Aneignung, Produktion und Übertragung von Eigentum ausgenommen sind, dann neigen diese dazu, andere normale Agenten zu überbieten. In diesem Fall verjagt das Schlechte das Gute. Es ist daher völlig falsch, den empirischen Erfolg des Mindestreserve-Bankgeschäfts als Beweis für seine größere Wirtschaftlichkeit zu interpretieren. Der Erfolg des fraktionierten Einlagengeschäfts über den mit einem Anteil von 100 Prozent ist ebenso wenig ein Marktphänomen wie der Erfolg von steuerbegünstigten Protektoren, Staaten, gegenüber konkurrierenden und steuerfreien Sicherheitsproduzenten. Es ist falsch, wie Selgin und White zu behaupten, dass das Mindestreserve-Bankgeschäft den Markttest bestanden hat und das Ergebnis freiwilliger Verbraucherwahlen darstellt. Schließlich ist das 100-Prozent-Reserve-Banking nicht verboten, und die Verbraucher haben die Freiheit, mit ihnen anstelle von Spitzenbanken zu arbeiten, wenn sie dies bevorzugen. Oder würden sie ebenfalls argumentieren, dass sich der umweltschädliche Stahlproduzent auf dem Markt bewährt hat, weil es den Verbrauchern schließlich freisteht, ihren Stahl von umweltfreundlichen Stahlproduzenten zu kaufen, oder dass sich Staaten auf dem Markt bewährt haben, weil es den Verbrauchern schließlich freisteht, ihre Sicherheit auch bei Agenturen ohne Steuer- und Gerichtsbarkeitsbefugnisse zu kaufen?[^26]

Während das 100-Prozent-Reserve-Banking krisenfest ist, ist es das Mindestreserve-Banking nicht, wie auch Selgin und White zugeben, wie wir hier nur kurz anführen können. Ein System der freien Mindestreserve-Bankgeschäfte wird in Übereinstimmung mit Mises' Theorie des Interventionismus zu weiteren staatlichen Interventionen und zur sukzessiven Dezentralisierung des Geldes führen. Freie Mindestreserve-Bankgeschäfte *qua* staatlich geschützter Wettbewerb bei Fälschungen wird zu einem ständigen Wettbewerb unter den Banken führen, bei dem die Rentabilität immer niedrigerer Mindestreservequoten getestet wird. Dies führt zwangsläufig zu Bankenkrisen, die von den Regierungen für die Einführung des Zentralbankwesens genutzt werden. Das Zentralbankwesen führt zu noch mehr Fälschungen, zur Abschaffung von Warengeldern und zur Einführung nationaler Fiat-Währungen. Schließlich wird der internationale Wettbewerb zwischen den Zentralbanken bei der Fälschung von Papiergeld zu Staatsbankrotten führen, und ihr finanzieller Standard wird von den Mächtigsten unter den überlebenden Staaten für die Errichtung einer Eine-Welt-Regierung, Zentralbank und Papiergeld verwendet.

Folglich ist die von Selgin und White vorgeschlagene Lösung für die gegenwärtige monetäre Unordnung, d.h. ein auf Gold basierendes freies Reserve-Bankensystem, in der Tat die erste interventionistische Ursache für praktisch alle gegenwärtigen monetären Probleme.[^27]

[^24]: Erklärt Rothbard:

::::> Die Verfechter des freien Wettbewerbs bei der Fälschung erwidern, dass hier einfach nur der Markt am Werk ist, dass der Markt eine "Nachfrage" nach erweiterten Krediten registriert und dass die Privatbankiers, jene kirznerianischen Unternehmer, einfach "wachsam" gegenüber solchen Marktanforderungen sind. Nun, natürlich gibt es immer eine "Nachfrage" nach Betrug und Unterschlagung auf dem Markt, und es wird immer viele "aufmerksame" Betrüger geben, die bereit und willens sind, ein Angebot an diesen Gegenständen zu liefern. Aber wenn wir den "Markt" nicht einfach als Lieferung von gewünschten Gütern und Dienstleistungen definieren, sondern als Lieferung solcher Güter *im* Rahmen unverletzlicher Eigentumsrechte, dann sehen wir ein ganz anderes Bild. ("Der gegenwärtige Stand der österreichischen Wirtschaft", *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 6, Nr. 2,(1995): 77)

[^25]: Selgin und White, "Zur Verteidigung treuhänderischer Medien", Seiten 97–98.

[^26]: Eine ähnliche Verwirrung kennzeichnet Selgin und White's Sichtweise auf das Verhältnis zwischen dem eigentlichen Geld (Gold) und den Banknoten. Sie kritisieren Hoppe für die Behauptung, dass in einer echten marktwirtschaftlichen Ordnung die meisten Menschen Geld statt Banknoten verwenden würden (ohne die theoretische Begründung von Hoppe zu erwähnen). "Die Tatsachen", so behaupten sie, "sind anders" ("Zur Verteidigung treuhänderischer Medien", S. 99). Doch diese Tatsachen - der historische Erfolg der Banknote über echtes Geld - sind *das Ergebnis einer früheren staatlichen Einmischung* in die privaten Eigentumsrechte (die Legalisierung des Mindestreserve-Bankgeschäfts). Wie Ludwig von Mises bemerkte,

::::> [d]ie Wahrheit ist, dass, abgesehen von kleinen Gruppen von Geschäftsleuten, die in der Lage waren, zwischen guten und schlechten Banken zu unterscheiden, Banknoten immer mit Misstrauen betrachtet wurden. Es waren die speziellen Chartas, die die Regierungen privilegierten Banken gewährten, die diese Verdächtigungen langsam verschwinden ließen. (S. 438)
::::> 
::::> In den Augen der [Regierungen] bestand die vorrangige Aufgabe der Banken darin, der Staatskasse Geld zu leihen. Die Geldsubstitute galten als Wegbereiter für staatlich ausgegebenes Papiergeld. Die konvertierbare Banknote war nur ein erster Schritt auf dem Weg zur nicht einlösbaren Banknote. Mit dem Fortschritt der Statolatrie und der Politik des Interventionismus sind diese Ideen allgemein geworden und werden von niemandem mehr in Frage gestellt. (S. 442)
::::> 
::::> Die Regierungen haben die Verwendung von Banknoten nicht gefördert, um Unannehmlichkeiten beim Einkaufen von Damen zu vermeiden. Ihre Idee war es, den Zinssatz zu senken und eine Quelle billiger Kredite für ihre Schatzkammern zu erschließen. In ihren Augen war die Zunahme der Anzahl der Treuhandmedien ein Mittel zur Förderung der Wohlfahrt. Banknoten sind nicht unentbehrlich. Alle wirtschaftlichen Errungenschaften des Kapitalismus wären auch vollbracht worden, wenn es sie nie gegeben hätte. (*Menschliches Handeln: Eine Abhandlung über die Ökonomie*, 3. rev. Ausg. [Chicago: Zeitgenössische Bücher, 1966], S. 447)

::::Dementsprechend ist Mises' Sichtweise bezüglich des gesunden Geldes völlig anders als die von Selgin und White. Während letztere der Ansicht sind, dass Gold letztendlich aus dem Umlauf verschwinden würde (siehe Anmerkung 3 oben), betrachtete Mises es als eine Voraussetzung für ein gesundes Währungssystem, dass

::::> [G]old muss in den Bargeldbeständen aller sein. Jeder muss sehen, dass Goldmünzen die Hände wechseln, muss daran gewöhnt sein, Goldmünzen in seinen Taschen zu haben, Goldmünzen zu erhalten, wenn er seinen Gehaltsscheck einlöst, und Goldmünzen auszugeben, wenn er in einem Geschäft kauft. (*Die Theorie des Geldes und des Kredits*, S. 450-51)

[^27]: Zur Beziehung zwischen Staatsgeld und Bankwesen und politischer Zentralisierung vgl. Hans-Hermann Hoppe, "Bankwesen, Nationalstaaten und Internationale Politik", *Übersicht über die österreichische Wirtschaft* 4 (1990): 55-87; und Jörg Guido Hülsmann, "Bankwesen und politische Zentralisierung", *Zeitschrift für Libertarian Studies* 13, Nr. 1 (1997). Selgin und White streiten sich:

::::> Wir lehnen auch den Gedanken ab, dass *wettbewerbliche* Banken, die rückzahlbare Verbindlichkeiten emittieren, Kredite "aus dem Nichts" schaffen können. Aufgrund der Art der Bilanz müssen alle Bankdarlehen durch Verbindlichkeiten oder Eigenkapital finanziert werden. Keine der beiden Geldquellen kann aus dem Nichts hergezaubert werden. Niemand ist gezwungen, die rückzahlbaren Verbindlichkeiten einer konkurrierenden Bank zu halten oder ihre Aktien zu kaufen; jeder kann stattdessen Forderungen an andere Banken oder an keine Bank stellen. Eine wettbewerbsfähige Bank muss daher reale Ressourcen aufwenden, um durch die *Bereitstellung von Zinsen und Dienstleistungen eine Kundschaft* anzuziehen. Die Vorstellung, dass eine Bank unentgeltlich Kredite gewähren kann, gilt nur für die inframarginalen Kredite einer Monopolbank oder für den Emittenten eines Zwangsangebots; sie gilt nicht für eine Bank in einem wettbewerbsorientierten System. (S. 94, Nr. 13)
::::> 
::::> So wird der Wettbewerb die Renditen auf das in das Mindestreserve-Bankgeschäft investierte Kapital drücken, bis die Hausbank nur noch die normale Rendite erzielt. ("Zur Verteidigung treuhänderischer Medien", S. 97)

::::Auch wenn wir die hier getroffene Unterscheidung zwischen wettbewerbsfähigem und monopolistischem Bankgeschäft problemlos akzeptieren können, so hat doch nichts davon einen Einfluss auf die anstehende Frage, nämlich die Gültigkeit der Analogie zwischen Staaten und Mindestreservebanken als Outlaw-Organisationen. Zum einen müssen Staaten um Kunden (Residenten) konkurrieren. Tatsächlich kommt der Wettbewerb zwischen Staaten (oder Banken) um Kunden erst mit der Errichtung eines einzigen Weltstaates (oder einer Zentralbank) vollständig zum Erliegen. Und der innerstaatliche Wettbewerb zwischen den Mindestreservebanken ist, wie erklärt, der Wettbewerb innerhalb einer staatlich privilegierten Branche, d.h. der monopolistische Wettbewerb (ebenso wie der zwischenstaatliche Wettbewerb ein Beispiel für den monopolistischen Wettbewerb ist). Zweitens und noch wichtiger ist, dass der Unterschied zwischen wettbewerbsfähigen und monopolistischen Banken (oder Staaten), so interessant er auch sonst sein mag, ihr gemeinsames Merkmal als Mindestreservebanken (oder Staaten) nicht im Geringsten beeinträchtigt. Fälschungen und Besteuerung ändern nichts an ihrer Natur, weil sie wettbewerbsfähig sind.

::::Der Fehler kann analog aufgedeckt werden. Selgin und White werden hier paraphrasiert: Wir lehnen auch die Vorstellung ab, dass Wettbewerbsstaaten, die Steuerverpflichtungen aussprechen, Steuern aus dem Nichts schaffen können. Aufgrund der Natur der Staatshaushalte müssen alle Ausgaben durch Eroberung, Raub oder Diebstahl finanziert werden. Keine der beiden Geldquellen kann aus dem Nichts hergezaubert werden. Niemand ist gezwungen, die Steuerschulden eines bestimmten Staates zu halten oder seine Anteile zu kaufen; jeder kann sich bewegen und Steuern in einen anderen Staat oder in keinem Staat zahlen. Ein wettbewerbsfähiger Staat muss daher reale Ressourcen *ausgeben*, um durch die Bereitstellung von Schutz und Dienstleistungen eine Kundschaft anzuziehen. Die Vorstellung, dass ein Staat die Steuern unentgeltlich erhöhen kann, gilt nur im Hinblick auf die inframarginalen Steuern eines Monopolstaates; sie gilt nicht für einen Staat in einem wettbewerbsfähigen System. So wird der Wettbewerb die Renditen auf das in Staaten investierte Kapital so lange dämpfen, bis der Randstaat nur noch die normale Rendite erzielt.

::::Laut Selgin und White scheint es, dass die Besteuerung (wie Geldfälschung) erst mit der Ankunft einer einzigen Weltmonopolbank als Problem anzusehen ist. Bis dahin stellen Steuern unter Wettbewerbsbedingungen nichts anderes als ein marktübliches Einkommen dar.
