Die allmähliche Abschaffung der feudalen und absolutistischen Herrschaft und der Aufstieg der zunehmend kapitalistischen Gesellschaften in Westeuropa und den USA sowie dieses unerhörte Wirtschaftswachstum und die steigenden Bevölkerungszahlen waren das Ergebnis eines zunehmenden Klassenbewusstseins unter den Ausgebeuteten, die ideologisch durch die Doktrinen der Naturrechte und des Liberalismus zusammengeführt wurden. Die Österreicher und Marxisten sind sich darin einig.[^12] Die Umkehrung dieses Liberalisierungsprozesses und die seit dem letzten Drittel des 19. Jahrhunderts, insbesondere seit dem Ersten Weltkrieg, stetig zunehmende Ausbeutung in diesen Gesellschaften sind das Ergebnis eines Verlustes des Klassenbewusstseins. Tatsächlich muss der Marxismus aus österreichischer Sicht einen großen Teil der Schuld für diese Entwicklung auf sich nehmen, indem er die Aufmerksamkeit vom korrekten Ausbeutungsmodell des Bauern-Produzenten-Sparvertrags-Vertragspartners zu den der Nicht-Bauern-Produzent-Sparer-Auftragnehmer zum trügerischen Modell des Lohnempfängers, hin zum Kapitalisten wendet, der die Dinge durcheinander wirbelt.[^13]

Die Etablierung einer herrschenden Klasse über eine ausgebeutete, eines Vielfaches ihrer Größe, durch Zwang und die Manipulation der öffentlichen Meinung (d.h. ein geringes Klassenbewusstsein unter den Ausgebeuteten) findet ihren grundlegendsten institutionellen Ausdruck in der Schaffung eines dem Privatrecht überlagerten Systems des öffentlichen Rechts. Die herrschende Klasse hebt sich ab und schützt ihre Position als herrschende Klasse, indem sie eine Verfassung für die Tätigkeit ihrer Firma annimmt. Einerseits schafft eine Verfassung, durch die Formalisierung der internen Abläufe innerhalb des Staatsapparates sowie ihrer Beziehungen zur ausgebeuteten Bevölkerung, ein gewisses Maß an Rechtssicherheit. Je mehr vertraute und populäre privatrechtliche Begriffe in das Verfassungs- und Öffentliche Recht eingearbeitet werden, desto förderlicher wird dies für die Schaffung einer positiven öffentlichen Meinung sein. Andererseits formalisiert jede Verfassung und jedes öffentliche Recht auch die Vorbildfunktion der herrschenden Klasse im Hinblick auf das Homesteading-Prinzip. Es formalisiert das Recht der Vertreter des Staates, sich an nichtproduktiven und nichtvertraglichen Eigentumserwerben zu beteiligen und die letztendliche Unterordnung des Privatrechts unter das öffentliche Recht.

In diesem Dualismus von öffentlichem und privatem Recht und in der Beherrschung und Infiltration des öffentlichen Rechts über und in das Privatrecht, kommt die Klassenjustiz zum Tragen, d.h. ein Dualismus aus einem Satz von Gesetzen für die Herrschenden und einem anderen für die Beherrschten. Nicht etwa, weil die Rechte an privatem Eigentum gesetzlich anerkannt sind, wie Marxisten meinen, ist Klassenjustiz etabliert. Vielmehr entsteht Klassenjustiz genau dann, wenn eine rechtliche Unterscheidung zwischen einer Klasse von Personen, die öffentlich-rechtlich tätig sind und geschützt werden, und einer anderen Klasse, die unter einem untergeordneten Privatrecht agiert und geschützt wird, besteht. Genauer gesagt, ist die Grundannahme der marxistischen Staatstheorie im Allgemeinen falsch. Der Staat ist nicht ausbeuterisch, weil er die Eigentumsrechte der Kapitalisten schützt, sondern weil er selbst von der Beschränkung befreit ist, Eigentum produktiv und vertraglich erwerben zu müssen.[^14]

Trotz dieses grundsätzlichen Missverständnisses ist der Marxismus, weil er den Staat richtig als ausbeuterisch interpretiert (im Gegensatz z.B. zur Public Choice School, die ihn unter anderem als eine normale Firma betrachtet),[^15] auf einige wichtige Erkenntnisse in Bezug auf die Logik staatlicher Operationen gestoßen. Zum einen erkennt sie die strategische Funktion der Umverteilungspolitik des Staates an. Als ausbeuterische Firma muss der Staat jederzeit an einem geringen Klassenbewusstsein der Herrschenden interessiert sein. Die Umverteilung von Eigentum und Einkommen—eine Politik von *divide et impera*—ist das Mittel des Staates, mit dem er die Spaltung der Öffentlichkeit schaffen und die Bildung eines vereinheitlichenden Klassenbewusstseins der Ausgebeuteten zerstören kann. Darüber hinaus ist die Umverteilung der Staatsmacht selbst, durch Demokratisierung der Staatsverfassung und die Öffnung jeder herrschenden Position für alle, sowie die Gewährung des Rechts auf Beteiligung an der Bestimmung von Staatspersonal und -politik, ein Mittel, um den Widerstand gegen die Ausbeutung als solche zu verringern. Zweitens ist der Staat tatsächlich, wie die Marxisten es sehen, das große Zentrum der ideologischen Propaganda und Mystifizierung: Ausbeutung ist eigentlich Freiheit; Steuern sind eigentlich freiwillige Beiträge; außervertragliche Beziehungen sind eigentlich "konzeptionell" vertragliche; niemand wird von irgendjemandem regiert, außer wir alle regieren uns selbst; ohne den Staat gäbe es weder Recht noch Sicherheit; und die Armen würden untergehen, usw. All dies ist Teil des ideologischen Überbaus, der darauf abzielt, eine zugrundeliegende Basis wirtschaftlicher Ausbeutung zu legitimieren.[^16] Und schließlich haben die Marxisten auch Recht, wenn sie die enge Verbindung zwischen Staat und Wirtschaft, insbesondere der Bankenelite, bemerken, auch wenn ihre Erklärung dafür fehlerhaft ist. Der Grund dafür ist nicht, dass das bürgerliche Establishment den Staat als Garant für private Eigentumsrechte und Vertragsgestaltung sieht und unterstützt. Im Gegenteil, das Establishment nimmt den Staat zu Recht als das Gegenteil von Privateigentum wahr und interessiert sich aus diesem Grund sehr stark für ihn. Je erfolgreicher ein Unternehmen ist, desto größer ist die potenzielle Gefahr staatlicher Ausbeutung, aber desto größer sind auch die potenziellen Gewinne, die erzielt werden können, wenn es unter den besonderen Schutz der Regierung fällt und vom vollen Gewicht des kapitalistischen Wettbewerbs ausgenommen ist. Deshalb interessiert sich die Betriebsstätte für den Staat und seine Infiltration. Die herrschende Elite wiederum ist aufgrund ihrer Finanzkraft an einer engen Zusammenarbeit mit dem Unternehmen interessiert. Vor allem die Bankenelite ist von Interesse, denn als ausbeuterisches Unternehmen möchte der Staat natürlich völlige Autonomie bei Fälschungen haben.

Indem der Staat anbietet, die Bankenelite in seinen eigenen Fälschungsmechanismen einzubeziehen und es ihnen erlaubt, unter dem Regime des Mindestreserve-Bankgeschäfts zusätzlich zu den eigenen, auch Banknoten zu fälschen, kann er dieses Ziel leicht erreichen und ein System von staatlich monopolisiertem Geld und kartellisiertem Bankgeschäft, das von der Zentralbank kontrolliert wird, einführen. Und durch diese direkte Fälschungsverbindung mit dem Bankensystem und damit auch mit den Großkunden der Banken erstreckt sich die herrschende Klasse tatsächlich weit über den Staatsapparat hinaus bis zu den Nervenzentren der Zivilgesellschaft—nicht viel anders als das Bild, das Marxisten von der Zusammenarbeit zwischen Banken, Wirtschaftseliten und Staat malen wollen.[^17]

Der Wettbewerb innerhalb der herrschenden Klasse und zwischen den verschiedenen herrschenden Klassen führt tendenziell zu einer zunehmenden Konzentration. Der Marxismus hat hier Recht. Seine fehlerhafte Ausbeutungstheorie führt ihn jedoch wieder dazu, die Ursache für diese Tendenz an der falschen Stelle zu lokalisieren. Der Marxismus sieht eine solche Tendenz als dem kapitalistischen Wettbewerb zugehörig an. Doch dies ist er genau so lange, wie Menschen in einem sauberen Kapitalismus engagiert sind, dass der Wettbewerb *nicht* eine Form der Nullsummen-Interaktion ist. Der Bauer, der Produzent, der Sparer und der Auftragnehmer profitieren nicht auf Kosten eines anderen. Ihre Gewinne lassen entweder die physischen Besitztümer eines anderen völlig unberührt, oder sie implizieren tatsächlich gegenseitige Gewinne (wie bei allen vertraglichen Tauschgeschäften). Der Kapitalismus kann also für die Zunahme des absoluten Reichtums verantwortlich sein. Aber unter seinem Regime gibt es keine systematische Tendenz zur relativen Konzentration.[^18] Stattdessen charakterisieren Nullsummen-Wechselwirkungen nicht nur das Verhältnis zwischen dem Herrscher und dem Beherrschten, sondern auch zwischen konkurrierenden Herrschern. Eine Verwertung, die als nichtproduktiver und nichtvertraglicher Eigentumserwerb definiert ist, ist nur möglich, solange es etwas gibt, das man sich aneignen kann. Doch wenn es freien Wettbewerb im Bereich der Ausbeutung gäbe, gäbe es natürlich nichts mehr, was enteignet werden könnte. So erfordert die Ausbeutung ein Monopol über ein bestimmtes Territorium und eine bestimmte Bevölkerung; und der Wettbewerb zwischen den Ausbeutern ist von Natur aus vernichtend und muss eine Tendenz zur relativen Konzentration der ausbeuterischen Firmen sowie eine Tendenz zur Zentralisierung innerhalb jeder ausbeuterischen Firma hervorrufen. Die Entwicklung von *Staaten* statt kapitalistischer Firmen verdeutlicht diese Tendenz in erster Linie: Es gibt jetzt eine deutlich geringere Anzahl von Staaten mit ausbeuterischer Kontrolle über viel größere Territorien, als in früheren Jahrhunderten. Und in jedem Staatsapparat hat es in der Tat eine ständige Tendenz gegeben, die Befugnisse der Zentralregierung auf Kosten ihrer regionalen und lokalen Unterabteilungen zu erhöhen. Aber auch außerhalb des Staatsapparates ist aus dem gleichen Grund eine Tendenz zur relativen Konzentration erkennbar. Nicht, wie jetzt klar sein sollte, wegen irgendeines dem Kapitalismus innewohnenden Charakters, sondern weil die herrschende Klasse ihre Herrschaft in die Mitte der Zivilgesellschaft ausgeweitet hat, indem sie ein Bündnis zwischen Staat und Banken und Unternehmen und insbesondere die Einrichtung eines Systems der Zentralbanken geschaffen hat. Wenn dann eine Konzentration und Zentralisierung der Staatsmacht stattfindet, ist es nur natürlich, dass dies von einem parallelen Prozess relativer Konzentration und Kartellisierung von Banken und Industrie begleitet wird. Mit zunehmenden staatlichen Befugnissen wächst auch die Befugnis der angeschlossenen Banken und Unternehmen, wirtschaftliche Wettbewerber durch nichtproduktive und/oder außervertragliche Enteignungen auszuschalten oder zu benachteiligen. Unternehmenskonzentration ist das Spiegelbild einer "Verstaatlichung" des Wirtschaftslebens.[^19]

Das primäre Mittel für den Ausbau der Staatsmacht und die Beseitigung rivalisierender Ausbeutungszentren ist Krieg und militärische Herrschaft. Der zwischenstaatliche Wettbewerb impliziert eine Tendenz zu Krieg und Imperialismus. Als Ausbeutungszentren sind ihre Interessen naturgemäß antagonistisch. Darüber hinaus ist es den herrschenden Klassen möglich, mit jedem von ihnen, der das Instrument der Besteuerung und der absoluten Fälschung beherrscht, andere für ihre Kriege bezahlen zu lassen. Natürlich ist man, wenn man für seine riskanten Unternehmungen nicht selbst bezahlen muss, sondern andere dazu zwingen kann, tendenziell risikobereiter und schneller am Abzug, als man es sonst wäre.[^20] Der Marxismus, im Gegensatz zu vielen der so genannten bürgerlichen Sozialwissenschaften, bringt die Fakten auf den Punkt: Es gibt in der Tat eine Tendenz zum Imperialismus, der in der Geschichte wirksam ist; und die wichtigsten imperialistischen Mächte sind in der Tat die fortschrittlichsten kapitalistischen Nationen. Doch die Erklärung ist wieder einmal fehlerhaft. Es ist der *Staat* als Institution, der von den kapitalistischen Regeln des Eigentumserwerbs ausgenommen ist, die von Natur aus aggressiv sind. Und die historischen Beweise für einen engen Zusammenhang zwischen Kapitalismus und Imperialismus widersprechen dem nur scheinbar. Sie findet ihre Erklärung leicht genug in der Tatsache, dass ein Staat, um erfolgreich aus zwischenstaatlichen Kriegen hervorzugehen, über ausreichende (relativ gesehen) wirtschaftliche Ressourcen verfügen muss. *Ceteris paribus*, gewinnt der Staat mit den größeren Ressourcen. Als ausbeuterische Firma ist ein Staat von Natur aus destruktiv für Reichtum und Kapitalakkumulation. Reichtum wird ausschließlich von der Zivilgesellschaft produziert, und je schwächer die Ausbeutungsmacht des Staates ist, desto mehr Reichtum und Kapital sammelt sich in der Gesellschaft an. So paradox es zunächst klingen mag, je schwächer oder liberaler ein Staat innerlich ist, desto weiter entwickelt ist der Kapitalismus; eine entwickelte kapitalistische Ökonomie, aus der man den Staat extrahieren kann, macht ihn reicher; und ein reicherer Staat sorgt dann für immer erfolgreichere expansionistische Kriege. Es ist diese Beziehung, die erklärt, warum die Staaten Westeuropas und insbesondere Großbritanniens die führenden imperialistischen Mächte waren und warum diese Rolle im 20. Jahrhundert von den USA übernommen wurde.

Und eine ähnlich geradlinige, aber wieder einmal völlig nichtmarxistische Erklärung gibt es für die von Marxisten immer wieder hervorgehobene Beobachtung, dass das Bank- und Geschäftswesen in der Regel zu den glühendsten Anhängern von militärischer Stärke und imperialem Expansionismus gehört. Nicht, weil die Expansion kapitalistischer Märkte Ausbeutung erfordert, sondern weil die Ausweitung staatlich geschützter und privilegierter Geschäfte erfordert, dass dieser Schutz auch auf das Ausland ausgedehnt wird und dass ausländische Wettbewerber durch außervertragliche und nichtproduktive Eigentumserwerbe ebenso oder stärker als der interne Wettbewerb behindert werden. Konkret unterstützt dies den Imperialismus, wenn es zu einer Position der militärischen Vorherrschaft des eigenen verbündeten Staates über einen anderen führt. Denn dann wird es möglich, aus einer Position der militärischen Stärke heraus ein System zu etablieren, nämlich den—wie manch einer ihn nennen würde—*Monetären Imperialismus*. Der dominierende Staat wird seine überlegene Macht nutzen, um eine international koordinierte Inflationspolitik durchzusetzen. Die Zentralbanken der dominierten Staaten werden angewiesen, ihre Währung als eigene Reserven zu verwenden und darüber hinaus aufzublasen. Auf diese Weise kann neben dem herrschenden Staat und als ersten Empfänger der gefälschten Reservewährung auch das angeschlossene Bank- und Geschäftshaus eine nahezu kostenfreie Enteignung ausländischer Immobilieneigentümer und Einkommensproduzenten vornehmen. Der ausgebeuteten Klasse in den dominierten Gebieten wird eine doppelte Schicht der Ausbeutung eines fremden Staates und einer fremden Elite über einem Nationalstaat und einer Elite auferlegt, was zu einer verlängerten wirtschaftlichen Abhängigkeit und relativen wirtschaftlichen Stagnation gegenüber der dominierenden Nation führt. Es ist diese—sehr unkapitalistische—Situation, die den Status der Vereinigten Staaten und des US-Dollars charakterisiert und die zu einer—korrekten—Belastung der wirtschaftlichen Ausbeutung der USA und des Dollar-Imperialismus führt?[^21]

Schließlich führt die zunehmende Konzentration und Zentralisierung der Ausbeutungsmächte zu wirtschaftlicher Stagnation und schafft damit die objektiven Voraussetzungen für ihren endgültigen Untergang sowie die Etablierung einer klassenlosen Gesellschaft, die in der Lage ist, ungeahnten wirtschaftlichen Wohlstand zu erzeugen.

Im Gegensatz zu marxistischen Behauptungen ist dies jedoch nicht das Ergebnis irgendwelcher historischer Gesetze. Tatsächlich gibt es keine unerbittlichen historischen Gesetze, wie sie sich die Marxisten vorstellen.[^22] Es ist auch nicht das Ergebnis einer Tendenz, dass die Gewinnrate mit einer erhöhten organischen Zusammensetzung des Kapitals sinkt (also einer Erhöhung des Anteils von konstantem zu variablem Kapital), wie Marx meint. Genauso wie die Arbeitswerttheorie irreparabel falsch ist, so ist es auch das Gesetz des tendenziellen Rückgangs der Gewinnrate, das auf ihr basiert. Die Quelle von Wert, Zinsen und Gewinn ist nicht der Aufwand an Arbeit, sondern das Handeln, d.h. der Einsatz knapper Mittel bei der Verfolgung von Zielen durch Agenten, die durch Zeitpräferenz und Unsicherheit (unvollkommenes Wissen) eingeschränkt sind. Es gibt also keinen Grund anzunehmen, dass Veränderungen in der organischen Zusammensetzung des Kapitals in irgendeiner systematischen Beziehung zu Zins- und Gewinnveränderungen stehen sollten.

Stattdessen steigt die Wahrscheinlichkeit von Krisen, die die Entwicklung eines höheren Klassenbewusstseins stimulieren (d.h. die subjektiven Bedingungen für den Sturz der herrschenden Klasse), aufgrund—um eines von Marx' bevorzugten Begriffen zu verwenden—der Dialektik der Ausbeutung, die ich bereits angesprochen habe: Ausbeutung ist schädlich für die Vermögensbildung. Im Wettbewerb der ausbeuterischen Firmen (der Staaten) neigen daher weniger ausbeuterische oder liberalere dazu, die ausbeuterischeren Firmen zu überbieten, weil sie über reichlichere Ressourcen verfügen. Der Prozess des Imperialismus hat zunächst eine relativ befreiende Wirkung auf die Gesellschaften, die unter seiner Kontrolle stehen. Ein relativ kapitalistischeres Sozialmodell wird in relativ weniger kapitalistische (ausbeuterische) Gesellschaften exportiert. Die Entwicklung der Produktivkräfte wird angeregt: Die wirtschaftliche Integration wird gefördert, die Arbeitsteilung ausgeweitet und ein echter Weltmarkt etabliert. Die Bevölkerungszahlen steigen, und die Erwartungen an die wirtschaftliche Zukunft steigen in nie dagewesene Höhen.[^23] Mit der Ausbeutung der Herrschaft und dem Abbau oder gar der Beseitigung des zwischenstaatlichen Wettbewerbs in einem Prozess des imperialistischen Expansionismus, verschwinden jedoch allmählich die äußeren Zwänge, die die Macht des dominierenden Staates über die innere Ausbeutung und Enteignung einschränken. Interne Ausbeutung, Besteuerung und Regulierung nehmen zu, je näher die herrschende Klasse ihrem Endziel der Weltherrschaft kommt. Die wirtschaftliche Stagnation setzt ein und die—weltweit—gestiegenen Erwartungen werden enttäuscht. Und das—hohe Erwartungen und eine wirtschaftliche Realität, die zunehmend hinter diesen Erwartungen zurückbleibt—ist die klassische Situation für die Entstehung eines revolutionären Potenzials.[^24] Es entsteht ein dringendes Bedürfnis nach ideologischen Lösungen für die sich abzeichnenden Krisen, verbunden mit einer stärkeren Anerkennung der Tatsache, dass staatliche Herrschaft, Besteuerung und Regulierung—weit davon entfernt, eine solche Lösung anzubieten—das eigentliche Problem darstellen, das es zu überwinden gilt. Wenn in dieser Situation von wirtschaftlicher Stagnation, Krisen und ideologischer Desillusionierung[^25] eine positive Lösung in Form einer systematischen und umfassenden libertären Philosophie in Verbindung mit ihrem ökonomischen Gegenstück, der österreichischen Ökonomie, angeboten wird, und wenn diese Ideologie von einer aktivistischen Bewegung propagiert wird, dann werden die Aussichten, das revolutionäre Aktivismuspotential zu entzünden, überwältigend positiv und vielversprechend. Der antistatische Druck wird zunehmen und zu der unvermeidlichen Tendenz führen, die Macht der herrschenden Klasse und des Staates als Instrument der Ausbeutung abzubauen.[^26]

Wenn und soweit dies der Fall ist, bedeutet dies jedoch nicht, dass im Gegensatz zum marxistischen Modell, das soziale Eigentum an den Produktionsmitteln in den Vordergrund gestellt wird. Tatsächlich ist soziales Eigentum nicht nur ökonomisch ineffizient, wie bereits erläutert wurde, sondern unvereinbar mit der Vorstellung, dass der Staat "verkümmert".[^27] Denn wenn Produktionsmittel kollektiv besessen werden, und wenn man realistischerweise davon ausgeht, dass nicht jedermanns Vorstellungen, wie man diese Produktionsmittel einsetzt, zufällig zusammenfallen (wie durch ein Wunder), dann sind es gerade sozial besessene Produktionsfaktoren, die ein fortgesetztes staatliches Handeln erfordern, d.h. eine Institution, die zwingend den Willen einer Person auferlegt, die einer anderen widerspricht. Stattdessen bedeutet das Absterben des Staates, und damit das Ende der Ausbeutung und der Beginn von Freiheit und unerhörtem wirtschaftlichem Wohlstand, die Errichtung einer reinen Privateigentumsgesellschaft, die ausschließlich durch das Privatrecht reguliert wird.

[^12]: Siehe dazu Murray N. Rothbard, "Links und rechts: Die Aussichten auf Freiheit", in idem, *Egalitarismus als Revolte gegen die Natur und andere Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974).

[^13]: Die Falschheit der marxistischen Beschreibung von Kapitalisten und Werktätigen als antagonistische Klassen kommt trotz aller sozialistischen Propaganda auch in bestimmten empirischen Beobachtungen zum Tragen: Logischerweise lassen sich Menschen auf unendlich unterschiedliche Weise zu Klassen zusammenfassen. Nach der orthodoxen positivistischen Methodik (die ich für falsch halte, die ich aber hier um der Argumentation willen akzeptiere), ist dieses Klassifizierungssystem besser, was uns hilft, besser zu prognostizieren. Dennoch ist die Klassifizierung von Menschen als Kapitalisten oder Arbeiter (oder als Repräsentanten verschiedener Grade von Kapitalisten- oder Werktätigkeit) praktisch nutzlos, wenn es darum geht, vorherzusagen, welche Stellung eine Person in grundlegenden politischen, sozialen und wirtschaftlichen Fragen einnehmen wird. Im Gegensatz dazu ist die korrekte Einstufung von Personen als Steuerproduzenten und Regulierte vs. Steuerverbraucher und Regulierungsbehörden (oder als Vertreter verschiedener Grade von Steuerproduzenten oder Verbrauchern) in der Tat auch ein mächtiger Prädiktor. Soziologen haben dies weitgehend übersehen, weil sie fast überall marxistische Vorurteile geteilt haben. Aber die alltägliche Erfahrung bestätigt meine These mit überwältigender Mehrheit: Finden Sie heraus, ob jemand ein öffentlicher Angestellter (und seienen Rang und Gehalt) ist oder nicht, und ob und inwieweit das Einkommen und der Wohlstand einer Person außerhalb des öffentlichen Sektors durch Käufe des öffentlichen Sektors und/oder regulatorische Maßnahmen bestimmt wird!

[^14]: Franz Oppenheimer, *System der Soziologie*, Ausg. II. Seiten 322-23, stellt die Angelegenheit so dar:

::::Die Grundnorm des Staates ist Macht. Das heißt, von der Seite seines Ursprungs aus gesehen: Gewalt, die in Macht umgewandelt wird. Gewalt ist eine der mächtigsten Kräfte, die die Gesellschaft prägen, aber nicht selbst eine Form der sozialen Interaktion. Sie muss im positiven Sinne dieses Begriffs Gesetz werden, d.h. soziologisch gesehen, sie muss die Entwicklung eines Systems der "subjektiven Gegenseitigkeit" ermöglichen, und dies ist nur durch ein System selbst auferlegter Einschränkungen der Gewaltanwendung und der Übernahme bestimmter Verpflichtungen im Austausch für ihre arrogierten Rechte möglich; auf diese Weise wird Gewalt zu Macht, und es entsteht ein Herrschaftsverhältnis, das nicht nur von den Herrschern, sondern auch von ihren Untertanen unter nicht allzu schwerwiegenden bedrückenden Umständen akzeptiert wird, indem es eine "gerechte Gegenseitigkeit" ausdrückt”. Aus dieser Grundnorm entstehen nun sekundäre und tertiäre Normen, wie sie in ihr impliziert sind: Normen des Privatrechts, des Erbrechts, des Strafrechts, des Obligations- und Verfassungsrechts, die alle das Zeichen der Grundnorm von Macht und Herrschaft tragen und die alle darauf ausgerichtet sind, die Staatsstruktur so zu beeinflussen, dass die wirtschaftliche Ausbeutung auf ein Höchstmaß gesteigert wird, das mit der Fortsetzung der gesetzlich geregelten Herrschaft vereinbar ist.

::::Die Erkenntnis ist grundlegend, dass "das Gesetz aus zwei grundsätzlich unterschiedlichen Wurzeln wächst". Einerseits aus dem Gesetz der Vereinigung der Gleichen, das man als "natürliches Recht" bezeichnen kann, auch wenn es kein natürliches Recht ist, und andererseits aus dem Gesetz der Gewalt, das in regulierte Macht umgewandelt wurde, das Gesetz der Ungleichheiten.

::::Zum Verhältnis zwischen privatem und öffentlichem Recht siehe auch F.A. Hayek, *Recht, Gesetzgebung und Freiheit*, 3 Bände. (Chicago: University of Chicago Press, 1973-79), insb. Ausg. I, Kap. 6 und Ausg. II, Seiten 85–88.

[^15]: Siehe James Buchanan und Gordon Tullock, *Das Kalkül der Zustimmung* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962), S. 19.

[^16]: Siehe Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); idem, *Eine Theorie des Sozialismus und des Kapitalismus*.

[^17]: Vgl. Hans-Hermann Hoppe, "Bankwesen, Nationalstaaten und internationale Politik", *Rückblick auf die österreichische Wirtschaft* 4 (1990); supra Kap. 3; Rothbard, *Das Geheimnis des Bankwesens*, Kap. 15–16.

[^18]: Siehe hierzu insbesondere Rothbard, *Mann, Wirtschaft und Staat*, Kap. 10, insbesondere die Sektion "Das Problem eines großen Kartells"; auch Mises, *Sozialismus*, Kap. 22–26.

[^19]: Siehe hierzu Gabriel Kolko, *Der Triumph des Konservatismus* (Chicago: Freie Presse, 1967); James Weinstein, *Das Unternehmensideal im liberalen Staat* (Boston: Beacon Press, 1968); Ronald Radosh und Murray N. Rothbard, Hg, *Eine neue Geschichte des Leviathan* (New York: Dutton, 1972); Leonard Liggio und James J. Martin, Hrsg., *Watershed of Empire* (Colorado Springs, Colo.: Ralph Myles, 1976).

[^20]: Zur Beziehung zwischen Staat und Krieg vgl. Ekkehart Krippendorff, *Staat Und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); Charles Tilly, "Kriegsführung und Staatsführung als organisierte Kriminalität", in Peter Evans et al, Hrsg., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985); außerdem Robert Higgs, *Crisis and Leviathan* (New York: Oxford University Press, 1987).

[^21]: Zu einer weiter ausgearbeiteten Version dieser Theorie des militärischen und monetären Imperialismus vgl. Hoppe, *Banking, Nationalstaaten und Internationale Politik* (supra Kap. 3).

[^22]: Siehe hierzu insbesondere Ludwig von Mises, *Theorie und Geschichte* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises-Institut, 1985), insb. Teil 2.

[^23]: Hier ist anzumerken, dass Marx und Engels, allen voran in ihrem *Kommunistischen Manifest*, sich für den historisch fortschrittlichen Charakter des Kapitalismus einsetzten und voller Lob für seine beispiellosen Leistungen waren. Die Durchsicht der relevanten Passagen des *Manifesto* schließt Joseph A. Schumpeter,

::::Niemals, ich wiederhole, und insbesondere von keinem modernen Verteidiger der bürgerlichen Zivilisation wurde so etwas geschrieben, nie wurde ein Brief im Namen der Geschäftswelt verfasst, der so tiefgründig und so umfassend ist, dass er ein Verständnis dafür vermittelt, was seine Leistung ist und was sie für die Menschheit bedeutet. ("Das Kommunistische Manifest in Soziologie und Ökonomie", in idem, *Aufsätze von Joseph A. Schumpeter*, Hrsg. Richard Clemence [Port Washington, N.Y.: Kennikat Press, 1951], S. 293)

::::Angesichts dieser Sichtweise des Kapitalismus ging Marx so weit, die britische Eroberung Indiens beispielsweise als historisch fortschrittliche Entwicklung zu verteidigen. Siehe Marx' Beiträge zur *New York Daily Tribune* vom 25. Juni 1853, 11. Juli 1853, 8. August 1853 (Marx und Engels, *Werke* [Ost-Berlin: Dietz, 1960], Bd. 9). Als zeitgenössischer Marxist, der eine ähnliche Haltung zum Imperialismus einnimmt, siehe Bill Warren, *Imperialismus: Pionier des Kapitalismus* (London: New Left Books, 1981).

[^24]: Siehe zur Revolutionstheorie insbesondere Charles Tilly, *Von der Mobilisierung zur Revolution* (Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1978); idem, *Wenn Soziologie auf Geschichte trifft* (New York: Academic Press, 1981).

[^25]: Für eine neo-marxistische Einschätzung der gegenwärtigen Ära des "Spätkapitalismus", die durch "eine neue ideologische Desorientierung" gekennzeichnet ist, die aus der permanenten wirtschaftlichen Stagnation und der Erschöpfung der Legitimationskräfte von Konservatismus und Sozialdemokratismus hervorgeht, (d.h. "Liberalismus" in amerikanischer Terminologie) siehe Jürgen Habermas, *Die Neue Unübersichtlichkeit* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); auch idem, *Legitimation Crisis* (Boston: Beacon Press, 1975); C. Offe, *Strukurprobleme des kapitalistischen Staates* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1972).

[^26]: Für eine österreichisch-libertarische Einschätzung des Krisencharakters des Spätkapitalismus und der Aussichten auf den Aufstieg eines revolutionären libertären Klassenbewusstseins siehe Rothbard, "Links und Rechts"; idem, *Für eine neue Freiheit*, Kap. 15; idem, *Die Ethik der Freiheit* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), Teil V.

[^27]: Zu den inneren Widersprüchen der marxistischen Staatstheorie siehe auch Hans Kelsen, *Sozialismus und Staat* (Wien, 1965).
