###

Dies wird als Erklärung für Mises' Antwort auf die Suche nach den Grundlagen der Ökonomie genügen. Ich komme nun zu meinem zweiten Ziel: Die Erklärung, warum und wie die Praxeologie auch die Grundlage für die Erkenntnistheorie bildet. Mises war sich dessen bewusst und war von der großen Bedeutung dieser Erkenntnis für die rationalistische Philosophie überzeugt. Dennoch hat er die Angelegenheit nicht systematisch behandelt. Es gibt nicht mehr als ein paar kurze Bemerkungen zu diesem Problem, die sich durch seinen massiven Schreibstil ziehen.[^14] Im Folgenden muss ich also versuchen, neue Wege zu beschreiten.

[^14]: Mises schreibt:

::::> [W]issen ist ein Werkzeug des Handelns. Seine Aufgabe ist es, dem Menschen zu zeigen, wie er in seinem Bestreben, Unbehagen zu beseitigen, vorzugehen hat. ...Die Kategorie des Handelns ist die grundlegende Kategorie des menschlichen Wissens. Es impliziert alle Kategorien der Logik und die Kategorie der Regelmäßigkeit und Kausalität. Es impliziert die Kategorie der Zeit und die des Wertes. ...Der Verstand des Individuums sieht sich im Handeln anders als seine Umwelt, die Außenwelt, und versucht, diese Umgebung zu studieren, um den Ablauf der Ereignisse in ihr zu beeinflussen. (*Die ultimative Grundlage der Wirtschaftswissenschaften*, S. 35-36)

::::Oder:

::::> Sowohl a priori Denken und Denken auf der einen Seite als auch menschliches Handeln auf der anderen Seite sind Manifestationen des Geistes. Vernunft und Handlung sind gleichartig und homogen, zwei Aspekte desselben Phänomens. (Ebd., S. 42)

::::Dabei lässt er die Sache mehr oder weniger offen und kommt zu dem Schluss, dass "es nicht Aufgabe der Praxeologie ist, das Verhältnis von Denken und Handeln zu untersuchen" (*Menschliches Handeln*, S. 25).

Ich beginne meine Erklärung mit der Einführung eines zweiten a priori-Axioms und der Klärung seines Verhältnisses zum Wirkungsaxiom. Ein solches Verständnis ist der Schlüssel zur Lösung unseres Problems. Das zweite Axiom ist das sogenannte "a priori der Argumentation", das besagt, dass der Mensch zur Argumentation fähig ist und somit die Bedeutung von Wahrheit und Gültigkeit kennt.[^15] Wie im Fall des Handlungsaxioms wird dieses Wissen nicht aus der Beobachtung abgeleitet: Es ist nur verbales Verhalten zu beobachten und es ist eine vorherige reflektierende Kognition erforderlich, um ein solches Verhalten als sinnvolle Argumente zu interpretieren. Die Gültigkeit des Axioms, wie die des Aktionsaxioms, ist unbestritten. Man kann nicht leugnen, dass man argumentieren kann, denn die Leugnung selbst wäre ein Argument. Tatsächlich konnte man nicht einmal stillschweigend zu sich selbst sagen: "Ich kann nicht argumentieren", ohne sich dabei selbst zu widersprechen. Man kann nicht argumentieren, dass man nicht argumentieren kann. Ebenso wenig kann man bestreiten, was es bedeutet, einen Wahrheits- oder Gültigkeitsanspruch zu erheben, ohne implizit die Negation dieses Satzes als wahr zu beanspruchen.

[^15]: Zum a priori der Argumentation siehe auch Apel, *Transformation der Philosophie*, Ausg. 2.

Es ist nicht schwer zu erkennen, dass beide a priori Axiome - Handlung und Argumentation - eng miteinander verbunden sind. Einerseits sind Handlungen grundlegender als Argumentationen, mit deren Existenz die Idee der Gültigkeit entsteht, da die Argumentation nur eine Unterklasse der Handlung ist. Andererseits bedarf es der Argumentation, um dies in Bezug auf Handlung und Argumentation und deren Beziehung zueinander zu erkennen. In diesem Sinne muss also die Argumentation als grundlegender betrachtet werden als die Handlung, denn ohne Argumentation kann man nicht sagen, dass man über die Handlung Bescheid weiß. Die Argumentation selbst offenbart jedoch die Möglichkeit, dass die Argumentation eine Handlung voraussetzt, da Gültigkeitsansprüche nur dann im Zuge einer Argumentation explizit diskutiert werden können, wenn die Personen, die dies tun, bereits wissen, was es bedeutet, zu handeln, und Wissen implizit in die Handlung einfließen lassen. Daher muss sowohl die Bedeutung des Handelns im Allgemeinen als auch die Argumentation im Besonderen als logisch notwendige, miteinander verwobene Stränge a priori-Wissen betrachtet werden.

Was diese Einsicht in die Wechselbeziehung zwischen dem a priori des Handelns und dem a priori der Argumentation suggeriert, ist folgendes: Traditionell wurde die Aufgabe der Erkenntnistheorie als die der Formulierung dessen begriffen, was a priori als wahr erkannt werden kann und was a priori als nicht Gegenstand a priori des Wissens bekannt sein kann. In der Erkenntnis, wie wir es gerade getan haben, dass im Zuge der Argumentation Wissensansprüche erhoben und entschieden werden und dass dies unbestreitbar der Fall ist, kann man nun die Aufgabe der Erkenntnistheorie präziser rekonstruieren als die der Formulierung jener Sätze, die argumentativ unanfechtbar sind, da ihre Wahrheit bereits in der bloßen Argumentation impliziert ist und somit nicht argumentativ verneint werden kann; und die Reichweite eines solchen a priori-Wissens aus dem Bereich der Sätze abzugrenzen, deren Gültigkeit nicht auf diese Weise festgestellt werden kann, sondern für deren Validierung zusätzliche, kontingente Informationen benötigt werden, oder die überhaupt nicht validiert werden können, und somit bloße metaphysische Aussagen im abwertenden Sinne des Begriffs metaphysisch sind.

Doch was bedeutet schon die Tatsache des Argumentierens? Auf diese Frage gibt unsere Einsicht in die untrennbare Verbindung zwischen dem a priori der Argumentation und dem des Handelns eine Antwort. Auf einer sehr allgemeinen Ebene lässt sich argumentierend nicht leugnen, dass Argumentation Handlung voraussetzt und dass Argumente und das darin verkörperte Wissen diejenigen von Akteuren sind. Konkret lässt sich nicht leugnen, dass Wissen selbst eine Handlungskategorie ist, dass die Struktur des Wissens durch die eigentümliche Funktion eingeschränkt werden muss, die das Wissen im Rahmen von Handlungskategorien erfüllt, und dass die Existenz solcher struktureller Zwänge niemals durch irgendein Wissen widerlegt werden kann.

In diesem Sinne sind die in der Praxeologie enthaltenen Erkenntnisse als Grundlagen der Erkenntnistheorie zu betrachten. Wissen ist eine Kategorie, die sich deutlich von den zuvor erläuterten Kategorien unterscheidet - von Zielen und Mitteln. Die Ziele, die wir durch unser Handeln erreichen wollen, und die Mittel, die wir dafür einsetzen, sind beide knappe Werte. Die Werte, die an unsere Ziele geknüpft sind, unterliegen dem Konsum und werden im Konsum eliminiert und vernichtet und müssen daher immer wieder neu produziert werden. Auch die eingesetzten Mittel müssen eingespart werden. Dies gilt jedoch nicht für das Wissen, unabhängig davon, ob man es als Mittel oder als Selbstzweck betrachtet. Natürlich erfordert der Erwerb von Wissen knappe Mittel, zumindest den Körper und die Zeit. Doch einmal erworbenes Wissen ist nicht mehr rar. Es kann weder konsumiert werden, noch sind die Dienstleistungen, die es als Mittel zur Verfügung stellen kann, erschöpft. Dort angekommen, ist es eine unerschöpfliche Ressource und beinhaltet einen ewigen Wert (vorausgesetzt, es wird nicht einfach vergessen).[^16] Doch Wissen ist kein freies Gut im gleichen Sinne wie Luft, unter normalen Umständen ist es ein freies Gut. Stattdessen handelt es sich um eine Kategorie von Aktionen. Es ist nicht nur ein geistiger Bestandteil jeder einzelnen Handlung, ganz im Gegensatz zu Luft, sondern, was noch wichtiger ist, Wissen und nicht Luft, unterliegt der Validierung, d.h. es muss beweisen, dass es eine positive Funktion für einen Akteur innerhalb der unveränderlichen Zwänge des kategorischen Handlungsrahmens erfüllen muss. Es ist Aufgabe der Erkenntnistheorie, zu klären, was diese Zwänge sind und was man so über die Struktur des Wissens als solches wissen kann.

[^16]: Zu diesem fundamentalen Unterschied zwischen ökonomischen (knappen) Mitteln und Wissen siehe auch Mises, *Menschliches Handeln*, Seiten 128, 661.

Auch wenn eine solche Anerkennung der praxeologischen Zwänge der Wissensstruktur nicht sofort als sehr bedeutsam erscheinen mag, so hat sie doch einige sehr wichtige Implikationen. Zum einen wird mit dieser Erkenntnis eine immer wiederkehrende Schwierigkeit rationalistischer Philosophie beseitigt. In der Leibniz-Kant Tradition war es ein häufiger Streit mit dem Rationalismus, dass er eine Art Idealismus zu implizieren schien. In der Erkenntnis, dass sich a priori wahre Sätze nicht aus Beobachtungen ableiten lassen, erklärte der Rationalismus, wie a priori-Wissen dann durch die Übernahme des Modells eines aktiven Verstandes möglich sein könnte, im Gegensatz zum empirischen Modell eines passiven, spiegelähnlichen Verstandes in der Tradition von Locke und Hume. Gemäß der rationalistischen Philosophie hatten a priori wahre Sätze ihre Grundlage in der Funktionsweise von Denkprinzipien, die man sich nicht anders vorstellen konnte; sie gründeten sich auf Kategorien eines aktiven Verstandes. Die offensichtliche Kritik an einer solchen Position ist jedoch, wie die Empiriker nur allzu gern betonen, dass, wenn dies tatsächlich der Fall wäre, nicht erklärt werden könnte, warum solche mentalen Kategorien zur Realität passen würden. Vielmehr wäre man gezwungen, die absurde idealistische Annahme zu akzeptieren, die Realität müsse als eine Schöpfung des Geistes begriffen werden, um zu behaupten, dass a priori-Wissen jegliche Information über die Struktur der Realität enthalten könnte. Offensichtlich erscheint eine solche Behauptung gerechtfertigt angesichts programmatischer Aussagen rationalistischer Philosophen wie der folgenden von Kant: "Bisher wurde davon ausgegangen, dass unser Wissen der Realität entsprechen muss", stattdessen ist davon auszugehen, "dass die Beobachtungswirklichkeit unserem Verstand entspricht".[^17]

[^17]: Kant, *Kritik der reinen Vernunft*, S. 25\. Ob eine solche Interpretation von Kants Erkenntnistheorie tatsächlich richtig ist, ist eine ganz andere Sache. Eine Klärung dieses Problems ist hier jedoch nicht von Belang. Für eine aktivistische oder konstruktivistische Interpretation der kantischen Philosophie siehe Kambartel, *Erfahrung und Struktur*, Kap. 3; auch Hans-Hermann Hoppe, *Handeln und Erkennen* (Bern: Lang, 1976).

Die Erkenntnis, dass Wissen durch seine Rolle im Rahmen von Handlungskategorien strukturell eingeschränkt ist, bietet die Lösung für eine solche Beschwerde, denn sobald dies realisiert ist, verschwinden alle idealistischen Vorschläge rationalistischer Philosophie, und eine Erkenntnistheorie, die behauptet, dass a priori wahre Sätze existieren, wird stattdessen zu einer realistischen Erkenntnistheorie. Die scheinbar unüberbrückbare Kluft zwischen dem Mentalen auf der einen Seite und der realen, äußeren physischen Welt auf der anderen Seite wird überbrückt. So eingeschränkt, dass a priori-Wissen ebenso eine mentale Sache sein muss wie eine Reflexion der Struktur der Realität, denn nur durch Handlungen kommt der Verstand sozusagen in Kontakt mit der Realität. Handeln ist eine kognitiv geführte Anpassung eines physischen Körpers an die physische Realität. Es besteht also kein Zweifel daran, dass a priori-Wissen, das als Einsicht in die strukturellen Zwänge, die dem Wissen qua Wissen von Akteuren auferlegt werden, verstanden wird, tatsächlich der Natur der Dinge entsprechen muss. Der realistische Charakter eines solchen Wissens würde sich nicht nur darin manifestieren, dass man es nicht anders *denken* kann, sondern auch darin, dass man seine Wahrheit nicht *ungeschehen* machen kann.

Es gibt jedoch spezifischere Implikationen, die mit der Anerkennung der praxeologischen Grundlagen der Erkenntnistheorie verbunden sind, abgesehen von der allgemeinen Erkenntnis, dass a priori-Wissen sofort zu realistischem Wissen wird, indem es das Modell des Geistes eines Schauspielers, der mittels eines physischen Körpers handelt, durch das traditionelle rationalistische Modell eines aktiven Geistes ersetzt (so realistisch, dass es nicht rückgängig gemacht werden kann). Genauer gesagt, wird angesichts dieser Einsicht jenen bedauernswert wenigen rationalistischen Philosophen, die - gegen den Empiriker Zeitgeist- hartnäckig an verschiedenen philosophischen Fronten behaupten, dass a priori wahre Aussagen über die reale Welt möglich sind, entscheidende Unterstützung gewährt.[^18] Darüber hinaus werden diese verschiedenen rationalistischen Bestrebungen mit der Anerkennung praxeologischer Beschränkungen der Wissensstruktur systematisch in einen einheitlichen Körper rationalistischer Philosophie integriert.

[^18]: Zusätzlich zu den in Anmerkung 7 erwähnten Werken siehe Brand Blanshard, *Die Natur des Denkens* (London: Allen and Unwin, 1921); Morris Cohen, *Vernunft und Natur* (New York: Harcourt, Brace, 1931); idem, *Vorwort zur Logik* (New York: Holt, 1944); A. Pap, *Semantik und notwendige Wahrheit* (New Haven, Conn.: Yale University Press, 1958); Saul Kripke, "Benennung und Notwendigkeit", in Donald Davidson und Gilbert Harman, Hrsg.., *Semantik der natürlichen Sprache* (New York: Reidel, 1972); Hugo Dingler, *Die Ergreifung des Wirklichen* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1969); idem *Aufbau der exakten Fundamentalwissenschaft* (München: Eidos, 1964); Wilhelm Kamlah and Paul Lorenzen, *Logische Propädeutik *(Mannheim: Bibliographisches Institut, 1968); Paul Lorenzen, *Methodisches Denken* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1968); idem, *Normative Logik und Ethik* (Mannheim: Bibliographisches Institut, 1969); Apel, *Transformation der Philosophie*.

Wenn man begreift, dass Wissen, wie es in der Argumentation dargestellt wird, eine eigentümliche Kategorie von Handlung ist, dann behauptet die Gültigkeit des mehrjährigen Rationalismus, dass die Gesetze der Logik, die hier mit den grundlegendsten der propositionalen Logik und der Junctors ("und", "oder", "wenn-dann", "nicht") und Quantoren ("es gibt", "alle", "einige") beginnen, - das sind a priori wahre Sätze über die Realität und nicht bloß verbale Festlegungen zu den Transformationsregeln willkürlich gewählter Zeichen, wie es Empiriker-Formalisten wollen, deutlich werden. Es sind ebenso viele Gesetze des Denkens wie der Realität, weil es Gesetze sind, die ihre ultimative Grundlage in Aktion haben und von keinem Akteur rückgängig gemacht werden können. In jeder Handlung identifiziert ein Akteur eine bestimmte Situation und kategorisiert sie auf die eine oder andere Weise, um eine Entscheidung treffen zu können. Dies ist es, was letztlich die Struktur selbst der elementarsten Sätze (wie "Sokrates ist ein Mensch") erklärt, die aus einem Eigennamen oder einem identifizierenden Ausdruck für die Benennung oder Identifizierung von etwas und einem Prädikat zur Behauptung oder Ablehnung einer bestimmten Eigenschaft des benannten oder identifizierten Objekts besteht. Das ist es, was die Eckpfeiler der Logik erklärt: die Gesetze der Identität und des Widerspruchs. Und es ist dieses universelle Merkmal des Handelns und Wählens, das auch unser Verständnis der Kategorien "es gibt", "alle", "einige", "und", "oder", "wenn-dann" und "nicht" erklärt.[^19] Man kann natürlich sagen, dass etwas gleichzeitig "ein" und "kein" sein kann, oder dass "und" dies und nicht etwas anderes bedeutet. Aber man kann das Gesetz des Widerspruchs nicht *umkehren* und die wahre Definition von "und" nicht rückgängig machen. Allein durch das Handeln mit einem physischen Körper im physischen Raum bejahen wir stets das Gesetz des Widerspruchs und zeigen stets unser wahres konstruktives Wissen über die Bedeutung von "und" und "oder".

[^19]: Zu rationalistischen Interpretationen der Logik siehe Blanshard, *Begründung und Analyse*, Kap. VI, X; Paul Lorenzen, *Einführung in die Operative Logik und Mathematik* (Frankfurt/M.: Akademische Verlagsgesellschaft, 1970); Kuno Lorenz, *Elemente der Sprachkritik* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1970); idem, "Die dialogische Rechtfertigung effektiver Logik", in Friedrich Kambartel and Jürgen Mittelstrass, ed, Auf dem Weg zur normativen Fundierung der Wissenschaften (Frankfurt/M.: Athens, 1973).

::::Zum propositionalen Charakter von Sprache und Erfahrung, insbesondere siehe Kamlah und Lorenzen, *Logische Propädeutik*, Kap. 1; Lorenzen, *Normative Logik und Ethik*, Kap. 1. Lorenzen schreibt:

::::> Ich nenne eine Verwendung eine Konvention, wenn ich von einer anderen Verwendung weiß, die ich stattdessen akzeptieren könnte. Allerdings kenne ich kein anderes Verhalten, das die Verwendung elementarer Sätze ersetzen könnte. Wenn ich keine Eigennamen und Prädikatoren akzeptieren würde, wüsste ich nicht, wie ich überhaupt sprechen soll. ....Jeder Eigenname ist eine Konvention... aber Eigennamen überhaupt zu verwenden, ist keine Konvention: Es ist ein einzigartiges Muster sprachlichen Verhaltens.

::::> Deshalb nenne ich es "logisch". Dasselbe gilt für Prädikatoren. Jeder Prädikator ist eine Konvention. Dies zeigt sich in der Existenz von mehr als einer natürlichen Sprache. Aber alle Sprachen verwenden Prädikatoren. (Ibid., S. 16)

::::Siehe auch J. Mittelstrass, “Die Wiederkehr des Gleichen”, *Ratio*, 1966.

::::um Recht der Identität und des Widerspruchs, insbesondere siehe Blanshard, *Begründung und Analyse*, Seiten 276ff., 423ff.

::::Zur kritischen Bewertung von 3- oder mehrwertigen Logiken als sinnlose symbolische Formalismen oder als logische Voraussetzung für das Verständnis der traditionellen Zweiwertlogik vgl. Wolfgang Stegmüller, *Hauptströmungen der Gegenwartsphilosophie* (Stuttgart: Kröner, 1975), Bd. 2, Seiten 182-91; Blanshard, *Grund und Analyse*, pp. 269–75\. In Bezug auf die von Friedrich Waismann vorgeschlagene vielschichtige oder offen strukturierte Logik stellt Blanshard fest:

::::> Wir können Dr. Waismann - und Hegel - nur zustimmen, dass die schwarz-weißen Unterscheidungen der formalen Logik dem lebendigen Denken völlig unangemessen sind. Aber warum sollte man, wie Dr. Waismann, sagen, dass man mit einer differenzierteren Logik ein alternatives System annimmt, das mit der Schwarz-Weiß-Logik unvereinbar ist? Was er tatsächlich getan hat, ist, eine Reihe von Abstufungen *innerhalb* der älteren Bedeutung des Wortes "nicht" zu erkennen. Wir bezweifeln nicht, dass es solche Abstufungen gibt, und zwar so viele mehr, wie er zu unterscheiden pflegt. Aber eine Verfeinerung der älteren Logik ist kein Verzicht auf sie. Es ist immer noch wahr, dass die Farbe, die ich gestern gesehen habe, entweder ein bestimmter Gelbton war oder nicht, obwohl das "nicht" eine Vielzahl von Annäherungen abdecken kann, und obwohl ich nie wissen werde, welcher der Farbton war, den ich gesehen habe. (Ebd., S. 273-74)
