## Wie ist Fiat-Geld möglich? - bzw. die Devolution von Geld und Krediten

Fiat-Geld ist die Bezeichnung für ein Tauschmittel, das weder ein Handelsgut, noch ein Verbraucher, noch ein Erzeugergut, noch das Eigentum an einem solchen Gut ist. Es ist nicht rückzahlbares Papiergeld. Im Gegensatz dazu bezieht sich *Rohstoff*-Geld auf ein Tauschmittel, das entweder ein Handelsgut oder ein Eigentum daran ist.

Es besteht kein Zweifel, dass Papiergeld *möglich* ist. Seine theoretische Möglichkeit wurde schon vor langer Zeit erkannt, und seit 1971, als die letzten Überreste eines ehemaligen internationalen Goldstandards abgeschafft wurden, sind alle Gelder in Wirklichkeit nichts anderes als unersetzliche Papierstücke.

Die Frage, die in diesem Papier angesprochen werden soll, ist *wie* ist ein Papiergeld möglich? Genauer gesagt, kann das Papiergeld als natürliches Ergebnis der Interaktionen zwischen eigennützigen Individuen entstehen, oder ist es möglich, es einzuführen, ohne gegen die Prinzipien der Gerechtigkeit oder der wirtschaftlichen Effizienz zu verstoßen?

Es wird argumentiert, dass die Antwort auf die letztgenannte Frage negativ sein muss und dass kein Papiergeld jemals "unschuldig" oder "makellos" entstehen kann. Die Argumente, die diese These voranbringen, werden weitgehend konstruktiv und systematisch sein. Angesichts der Tatsache, dass die These häufig umstritten ist, werden nebenbei verschiedene prominente Gegenargumente kritisiert. Konkret werden die Argumente der *Monetaristen*, insbesondere Irving Fisher und Milton Friedman, und einiger *Österreichischer* "Freibanker", insbesondere Lawrence White und George Selgin, in ethischer und/oder ökonomischer Hinsicht, die entweder ein vollständiges oder teilweises Papiergeld unterstützen, widerlegt.

### Der Ursprung des Geldes

Der Mensch nimmt an einer Tauschwirtschaft teil (statt in einer autarken Isolation zu verharren), insofern er mehr Güter als weniger bevorzugt und in der Lage ist, die höhere Produktivität eines arbeitsteiligen Systems zu erkennen. Die gleiche beschränkte Intelligenz und das gleiche Eigeninteresse reichen aus, um das Entstehen eines - und nur eines einzigen - Rohwarengeldes und einer - letztendlich nur einer einzigen - weltumspannenden Geldwirtschaft zu erklären.[^1] Findet man ihre Märkte als Käufer und Verkäufer von Gütern auf Fälle gegenseitiger Nachfrage beschränkt (A will, was B hat und B will, was A hat), kann jeder Mensch seinen eigenen Markt noch erweitern und so von den Vorteilen einer erweiterten Arbeitsteilung besser profitieren, wenn er bereit ist, nicht nur direkt nützliche Güter im Tausch zu akzeptieren, sondern auch Güter mit einem höheren Grad an Marktfähigkeit als die, die er abgegeben hat. Denn selbst wenn sie keinen direkten Nutzwert für einen Akteur haben, impliziert das Eigentum an relativ vermarktungsfähigeren Gütern per Definition, dass solche Güter wiederum leichter für andere, direkt nutzbare Güter in späteren Tauschgeschäften weiterverkauft werden können und dass ihr Eigentümer damit einem Endziel näher gekommen ist, das durch direkten Tausch nicht erreichbar ist.

Motiviert nur durch Eigeninteresse und basierend auf der Beobachtung, dass direkt gehandelte Güter unterschiedliche Grade der Marktfähigkeit besitzen, beginnen einige Individuen, bestimmte Güter nicht um ihrer selbst willen nachzufragen, sondern um sie als Tauschmittel einzusetzen. Durch die Hinzufügung einer neuen Komponente zu der bereits bestehenden (Tausch-)Nachfrage nach diesen Gütern wird ihre Marktfähigkeit noch weiter verbessert. Aufgrund ihrer Wahrnehmung dieser Tatsache wählen andere Marktteilnehmer zunehmend dieselben Waren für ihren Bestand an Tauschmedien, da es in ihrem eigenen Interesse liegt, solche Waren als Tauschmedien auszuwählen, die bereits von anderen für den gleichen Zweck eingesetzt werden. Zunächst kann eine Vielzahl von Gütern als gängiges Tauschmittel nachgefragt werden. Da jedoch ein Gut als Tauschmittel gefordert wird - und nicht für Konsum- oder Produktionszwecke -, um zukünftige Käufe von direkt nutzbaren Gütern zu erleichtern (d.h., um einem zu helfen, billiger einzukaufen) und gleichzeitig seinen Markt als Verkäufer von direkt nützlichen Gütern und Dienstleistungen zu erweitern (d.h., um einem zu helfen, teurer zu verkaufen), wird eine Ware umso mehr als Tauschmittel verwendet, je weiter sie ihre Funktion erfüllt. Denn jeder Marktteilnehmer zieht natürlich den Erwerb eines marktfähigeren und letztlich universell verkäuflichen Tauschmittels dem eines weniger oder nicht universell verkäuflichen vor,

> es gäbe eine unvermeidliche Tendenz, dass die weniger marktgängige Serie von Gütern, die als Tauschmittel verwendet werden, einer nach dem anderen abgelehnt wird, bis schließlich nur noch eine einzige Ware übrigbleibt, die universell als Tauschmittel eingesetzt wird, also Geld.[^2]

Damit, und historisch gesehen, mit der Etablierung des internationalen Goldstandards im Laufe des 19. Jahrhunderts (bis 1914) ist das durch die Forderung eines Marktteilnehmers nach Austauschmedien gewünschte Endziel voll erreicht. Mit den Preisen aller Konsum- und Investitionsgüter, ausgedrückt in Form einer einzigen Ware, können Angebot und Nachfrage weltweit wirksam werden, ungehindert gegnseitiger Nachfrage. Aufgrund seiner universellen Akzeptanz enthält die Buchführung in Bezug auf solche Gelder den vollständigsten und genauesten Ausdruck der Opportunitätskosten der Produzenten. Gleichzeitig werden mit nur einem einzigen Universalgeld - und zwar weniger als mit mehreren von begrenzter Akzeptanz - die Ausgaben der Marktteilnehmer (von direkt nutzbaren Gütern) für Bestände nur indirekt nutzbarer Tauschmittel optimal eingespart; und mit den Ausgaben für indirekt nutzbare Güter, die so eingespart werden, wird auch der reale Reichtum (Reichtum in Form von Beständen an Produktions- und Konsumgütern) optimiert.

Nach einer langen spanisch-französisch-österreichisch-amerikanischen Tradition der Geldtheorie[^3] ist die originäre Funktion eines Geldes, die sich aus der Existenz der Unsicherheit ergibt, die eines *Mediums des Austausches*. Geld *muss* als *Rohstoff*-Geld auftauchen, weil etwas als Tauschmittel nur dann verlangt werden kann, wenn es eine bereits bestehende Tauschnachfrage hat (tatsächlich muss es ein hochverkäufliches Tauschgut gewesen sein), und die Konkurrenz zwischen den Geldern *qua* Tauschmedien führt zwangsläufig zu einer Tendenz der Konvergenz hin zu einem *einzelnen* Geld - als das am leichtesten wiederverkaufbare und leicht akzeptierte Gut.

Vor diesem Hintergrund werden einige populäre Begriffe der Geldtheorie sofort als fehlgeleitet oder trügerisch entlarvt.

Was ist mit der Idee einer Rohstoffreservewährung? Können Bündel (Körbe) von Waren oder Eigentumsrechten als Geld dienen?[^4] Nein, denn Bündel verschiedener Güter sind per Definition weniger leicht verkäuflich, als die am leichtesten verkäuflichen ihrer verschiedenen Bestandteile, und daher sind Warenkörbe einzigartig *untauglich*, um die Funktion eines Tauschmittels zu erfüllen (und es ist daher kein Zufall, dass es keine historischen Beispiele für solches Geld gibt).

Wie steht es um die Friedmanite-Idee von frei schwankenden "Nationalgeldern" oder von "optimalen Währungsräumen"?[^5] Es muss als absurd angesehen werden, es sei denn, es handelt sich um einen Zwischenschritt in der Entwicklung eines internationalen Geldes. Streng genommen ist ein monetäres System mit konkurrierenden Geldern frei schwankender Wechselkurse immer noch ein System des partiellen Tauschhandels, durchsetzt mit dem Problem, dass gegenseitige Nachfrage erforderlich ist, damit der Austausch stattfinden kann. Das dauerhafte Bestehen eines solchen Systems ist nicht funktionsfähig für den eigentlichen Zweck des Geldes: den Austausch zu erleichtern (anstatt ihn zu erschweren) und den eigenen Markt zu erweitern (anstatt ihn einzuschränken). Es gibt nicht mehr "optimale" lokale, regionale, nationale oder multinationale Gelder oder Währungsräume als "optimale Handelsräume". Solange jedoch mehr Reichtum weniger und unter unsicheren Bedingungen bevorzugt wird, so wie das einzige "optimale" Handelsgebiet der gesamte Weltmarkt ist, so ist das einzige "optimale" Geld *ein* Geld und das einzige "optimale" Währungsgebiet der ganze Globus.

Was ist mit der Idee, die seit Irving Fisher im Zentrum des monetaristischen Denkens steht, dass Geld ein "Wertmaß" und der Begriff der monetären "Stabilisierung" ist?[^6] Es stellt ein Geflecht von Verwirrung und Unwahrheit dar. In erster Linie, während es ein Motiv gibt, ein Ziel für Akteure, die Medien des Austausches besitzen wollen, kann kein Motiv, kein Zweck oder Bedürfnis entdeckt werden, um ein Maß an Wert besitzen zu wollen. Handlung und Austausch sind Ausdruck von *Vorlieben* - jeder Mensch schätzt, was er erwirbt in höherem Maße, als das, was er aufgibt - *nicht* von Identität oder Äquivalenz. Niemand braucht jemals einen *Messwert* zu messen. Es lässt sich leicht erklären, warum Akteure Kardinalzahlen verwenden, um zu zählen und Messinstrumente zu konstruieren, um Raum, Gewicht, Masse und Zeit zu messen: In einer Welt der quantitativen Bestimmtheit, in der Mittel nur begrenzte Effekte hervorrufen können, sind Zählen und Messen die Voraussetzung für erfolgreiches Handeln. Doch welche technische oder wirtschaftliche Notwendigkeit könnte es für ein Maß an *Wert* geben?

Zweitens, diese Schwierigkeiten für einen Moment beiseite zu legen und davon auszugehen, dass das Geld tatsächlich den Wert misst (so dass der für ein Gut gezahlte Geldpreis ein Kardinalmaß für den Wert dieses Gutes darstellt), so wie ein Lineal einen Abstand misst, ergibt sich ein weiteres unüberwindbares Problem. Dann stellt sich die Frage: "Was ist der Wert dieser Wertmaßzahl?" Sicherlich muss es Wert haben, genauso wie ein Lineal Wert haben muss, sonst würde niemand eines von beiden besitzen wollen. Dennoch wäre es natürlich absurd zu antworten, dass der Wert einer Geldeinheit - ein Dollar - eins ist. Einen was? Eine solche Antwort wäre ebenso unsinnig wie die Beantwortung einer Frage nach dem Wert eines Lineals mit dem Satz "ein Meter". Der Wert einer Kardinalmaßnahme kann nicht in Form dieser Maßnahme selbst ausgedrückt werden. Vielmehr muss *ihr* Wert in Ordinalzahlen ausgedrückt werden: Es ist besser, Kardinalzahlen und Längen- oder Gewichtsmaße zu haben, als nur Ordinalmaße zur Verfügung zu haben. Ebenso ist es besser, wenn man wegen des Vorhandenseins eines Tauschmittels auf Kardinalzahlen in der Kostenrechnung zurückgreifen kann, anstatt sich ausschließlich auf ordinale Buchhaltungsverfahren verlassen zu müssen, wie es in einer Tauschwirtschaft der Fall wäre. Aber es ist unmöglich, in kardinalen Begriffen auszudrücken, wie viel wertvoller die erstgenannten Techniken im Vergleich zu den letztgenannten sind. Nur ordinale Urteile sind möglich. Genau in diesem Sinne muss also die Ordnungszahl-Rangfolge, die Vorzugszahl als grundlegender als die Kardinalzahl angesehen werden und der Wert als eine irreduzibel subjektive, nicht quantifizierbare Größe betrachtet werden.

Und wenn es tatsächlich die Funktion des Geldes wäre, als Wertmaßstab zu dienen, muss man sich fragen, warum die Nachfrage nach einem solchen Ding jemals systematisch eines pro Person übersteigen sollte. Die Nachfrage nach Linealen, Skalen und Uhren beispielsweise übersteigt eine pro Person nur aufgrund von Standortunterschieden (Handlichkeit) oder der Möglichkeit, dass sie brechen oder versagen. Abgesehen davon möchte zu jedem Zeitpunkt und an jedem Ort niemand mehr als ein Messgerät von homogener Qualität besitzen, denn ein *einziges* Messgerät kann *alle* möglichen Messdienstleistungen erbringen. Ein zweites Instrument dieser Art wäre nutzlos.

Drittens: Was auch immer das *characteristicum specificum* des Geldes sein mag, Geld ist ein *Gut*. Doch wenn es sich um ein Gut handelt, dann fällt es unter das Gesetz des Grenznutzens, und dieses Gesetz *kontrahiert* jede Vorstellung von einem stabilen oder konstant bewerteten Gut. Das Gesetz ergibt sich aus der These, dass jeder Akteur zu einem bestimmten Zeitpunkt gemäß seiner subjektiven Präferenzskala handelt und sich dafür entscheidet, das zu tun, was er erwartet - richtig oder falsch -, um ihn mehr als weniger zu befriedigen, und dass er dabei stets quantitativ bestimmte (begrenzte) Einheiten qualitativ unterschiedlicher Güter als Mittel einsetzen muss und somit implizit in der Lage sein muss, Einheiten Zusätze und -Subtraktionen zu erkennen. Aus dieser unbestreitbar zutreffenden Aussage folgt, dass ein Akteur immer ein größeres Angebot eines Gutes gegenüber einem kleineren bevorzugt (er wertet den Grenznutzen einer größeren Einheit eines Gutes höher, als den einer kleineren Einheit des gleichen Gutes) und dass jede Erhöhung der Lieferung eines Gutes um eine zusätzliche Einheit - von jeder Einheitsgröße, die ein Akteur als relevant ansieht - als niedriger eingestuft wird (weniger wert) als jede gleich große Einheit dieses Gutes, das *bereits* in seinem Besitz ist, denn es kann nur als Mittel zur Beseitigung eines als weniger dringlich empfundenen Unbehagens eingesetzt werden als das bisher unbedeutendste, das von der gleich großen Einheit dieses Gutes befriedigt wird. Mit anderen Worten verringert oder erhöht sich der Grenznutzen einer gegebenen Größe einer Ware, wenn die Zufuhr solcher Einheiten zu- oder abnimmt. Jede Veränderung im Angebot eines Gutes führt daher zu einer Veränderung des Grenznutzens dieses Gutes. Jede Veränderung in der Versorgung mit einem Gut A, wie es von einem Aktuer X interpretiert wird, führt zu X's *Wieder*-Bewertung von A. X fügt A jetzt einen *anderen* Wertrang hinzu. Die Suche nach einem stabilen oder konstant bewerteten Gut ist daher von vornherein offensichtlich illusorisch, gleichbedeutend mit dem Wunsch, den Kreis quadrieren zu wollen, denn jede Handlung ist mit Austausch verbunden, und jeder Austausch verändert das Angebot an etwas Gutem. Es führt entweder zu einer Verminderung des Angebots eines Gutes (wie im reinen Konsum), oder es führt zu einer Verminderung des einen und einer Erhöhung des anderen (wie in der Produktion oder im zwischenmenschlichen Austausch). In jedem Fall, wenn die Lieferungen im Zuge einer Handlung geändert werden, ändern sich auch die Werte der betroffenen Waren. Handeln bedeutet, den Warenwert gezielt zu *verändern*. Daher muss ein stabil bewertetes Gut - Geld oder irgendetwas anderes - als konstruktive oder praxeologische Unmöglichkeit betrachtet werden.

Was schließlich die Idee eines Geldes - eines Dollars - mit konstanter Kaufkraft anbelangt, so besteht das grundlegende Problem darin, dass die Kaufkraft des Geldes *nicht messbar* ist und dass die Konstruktion von Preisindizes - jedes Index' - wissenschaftlich willkürlich ist. (Welche Waren sind einzubeziehen? Welches relative Gewicht sollte jedem von ihnen beigemessen werden? Was ist mit dem Problem, dass einzelne Akteure die gleichen Dinge unterschiedlich bewerten und sich um unterschiedliche Warenkörbe kümmern oder dass dieselbe Person den gleichen Korb zu unterschiedlichen Zeiten unterschiedlich bewertet? Was hat man mit Veränderungen in der Qualität der Waren oder mit völlig neuen Produkten zu tun?)[^7] Außerdem, was ist überhaupt so toll an "stabiler" Kaufkraft (dieser Begriff ist vielleicht willkürlich definiert)? Sicherlich ist es natürlich besser, ein "stabiles" Geld zu haben als ein "inflationäres". Doch sicherlich wäre ein Geld, dessen Kaufkraft pro Einheit *steigt* - "deflationäres" Geld - einem "stabilen" Geld vorzuziehen.

Was ist mit der These, dass mangels gesetzlicher Restriktionen Geld - unverzinsliches Bargeld - vollständig durch verzinsliche Wertpapiere ersetzt werden könnte?[^8] Eine solche Verschiebung ist nur im Gleichgewicht denkbar, wo es keine Unsicherheit gibt und somit niemand befriedigt werden kann, wenn er auf künftige Eventualitäten vorbereitet ist, da diese per Annahme ausgeschlossen sind. Unter der allgegenwärtigen menschlichen Bedingung der Ungewissheit würde jedoch, selbst wenn alle gesetzlichen Beschränkungen für die freie Einfuhr aufgehoben würden, eine Forderung nach unverzinslichem Bargeld - im Unterschied zu einer Forderung nach Eigen- oder Fremdkapitalforderungen (Aktien, Anleihen oder Investmentfondsanteilen) - zwangsläufig bestehen bleiben, denn unabhängig von der Spezifik dieser Forderungen stellen sie Eigentumstitel von *Produzenten*-Gütern dar, andernfalls können sie *nicht* Zinsen erbringen. Doch selbst der am leichtesten konvertierbare Produktionsfaktor muss weniger verkäuflich sein als das am meisten verkaufbare seiner Endprodukte, und daher kann auch das liquideste Wertpapier niemals den gleichen Service leisten, seinen Besitzer auf künftige Eventualitäten vorzubereiten, wie er durch das marktgängigste *endgültige* unverzinsliche Produkt, das Geld, bereitgestellt werden kann. All dies könnte nur anders sein, wenn man davon ausgeht, dass - wie Wallace gemäß den egalitären Veranlagungen der Chicago School stillschweigend annimmt - alle Waren gleichermaßen marktfähig sind. Dann gibt es per Definition keinen Unterschied zwischen der Veräußerbarkeit von Bargeld und Wertpapieren. Allerdings müssen dann alle Güter als identisch angenommen werden, und wenn dies der Fall wäre, gäbe es weder Arbeitsteilung noch Märkte.

[^1]: Siehe hierzu insbesondere Carl Menger, *Grundlagen der Volkswirtschaftslehre* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, F.A. Hayek, Ed. (Tübingen: Mohr, 1970), Bd. 4; Ludwig von Mises, *Geld- und Kredittheorie* (Irvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Menschliches Handeln: Eine Abhandlung über die Ökonomie* (Chicago: Regnery, 1966).

[^2]: Mises, *Geld- und Kredittheorie*, Seiten 32–33.

[^3]: Siehe Murray N. Rothbard, "Neues Licht auf die Vorgeschichte der Österreichischen Schule", in *Die Grundlagen der modernen österreichischen Wirtschaft*, Edwin G. Dolan, ed. (Kansas City: Sheed and Ward, 1976); Joseph T. Salerno, "Zwei Traditionen in der modernen Geldtheorie", *Zeitschrift für Wirtschaftswissenschaftler und menschliche Studien* 2, nos. 2–3 (1991).

[^4]: Zu den Vorschlägen für Rohstoffreserven siehe Benjamin Graham, *Lagerung und Stabilität* (New York: McGraw Hill, 1937); Frank D. Graham, *Soziale Ziele und Wirtschaftsinstitutionen* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1942); ebenfalls F.A. Hayek, "Eine Rohstoffreserve-Währung", *Wirtschaftsjournal* 210 (1943); Milton Friedman, "Commodity-Reserve Currency", *Zeitschrift für politische Ökonomie* (1951).

[^5]: Siehe Milton Friedman, "Argumente für flexible Wechselkurse", in Friedman, *Essays in Positive Economics* (Chicago: University of Chicago Press, 1953); idem, *Ein Programm für monetäre Stabilität* (New York: Fordham University Press, 1959); auch *Politische Implikationen von Handels- und Währungszonen: Ein Symposium* (Kansas City: Federal Reserve Bank of Kansas City, 1991).

[^6]: Siehe Irving Fisher, *Die Kaufkraft des Geldes* (New York: Augustus M. Kelley, 1963); idem, *Stabilisierung des Dollar* (New York: Macmillan, 1920); idem, *Die Geldillusion* (New York: Adelphi, 1929); Milton Friedman, "Ein monetärer und fiskalischer Rahmen für wirtschaftliche Stabilität", *American Economic Review* 38 (1948).

[^7]: Mises, *Geld- und Kredittheorie*, Seiten 187-94; idem, *Menschliches Handeln*, Seiten 219–23.

[^8]: Siehe Neil Wallace, "Eine Theorie der rechtlichen Restriktionen der Nachfrage nach 'Geld'," *Federal Reserve Bank of Minneapolis Quarterly Review* (1983); Eugene Fama, "Finanzintermediation und Preisniveaukontrolle" *Journal of Monetary Economics* 9, no. 1 (1983); für eine Kritik siehe Lawrence White, "Bilanzierung von nichtzinstragenden Währungen" *Journal of Money, Credit, and Banking* 19, Nr. 4 (1987).
