## Zur endgültigen Rechtfertigung der Ethik des Privateigentums

Ludwig von Mises präsentiert und erklärt in seinem Meisterwerk *Menschliches Handeln* die gesamte ökonomische Theorie, wie sie in seinem konzeptionellen Verständnis der Bedeutung des Handelns impliziert und daraus ableitbar ist (sowie die einiger allgemeiner, explizit eingeführter Annahmen über die empirische Realität, in der das Handeln stattfindet). Er nennt dieses konzeptionelle Wissen das "Axiom des Handelns", und er zeigt, in welchem Sinne die Bedeutung des Handelns, aus der die ökonomische Theorie hervorgeht, d.h. Werte, Ziele und Mittel, Wahl,der Präferenz, des Gewinns, des Verlusts und der Kosten, als a priori-Wissen anzusehen ist. Sie ist nicht von Sinneseindrücken abgeleitet, sondern von der Reflexion (man sieht keine Handlungen, sondern interpretiert bestimmte physikalische Phänomene als Handlungen! Das Wichtigste ist, dass sie durch keinerlei Erfahrung entkräftet werden kann, denn jeder Versuch, dies zu tun, setzt bereits die Existenz von Handlung und das Verständnis des Akteurs für die Kategorien der Handlung voraus (das Erleben von etwas ist schließlich selbst eine absichtliche Handlung!

Ökonomie so zu rekonstruieren, in letzter Instanz, sie von einer a priori wahren These abgeleitet, kann Mises behaupten, eine ultimative Grundlage der Wirtschaft zur Verfügung gestellt zu haben. Er bezeichnet eine so fundierte Ökonomie als "Praxeologie", die Handlungslogik, um die Tatsache zu betonen, dass ihre Thesen durch das unbestreitbare Handlungsaxiom und die ebenso unbestreitbaren Gesetze des logischen Denkens (wie die Gesetze der Identität und des Widerspruchs) endgültig nachgewiesen werden können - völlig unabhängig, d.h. unabhängig von jeglichen empirischen Tests (wie sie z.B. in der Physik angewandt werden). Doch obwohl ihn seine Idee der Praxeologie und seine Konstruktion eines ganzen praxeologischen Denkens zu den Großen der modernen westlichen Tradition des Rationalismus auf der Suche nach bestimmten Fundamenten zählt, glaubt Mises nicht, dass ein anderer Anspruch dieser Tradition wieder gutgemacht werden kann: der Anspruch, dass es auch in ethischen Fragen Fundamente gibt. Laut Mises gibt es keine ultimative Rechtfertigung für ethische Thesen im gleichen Sinne wie für ökonomische. Die Ökonomie kann uns sagen, ob bestimmte Mittel zur Erreichung bestimmter Ziele geeignet sind oder nicht, aber ob die Ziele als gerecht angesehen werden können, kann weder von der Ökonomie noch von irgendeiner anderen Wissenschaft entschieden werden. Es gibt keine Rechtfertigung für die Wahl des einen und nicht des anderen Ziels. Letztendlich ist die Wahl des Ziels aus wissenschaftlicher Sicht willkürlich und eine Frage der subjektiven Laune, unfähig, jede Rechtfertigung über die bloße Tatsache hinaus zu akzeptieren, einfach nur gemocht zu werden.

Viele Libertäre sind Mises in diesem Punkt gefolgt. Wie Mises haben sie die Idee einer rationalen Grundlage der Ethik aufgegeben. Wie er es tut, machen sie so viel wie möglich aus der ökonomischen These, dass die libertäre Privateigentumsethik einen höheren allgemeinen Lebensstandard hervorbringt als jeder andere; dass die meisten Menschen tatsächlich einen höheren Lebensstandard gegenüber einem niedrigeren Lebensstandard bevorzugen; und daher sollte sich der Liberalismus als sehr populär erweisen. Aber letztendlich, wie Mises sicherlich wusste, können solche Überlegungen nur jemanden vom Liberalismus überzeugen, der das "utilitaristische" Ziel der allgemeinen Vermögensmaximierung bereits akzeptiert hat. Für diejenigen, die dieses Ziel nicht teilen, haben sie keine zwingende Wirkung. Der Liberalismus beruht also letztlich auf nichts anderem als einem willkürlichen Glaubensakt.

Im Folgenden skizziere ich ein Argument, das zeigt, warum diese Position unhaltbar ist und wie die im Wesentlichen Lockeans Privateigentum Ethik des Liberalismus letztendlich gerechtfertigt werden kann. Tatsächlich unterstützt dieses Argument die natürliche Rechtsposition des Liberalismus, wie sie der andere Vordenker der modernen libertären Bewegung, Murray N. Rothbard-vor allem in seinen *Ethik der Freiheit* vertreten hat. Allerdings unterscheidet sich das Argument, das die letztendliche Rechtfertigung von Privateigentum begründet, von dem Argument, das typischerweise von der Naturrechtstradition angeboten wird. Statt dieser Tradition sind es Mises und seine Vorstellung von Praxeologie und praxeologischen Beweisen, die das Modell liefern.

Ich zeige, dass nur die libertäre Privateigentumsethik argumentativ gerechtfertigt werden kann, weil sie die praxeologische Voraussetzung für die Argumentation als solche ist, und dass jeder abweichende, nicht-libertarische ethische Vorschlag nachweislich gegen diese erwiesene Präferenz verstößt. Ein solcher Vorschlag kann natürlich gemacht werden, aber sein propositioneller Inhalt würde der Ethik widersprechen, für die man eine Präferenz durch den eigenen Akt der Propositionsfindung, d.h. durch den Akt der Argumentation als solcher, demonstriert hat. Man kann z.B. sagen: "Die Menschen sind und werden immer gleichgültig sein", aber dieser Satz würde durch den Akt des Vorschlagsmachens verleugnet, der in der Tat subjektive *Vorliebe* demonstrieren würde (dies zu sagen, anstatt etwas anderes zu sagen oder gar nichts zu sagen). Ebenso werden nicht-libertarische ethische Vorschläge durch die Realität, sie tatsächlich vorzuschlagen, verfälscht.

Um zu dieser Schlussfolgerung zu gelangen und ihre Bedeutung und logische Kraft richtig zu verstehen, sind zwei Einsichten unerlässlich.

Erstens ist festzustellen, dass die Frage, was gerecht oder ungerechtfertigt ist - oder eben die noch allgemeinere Frage, was eine gültige These ist und was nicht, nur dann auftaucht, wenn ich und andere in der Lage sind, einen propositionellen Austausch, d.h. eine Argumentation, durchzuführen. Die Frage stellt sich nicht gegenüber einem Stein oder Fisch, weil er nicht in der Lage ist, einen solchen Austausch zu betreiben und gültige Behauptungen aufzustellen. Wenn dies jedoch so ist - und man kann nicht leugnen, dass es ohne Widerspruch zu sich selbst ist, denn man kann nicht argumentieren, dass man nicht argumentieren kann -, dann muss man davon ausgehen, dass jeder ethische Vorschlag sowie jeder andere Vorschlag behauptet, dass er durch propositionelle oder argumentative Mittel validiert werden kann. (Auch Mises, sofern er ökonomische Vorschläge formuliert, muss davon ausgegangen sein, dies zu beanspruchen. Tatsächlich demonstriert man bei der Produktion eines jeden Satzes, offen oder als innerer Gedanke, dass man die Vorliebe für die Bereitschaft hat, sich auf argumentative Mittel zu verlassen, um sich selbst oder andere von etwas zu überzeugen. Es gibt dann, trivial genug, keine Möglichkeit, irgendetwas zu rechtfertigen, es sei denn, es handelt sich um eine Rechtfertigung durch den Austausch von Aussagen und Argumenten. Dann muss es jedoch als die endgültige Niederlage für einen ethischen Vorschlag angesehen werden, wenn man nachweisen kann, dass sein Inhalt logisch unvereinbar ist mit der Behauptung des Antragstellers, seine Gültigkeit sei mit argumentativen Mitteln feststellbar. Eine solche Unvereinbarkeit zu demonstrieren, wäre ein Beweis der Unmöglichkeit, und ein solcher Beweis wäre die tödlichste Niederlage, die im Bereich der intellektuellen Untersuchung möglich ist.

Zweitens ist darauf hinzuweisen, dass die Argumentation nicht aus freischwebenden Sätzen besteht, sondern eine Handlungsform ist, die den Einsatz knapper Mittel erfordert; und dass die Mittel, die eine Person als bevorzugte Mittel für den Austausch von Aussagen erweist, diejenigen des Privateigentums sind. Zum einen konnte niemand irgendetwas vorschlagen, und niemand konnte sich mit argumentativen Mitteln von irgendeinem Vorschlag überzeugen, wenn das Recht eines Menschen, seinen physischen Körper ausschließlich zu nutzen, nicht bereits vorausgesetzt wurde. Es ist diese Anerkennung der sich gegenseitig ausschließenden Kontrolle über den eigenen Körper, die die Unterscheidungskraft des propositionalen Austausches erklärt, dass man sich zwar über das Gesagte nicht einig sein kann, dass es aber immer noch möglich ist, sich zumindest auf die Tatsache zu einigen, dass es Meinungsverschiedenheiten gibt. Es liegt auch auf der Hand, dass ein solches Eigentumsrecht am eigenen Körper a priori gerechtfertigt sein muss, denn wer versucht hat, irgendeine Norm zu rechtfertigen, müsste bereits das ausschließliche Recht der Kontrolle über seinen Körper als gültige Norm voraussetzen, um zu sagen: "Ich schlage dies und jenes vor". Wer ein solches Recht in Frage stellt, gerät in einen praktischen Widerspruch, da eine solche Argumentation bereits die Akzeptanz der von ihm bestrittenen Norm impliziert.

Darüber hinaus wäre es ebenso unmöglich, die Argumentation über einen längeren Zeitraum aufrechtzuerhalten und sich auf die Aussagekraft der eigenen Argumente zu verlassen, wenn man sich nicht zusätzlich zu seinem Körper andere knappe Mittel durch Eigenheimarbeit aneignen dürfe (indem man sie vor jemand anderem einsetzt), und wenn solche Mittel und die Rechte der ausschließlichen Kontrolle über sie nicht objektiv physikalisch definiert würden. Denn wenn niemand das Recht hätte, irgendetwas außer seinem eigenen Körper zu kontrollieren, dann würden wir alle aufhören zu existieren, und das Problem der Rechtfertigung von Normen gäbe es einfach nicht. So müssen aufgrund der Tatsache des Lebendigseins Eigentumsrechte an anderen Dingen vorausgesetzt werden, um gültig zu sein. Niemand, der am Leben ist, könnte etwas anderes behaupten.

Außerdem, wenn eine Person nicht das Recht auf ausschließliche Kontrolle über diese Waren durch eine Eigentümerschaft erworben hat, d.h, durch die Herstellung einer objektiven Verbindung zwischen einer bestimmten Person und einer bestimmten knappen Ressource, bevor es irgendjemand anders getan hat, aber wenn man stattdessen davon ausgeht, dass die Nachzügler Eigentumsansprüche an Gütern haben, dann darf niemand irgendetwas mit irgendetwas anfangen, da man die Zustimmung aller Nachzügler haben muss, bevor man überhaupt tun kann, was man tun will. Weder wir, noch unsere Vorfahren, noch unsere Nachkommen konnten, können oder werden überleben, wenn man dieser Regel folgen würde. Um für jede Person - vergangene, gegenwärtige oder zukünftige - irgendetwas zu argumentieren, muss es möglich sein, damals und heute zu überleben, und um genau das zu tun, können Eigentumsrechte nicht als zeitlos und unspezifisch in Bezug auf die Anzahl der involvierten Personen angesehen werden. Vielmehr müssen Eigentumsrechte als Ursprungseigentum betrachtet werden, weil bestimmte Personen zu bestimmten Zeitpunkten handeln. Andernfalls wäre es unmöglich, dass jemand zu einem bestimmten Zeitpunkt zuerst etwas sagt und jemand anderes antworten kann. Allein die Behauptung, dass die Erstnutzer-Ersteigentümer-Regel des Liberalismus ignoriert werden kann oder ungerechtfertigt ist, impliziert einen Widerspruch, denn das kann man nur sagen, wenn man zu einem bestimmten Zeitpunkt seine Existenz als unabhängige Entscheidungseinheit voraussetzt.

Schließlich wäre auch Handeln und Vorschlagmachen unmöglich, wenn die durch Schaffen erworbenen Dinge nicht in objektiven, physischen Begriffen definiert würden (und wenn dementsprechend Aggression nicht als eine Invasion der physischen Integrität des Eigentums einer anderen Person definiert würde), sondern in Form von subjektiven Werten und Bewertungen. Während jeder Mensch die Kontrolle darüber haben kann, ob seine Handlungen die körperliche Unversehrtheit von etwas verändern oder nicht, hat er die Kontrolle darüber, ob seine Handlungen den Wert des Eigentums von jemandem beeinflussen oder nicht, liegt bei anderen Menschen und deren Bewertungen. Man müsste sich mit der gesamten Weltbevölkerung verständigen und einigen, um sicherzustellen, dass die geplanten Aktionen nicht die Bewertungen einer anderen Person in Bezug auf ihr Eigentum verändern. Sicherlich wären alle schon lange tot, bevor dies vollbracht wurde. Darüber hinaus ist der Gedanke, dass Eigentumswerte geschützt werden sollten, argumentativ nicht vertretbar, denn auch um so argumentieren zu können, muss davon ausgegangen werden, dass Handlungen vor einer tatsächlichen Vereinbarung zulässig sein müssen. Wenn sie erlaubt sind, ist dies jedoch nur möglich wegen objektiver Eigentumsgrenzen, d.h. Grenzen, die jeder Mensch als solche erkennen kann, ohne sich vorher mit jemand anderem über sein Wertesystem und seine Bewertungen einigen zu müssen.

Indem man lebendig ist und irgendeinen Vorschlag formuliert, zeigt man, dass jede Ethik außer der libertären Privatethik, die richtig ist, ungültig ist. Wenn dies nicht der Fall wäre und die Nachzügler berechtigte Ansprüche an Sachen haben müssten oder Sachen, die sich im Besitz befinden, subjektiv definiert würden, könnte niemand zu irgendeinem Zeitpunkt als physisch unabhängige Entscheidungseinheit überleben. Folglich konnte niemand jemals eine gültige Behauptung aufstellen.

Damit ist meine a priori Rechtfertigung der Privateigentumsethik abgeschlossen. Ein paar Anmerkungen zu einem bereits angesprochenen Thema, das Verhältnis dieses "praxeologischen" Beweises des Liberalismus zum Utilitarismus und zur Naturrechtsposition, sollen die Diskussion vervollständigen.

Was die utilitaristische Position betrifft, so enthält der Beweis seine endgültige Widerlegung. Es zeigt, dass allein um die utilitaristische Position vorzuschlagen, die ausschließlichen Kontrollrechte über den eigenen Körper und die eigenen Güter bereits als gültig vorausgesetzt werden müssen. Insbesondere im Hinblick auf den konsequenten Aspekt des Liberalismus zeigt der Beweis seine praxeologische Unmöglichkeit: Die Übertragung von Rechten der ausschließlichen Kontrolle kann nicht von bestimmten Ergebnissen abhängig gemacht werden. Man könnte niemals handeln und etwas vorschlagen, es sei denn, es gäbe private Eigentumsrechte vor einem späteren Ausgang. Eine folgerichtige Ethik ist eine praxeologische Absurdität. Jede Ethik muss stattdessen "aprioristisch" oder augenblicklich sein, um es möglich zu machen, dass man hier und jetzt handeln und dies oder jenes vorschlagen kann, anstatt das Handeln bis zu einem späteren Zeitpunkt aussetzen zu müssen. Niemand, der sich für eine Wartezeit-Ethik einsetzt, würde sich in der Nähe befinden, um irgendetwas zu sagen, wenn er seinen eigenen Rat ernst nimmt. Auch in dem Maße, in dem es noch immer utilitaristische Befürworter gibt, demonstrieren sie durch ihre Handlungen, dass ihre folgerichtige Doktrin falsch ist und als falsch angesehen werden muss. Handeln und Propositionieren erfordert jetzt private Eigentumsrechte und kann nicht darauf warten, dass sie erst später übertragen werden.

Was die Stellung der Naturrechte anbelangt, so hat der praxeologische Beweis, der im Allgemeinen so unterstützend ist, wie er von der Position des ersteren hinsichtlich der Möglichkeit einer rationalen Ethik und in völliger Übereinstimmung mit den in dieser Tradition (insbesondere von Murray N. Rothbard) getroffenen Schlussfolgerungen ausgeht, mindestens zwei entscheidende Vorteile. Zum einen war es ein häufiger Streit mit der Naturrechtsposition, auch von seiten sonst sympathischer Beobachter, dass der Begriff der menschlichen Natur viel zu diffus ist, um die Ableitung eines bestimmten Satzes von Verhaltensregeln zu ermöglichen. Der praxeologische Ansatz löst dieses Problem, indem er anerkennt, dass nicht der umfassendere Begriff der menschlichen Natur, sondern der engere Begriff des propositionalen Austausches und der Argumentation als Ausgangspunkt für die Ableitung einer Ethik dienen muss. Darüber hinaus gibt es eine a priori Rechtfertigung für diese Wahl insofern, als das Problem von wahr und unwahr, von richtig und falsch, von recht und ungerecht, nicht unabhängig von propositionalem Austausch entsteht. Niemand könnte also einen solchen Ausgangspunkt widerspruchslos in Frage stellen. Schließlich ist es die Argumentation, die die Anerkennung des Privateigentums erfordert, so dass eine argumentative Anfechtung der Gültigkeit der Privateigentumsethik praxeologisch unmöglich ist.

Zweitens gibt es die logische Lücke zwischen "ist-" und "sollten-Aussagen", die die Befürworter von Naturrechten nicht erfolgreich überbrücken konnten - abgesehen davon, dass sie einige allgemeine kritische Anmerkungen zur letztendlichen Gültigkeit der Fakt-Wert-Dichotomie vorgebracht haben. Hier hat der praxeologische Beweis des Liberalismus den Vorteil, dass er eine völlig wertfreie Rechtfertigung des Privateigentums bietet. Sie bleibt ganz im Bereich der ist-Aussagen und versucht nie, aus einem "ist" ein "sollte" abzuleiten. Die Struktur des Arguments ist folgende: (a) Rechtfertigung ist eine propositionale Rechtfertigung - a priori wahre ist-Aussage; (b) Argumentation setzt Eigentum im eigenen Körper und das Schaffen-Prinzip - a priori wahre ist-Aussage - voraus; und (c) dann kann keine Abweichung von dieser Ethik argumentativ gerechtfertigt werden - a priori wahre ist-Aussage. Der Beweis bietet auch einen Schlüssel zum Verständnis der Natur der Fakt-Wert-Dichotomie: Aus den ist-Aussagen lassen sich keine Aussagen ableiten. Sie gehören verschiedenen logischen Bereichen an. Es ist aber auch klar, dass man nicht einmal behaupten kann, dass es Fakten und Werte gibt, wenn es keinen Austausch von Aussagen gibt, und dass diese Praxis des Austauschs von Aussagen wiederum voraussetzt, dass die Ethik des Privateigentums als gültig akzeptiert wird. Mit anderen Worten, Erkenntnis und Wahrheitssuche als solche haben eine normative Grundlage, und die normative Grundlage, auf der Erkenntnis und Wahrheit ruhen, ist die Anerkennung privater Eigentumsrechte.
