## Theorie der Beschäftigung, Geld, Zinsen und der kapitalistische Prozess: Der Fall Misesian gegen Keynes

Mein Ziel ist es, einige grundlegende Wahrheiten über den Prozess der wirtschaftlichen Entwicklung und die Rolle, die darin von Beschäftigung, Geld und Zinsen gespielt wird, zu rekonstruieren. Diese Wahrheiten sind weder von der Österreichischen Schule der Ökonomie ausgegangen, noch sind sie Bestandteil dieser Tradition des ökonomischen Denkens. Tatsächlich waren die meisten von ihnen Teil der klassischen Ökonomie, und es war die Anerkennung ihrer Gültigkeit, die den Ökonomen eindeutig vom Spinner unterschied. Doch die Österreichische Schule, insbesondere Ludwig von Mises und später Murray N. Rothbard, hat die klarste und vollständigste Darstellung dieser Wahrheiten präsentiert.[^1] Darüber hinaus haben sie auch ihre strengste Verteidigung präsentiert, indem sie gezeigt haben, dass sie letztlich von grundlegenden, unbestreitbaren Sätzen ableitbar sind (wie der Mensch handelt und weiß, was es bedeutet zu handeln), um sie als Wahrheiten zu etablieren, deren Leugnung nicht nur sachlich wäre falsch, sondern viel eher zu logisch-praxeologischen Widersprüchen und Absurditäten führen würde.[^2]

Zunächst, werde ich diese österreichische Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung systematisch rekonstruieren. Dann werde ich mich der "neuen" Theorie von Keynes zuwenden, die, wie er selbst nicht anders anerkennen kann, der Tradition der "Unterweltwirtschaft" (wie der Mercantilismus) und der wirtschaftlichen Kurbeln (wie Silvio Gesell) zugehört.[^3] Ich werde zeigen, dass auch Keynes' neue Ökonomie verwunderlich ist: ein Gewebe logisch-praxeologischer Unwahrheiten, erreicht durch undurchsichtigen Jargon, wechselnde Definitionen und logische Inkonsistenzen, in der Absicht, eine antikapitalistische, anti-private Gesinnung und anti-bürgerliche Mentalität zu schaffen.

### 

#### Beschäftigung

"Die Arbeitslosigkeit im ungehinderten Markt ist immer freiwillig."[^4] Der Mensch arbeitet, weil er das zu erwartende Ergebnis dem negativen Nutzen der Arbeit und dem wahrgenommenen Vorteilen von Freizeit vorzieht. Er "hört an dem Punkt auf zu arbeiten, an dem er Freizeit mehr zu schätzen lernt, als die Abwesenheit von Arbeitsunfähigkeit, mehr als die Steigerung der Zufriedenheit, die man von mehr Arbeit erwartet."[^5] Offensichtlich kann dann Robinson Crusoe, der autarke Selbsterzeuger, nur freiwillig arbeitslos sein (weil er es vorzieht, untätig zu bleiben und gegenwärtige Werte zu konsumieren, anstatt zusätzliche Arbeit in die Produktion künftiger zu investieren).

Das Ergebnis ist nicht anders, wenn Freitag hinzukommt und eine private Eigentumswirtschaft gegründet wird, die auf einer anfänglichen Anerkennung der ausschließlichen Eigentumsrechte jeder Person an den Ressourcen basiert, die er als knapp erkannt und angeeignet (homesteaded) hat, indem er seine Arbeitskraft mit ihnen vermengt hat, bevor dies jemand anderes getan hat, und aller mit ihrer Hilfe hergestellten Güter. In dieser Situation werden nicht nur Tauschverhältnisse - Preise für den Kauf oder die Vermietung von materiellen Gütern - möglich, sondern auch Preise (Löhne) für die Vermietung von Arbeitsleistungen. Beschäftigung wird immer dann entstehen, wenn der angebotene Lohn vom Arbeiter höher geschätzt wird als die Befriedigung, die daraus herrührt, dass er selbst mit seinen eigenen Ressourcen arbeitet und/oder diese verbraucht (oder sich zuvor submarginale Ressourcen aneignet). Beschäftigung und Löhne werden steigen, solange die Unternehmer die bestehenden Löhne als niedriger, als das Grenzprodukt (um die Zeitpräferenz abgezinst)[^6] erachten, was eine entsprechende Steigerung der Beschäftigung der Arbeitskräfte erwarten läßt. Auf der anderen Seite wird Arbeitslosigkeit entstehen und zunehmen, solange eine Person das durch Selbständigkeit erreichte Grenzprodukt höher schätzt, als den Lohn, der die Grenzproduktivität seiner Arbeitsleistungen widerspiegelt.

In dieser Konstruktion gibt es keinen logischen Spielraum für eine unfreiwillige Arbeitslosigkeit. Da die Beschäftigung immer freiwillig ist, gilt dies auch für die Arbeitslosigkeit (Selbständigkeit).[^7]

Unfreiwillige Arbeitslosigkeit ist nur dann logisch möglich, wenn sich die Situation grundlegend ändert und eine Person oder Institution eingeführt wird, die erfolgreich Kontrolle über Ressourcen ausüben kann, die sie nicht eigenhändig erstellt oder durch freiwilligen Austausch von Erstellern erworben hat. Solch eine außerbörsliche Institution, indem sie beispielsweise einen Mindestlohn vorschreibt, der höher ist als die Grenzproduktivität der Arbeit, kann einen Austausch zwischen einem Anbieter von Arbeitsdienstleistungen und einem Kapitalisten, der von beiden bevorzugt würde, effektiv verbieten, wenn beide uneingeschränkte Kontrolle über ihr Eigentum hätten. Der Möchtegern-Arbeiter wird dann unfreiwillig arbeitslos, und der Möchtegern-Arbeitgeber ist gezwungen, komplementäre Produktionsfaktoren von mehr auf weniger produktive Nutzungen zu verlagern. In der Tat kann eine außerbörsliche Institution grundsätzlich jede gewünschte Menge an unfreiwilliger Arbeitslosigkeit schaffen. Ein Mindestlohn von z.B. 1 Million Dollar pro Stunde würde, falls erzwungen, praktisch jeden unfreiwillig arbeitslos machen und auf diesem Weg zur erzwungenen Selbstständigkeit den Großteil der heutigen Bevölkerung zum Hungertod verurteilen.

In Abwesenheit einer Institution, die von den Regeln des Marktes ausgenommen ist, ist unfreiwillige Arbeitslosigkeit logischerweise unmöglich, und Wohlstand statt Verarmung wird die Folge sein.

#### Geld

Der Mensch nimmt an einer Tauschwirtschaft teil (statt in selbstgenügsamer Isolation zu bleiben), insofern er fähig ist, die höhere Produktivität eines Systems der Arbeitsteilung anzuerkennen, und er bevorzugt mehr Güter als weniger. Aus seiner Marktbeteiligung entspringt wiederum sein Wunsch nach einem Tauschmittel (Geld). In der Tat, nur wenn man das menschlich Unmögliche annehmen würde (dieser Mann hatte eine perfekte Voraussicht in Bezug auf die Zukunft), würde es keinen Zweck für ihn geben, Geld zu haben. Denn mit der Beseitigung aller Unsicherheiten würde man im niemals-nie-Land des Gleichgewichts genau die Begriffe, Zeiten und Orte aller künftigen Handel kennen, und alles könnte entsprechend vorbereitet werden und würde die Form eines direkten statt eines indirekten Austausches stattfinden.[^8] Unter dem unausweichlichen menschlichen Zustand der Ungewissheit jedoch, wenn all dies nicht bekannt ist und Handlungen von Natur aus spekulativ sein müssen, wird der Mensch anfangen, Güter nicht mehr nur wegen ihres Gebrauchswerts, sondern auch wegen ihres Wertes als Tauschmittel zu fordern.

Angesichts einer Situation, in der sein Reservierungsbedarf für einige gelieferte Waren oder Dienstleistungen gering oder nicht vorhanden ist und ein direkt zufriedenstellender Austausch aufgrund des Fehlens doppelter Zufälle nicht in Frage kommt, wird er auch den Handel mit den Waren in Betracht ziehen erworben werden, sind marktfähiger als diejenigen, die zurückgegeben werden sollen, so dass ihr Besitz dann den Erwerb von direkt nutzbaren Gütern und Dienstleistungen zu noch nicht bekannten zukünftigen Daten erleichtern würde.

Da es die eigentliche Funktion eines Tauschmittels ist, zukünftige Käufe von direkt verwendbaren Gütern zu erleichtern, wird der Mensch natürlich den Erwerb eines marktgängigeren und, schließlich, universell verkäuflichen Tauschmittels gegenüber dem eines weniger oder nicht universell verkäuflichen Tauschmittels bevorzugen, so dass

es eine unvermeidliche Tendenz gäbe, dass die weniger marktgängige Serie von Gütern, die als Tauschmittel verwendet werden, einer nach dem anderen abgelehnt wird, bis schließlich nur noch eine einzige Ware übrigbleibt, die universell als Tauschmittel eingesetzt wird, also Geld.[^9]

Auf dem Weg zu diesem ultimativen Ziel wird durch die Auswahl von Geldern, die immer häufiger eingesetzt werden, die Arbeitsteilung erweitert und die Produktivität gesteigert.

Sobald sich jedoch eine Ware als universelles Tauschmittel etabliert hat und die Preise aller direkt verwendbaren Tauschgüter in Einheiten dieses Geldes ausgedrückt werden (während der Preis der Geldeinheit ihre Macht ist, eine Reihe von Nicht-Geldwaren zu kaufen), übt das Geld keinen systematischen Einfluss mehr auf die Arbeitsteilung, die Beschäftigung und das produzierte Einkommen aus. Einmal eingerichtet, ist jeder Geldbetrag mit jedem Betrag an Beschäftigung und Einkommen vereinbar.[^10] In der Tat, wie oben erklärt, gäbe es in dem nimmerwiederkehrenden Land des Gleichgewichts kein Geld, aber es gäbe immer noch Arbeit und Einkommen. Dies zeigt, dass Geld auf der einen Seite und Beschäftigung und Einkommen auf der anderen Seite als logisch-praxeologisch unabhängige und voneinander unabhängige Begriffe zu betrachten sind. Sollte sich beispielsweise das Angebot an Geld erhöhen, wenn andere Dinge gleich sind, hätte dies sicherlich Umverteilungseffekte, je nachdem, wo und wie das zusätzliche Geld in die Wirtschaft gelangt ist; es hätte aber ebenso sicher keine systematische Auswirkung auf die Beschäftigungsquote und die Größe des Sozialprodukts. Preise und Löhne würden generell steigen, und die Kaufkraft der Geldeinheit würde sinken. In Bezug auf Beschäftigung und Sozialprodukt würde jedoch nichts folgen. Sie können unterschiedlich sein, oder sie können gleich sein. Gleiches gilt für Veränderungen in der Geldnachfrage. Ein Anstieg der Geldnachfrage (d.h. ein höherer relativer Wert des zusätzlichen Bargeldes im Vergleich zu zusätzlichem Nicht-Geld) würde sicherlich die relativen Preise verändern, aber nichts implizieren, was die Beschäftigung und das Sozialprodukt betrifft. Um eine erhöhte Geldnachfrage mit einem bestimmten Geldbestand auszugleichen, muss das allgemeine Preis- und Lohnniveau sinken, und die Kaufkraft der Geldeinheit muss steigen, *mutatis mutandis*. Es gibt jedoch keinen Grund anzunehmen, dass dies Auswirkungen auf die Beschäftigung oder das Einkommen haben sollte. Die Geldlöhne sinken, aber gleichzeitig steigt die Kaufkraft des Geldes, so dass Reallöhne und reale Sozialprodukte völlig unberührt bleiben.

Das Ergebnis ist nicht anders, wenn man die Veränderungen auf der Nicht-Geldseite berücksichtigt. Andernfalls führt eine Zunahme des Angebots an Gütern und Dienstleistungen beispielsweise zu einer Erhöhung der Kaufkraft des Geldes; die Geldpreise sinken. Dies reduziert die geforderte Geldmenge (der Bedarfsplan für Geld wird vorgegeben), weil die Kosten für das Festhalten am Geld, anstatt es für Nicht-Geld auszugeben, gestiegen sind; und diese gesunkene Nachfrage nach Bargeld impliziert wiederum eine umgekehrte Tendenz zu steigenden Preisen und eine verminderte Kaufkraft des Geldes. Es folgt nichts, was Beschäftigung und Sozialprodukt betrifft. Auch ändert sich das Bild nicht, wenn Erwartungen explizit berücksichtigt werden. Inflationäre (deflationäre) Erwartungen reduzieren (erhöhen) die Geldnachfrage sofort und beschleunigen so die Anpassung an das, was vorhergesehen wurde; und wenn etwas Falsches vorweggenommen wurde (d.h. etwas, das nicht mit der zugrunde liegenden Realität übereinstimmt), dann wird der Prozess der selbstkorrigierenden Anpassungen durch das Funktionieren der Erwartungen beschleunigt. Aber keines dieser monetären Phänomene hat irgendeine systematische praxeologische Verbindung mit Beschäftigung und Sozialprodukt, die über alle monetären Veränderungen hinweg gleich bleiben kann.

Geld ist immer "neutral" gegenüber Beschäftigung und Sozialprodukt.

[^1]: Siehe insbesondere Ludwig von Mises, *Menschliches Handeln* (Chicago: Regnery, 1966); Murray N. Rothbard, *Mensch, Wirtschaft und Staat* (Los Angeles: Nash, 1970).

[^2]: Siehe zu den Fundamenten der Ökonomie Ludwig von Mises, *Epistemologische Probleme der Ökonomie* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Theorie und Geschichte* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); idem, *Die ultimative Grundlage der Wirtschaftswissenschaften* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1978); Murray N. Rothbard, *Individualismus und die Philosophie der Sozialwissenschaften* (San Francisco: Cato Institute, 1979); Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung. Untersuchugen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); idem, *Praxeologie und Wirtschaftswissenschaften* (Auburn, Ala.: Ludwig-von-Mises-Institut, 1988).

::::Zur konkurrierenden, positivistischen Auffassung von Ökonomie, wonach ökonomische Gesetze Hypothesen sind, die empirisch bestätigt und verfälscht werden (ähnlich wie die Gesetze der Physik), siehe Milton Friedman, "Die Methodik der positiven Ökonomie", in idem, *Aufsätze in positiver Ökonomie* (Chicago: University of Chicago Press, 1953).

[^3]: John Maynard Keynes, *Die Allgemeine Theorie der Beschäftigung, des Zinses und des Geldes* (New York: Harcourt, Brace and World, 1964), insb. Kap 23.

[^4]: Mises, *Menschliches Handeln*, S. 599.

[^5]: Ibid., S. 611.

[^6]: Zur Zeitpräferenz siehe nachfolgendes Kapitel 1.3.

[^7]: Die Behauptung, dass unfreiwillige Arbeitslosigkeit im Rahmen einer privaten Immobilienwirtschaft wie oben beschrieben möglich ist, ist auf eine elementare logisch-konzeptionelle Verwirrung zurückzuführen: Sie ignoriert die Tatsache, dass Beschäftigung eine Zweiparteienaffäre ist, d.h. ein Austausch, der wie jeder freiwillige Austausch nur stattfinden kann, wenn er als *gegenseitig*, *bilateral* vorteilhaft erachtet wird. Es macht keinen Sinn, jemanden als unfreiwillig arbeitslos zu klassifizieren, wenn er niemanden finden kann, der bereit ist, seinen einseitig festgelegten Anforderungen an eine Beschäftigung nachzukommen, als eine Person auf der Suche nach einer Ehefrau, einem Haus oder einem Mercedes, der unfreiwillig frauenlos, obdachlos oder Mercedeslos ist, anzurufen, weil ihn niemand heiraten oder mit einem Haus oder einem Mercedes versorgen will *zu Bedingungen, die diese Person einseitig als angenehm für ihn bestimmt hat.* Absurdität und Widerspruch würden sich ergeben, wenn man das tun würde. Denn dann müsste man nicht nur akzeptieren, dass der boykottierende Arbeitgeber, die boykottierende Frau, der boykottierende Arbeitgeber, die boykottierende Hausbesitzerin oder der boykottierende Besitzer eines Hauses oder eines Mercedes seinerseits als unfreiwilliger *nicht*Arbeitgeber, *nicht*Frau oder *nicht*Händler eines Hauses oder eines Mercedes zu betrachten wäre *weil seine einseitigen Forderungen nicht von demjenigen erfüllt worden wäre, der der Arbeitnehmer oder der der Ehemann sein will.* Da sowohl der potenzielle Arbeitnehmer als auch der potenzielle Arbeitgeber als unfreiwillig eingestuft werden, weil zwischen ihnen kein gegenseitiges Einvernehmen erzielt wurde, würde die Schaffung einer "freiwilligen Beschäftigung" bedeuten, dass entweder eine oder beide Parteien gezwungen wären, einen Tausch zu akzeptieren, dessen Bedingungen von einer oder beiden als unannehmbar angesehen werden. Folglich kann man sagen, daß unfreiwillige Arbeitslosigkeit auf dem ungehinderten Markt möglich ist, d.h. Nötigung bedeutet Freiwilligkeit und Freiwilligkeit Nötigung, was Unsinn ist.

[^8]: Siehe Mises, *Menschliches Handeln*, Seiten. 244–50.

::::> In einem System ohne Veränderung, in dem es keinerlei Unsicherheit über die Zukunft gibt, braucht niemand Bargeld zu halten. Jeder Einzelne weiß genau, welchen Geldbetrag er zu einem späteren Zeitpunkt benötigt. Er ist daher in der Lage, alle Mittel, die er erhält, so auszuleihen, dass die Darlehen zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme fällig werden. (S. 249)

::::Siehe auch Rothbard, *Mensch, Wirtschaft und Staat*, S. 280.

[^9]: Ludwig von Mises, *Geld- und Kredittheorie* (Irvington, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971), Seiten. 32–33; siehe auch Carl Menger, *Grundlagen der Volkswirtschaftslehre* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, ed. F.A. Hayek (Tübingen: Mohr, 1970), Ausg. 4.

[^10]: Siehe Rothbard, *Mensch, Wirtschaft und Staat*, Seiten. 669–71.

::::> Güter sind nützlich und knapp, und jeder Zuwachs an Gütern ist ein sozialer Vorteil. Aber Geld ist nicht direkt nützlich, sondern nur im Austausch...... Wenn weniger Geld vorhanden ist, steigt der Tauschwert der Geldeinheit, wenn mehr Geld vorhanden ist, sinkt der Tauschwert der Geldeinheit. Wir kommen zu dem Schluss, dass es so etwas wie "zu wenig" oder "zu viel" Geld nicht gibt, *dass unabhängig von der sozialen Geldmenge die Vorteile des Geldes immer maximal ausgenutzt werden*. (S. 670)

::::Siehe auch Murray N. Rothbard, *Das Geheimnis des Bankwesens* (New York: Richardson and Snyder, 1983).
