Durch das Erkennen dieses korrupten Einflusses auf die öffentliche Meinung engagieren sich Staaten zunehmend in Umverteilungsmaßnahmen. Der Anteil der staatlichen Ausgaben für die zivilen Ausgaben im Vergleich zu den Militärausgaben und dem reinen Staatsverbrauch steigt. Letztere Ausgaben können in absoluten Zahlen immer noch stetig zunehmen, und das haben sie bis heute praktisch überall getan, aber sie verlieren überall an Bedeutung im Vergleich zu den Ausgaben für umverteilende Maßnahmen.[^41]

Je nach den besonderen Bedingungen der öffentlichen Meinung nehmen solche Umverteilungsmaßnahmen typischerweise gleichzeitig eine von zwei Formen an und häufig, wie im Falle Preußens, beide: Zum einen die Form der *Sozialpolitik*, von so genannten Sozialreformen, die im Allgemeinen eine Einkommensumverteilung von den "Besitzenden" zwischen Produzenten zu den "Habenichtsen" beinhalten, und andererseits die von Kartellierungen und Regulierungen, die im Allgemeinen eine Umverteilung von produktiven "Habenichtsen" implizieren oder "Noch-nicht-habenden" zu den etablierten "bereits vorhandenen". Mit der Einführung einer *Sozialpolitik* wird an egalitäre Empfindungen appelliert und ein wesentlicher Teil davon kann zur Akzeptanz staatlicher Ausbeutung korrumpiert werden, im Gegenzug für die Durchsetzung der "sozialen Gerechtigkeit" durch den Staat. Mit der Einführung einer Politik der Kartellbildung und Regulierung der Wirtschaft wird vor allem im bürgerlichen Establishment auf konservative Gefühle hingewiesen, und es kann dazu gebracht werden, die nichtvertraglichen Mittel des Staates als Gegenleistung anzunehmen für ihr Engagement bei der Erhaltung eines Status Quo. Egalitärer Sozialismus und Konservatismus werden so zu statistischen Ideologien. Sie konkurrieren miteinander in dem Sinne, dass sie für etwas andere Umverteilungsmuster eintreten, aber ihre Wettbewerbsbemühungen konvergieren und sich in gemeinsame Unterstützung für die statistische Umverteilung integrieren.

Die zweite Strukturanpassung, die zur Aufhebung der Privateigentumsethik beiträgt, ist eine Änderung der Verfassungen der Staaten. Als Antwort auf die Herausforderung der Privateigentumsethik ändern Staaten ihre Verfassungen von einer monarchischen Autokratie oder einer aristokratischen Oligarchie zu dem heute bekannten Typ einer sogenannten liberalen Demokratie.[^42] Anstatt eine Institution zu sein, die den Zugang zu sich selbst und/oder zu bestimmten Regierungspositionen durch ein Kasten- oder Klassensystem einschränkt, wird eine Staatsverfassung verabschiedet, die prinzipiell jede Regierungsposition für alle öffnet und gleiche und universelle Mitwirkungs- und Mitwirkungsrechte gewährt in der Herstellung der Staatspolitik. Jeder - nicht nur der "Adel" - erhält jetzt ein legales Interesse am Staat, und der Widerstand gegen seine Herrschaft neigt dazu, sich entsprechend zu reduzieren. Während Ausbeutung und Enteignung vielleicht schlecht erschienen, scheinen sie es viel weniger zu sein, die Menschheit ist, wie sie ist, sobald man die Chance hat, an deren Prozess teilzunehmen, und während die Ambitionen potenzieller Machtträger in der breiten Öffentlichkeit vorher frustriert gewesen sein müssen, gibt es jetzt eine institutionalisiertes Ventil für sie.

Indem der Staat den Preis für die Demokratisierung seiner Verfassung zahlt, korrumpiert er wesentliche Teile der öffentlichen Meinung, indem er allmählich die grundlegende Tatsache aus den Augen verliert, dass ein Akt der Ausbeutung und Enteignung in allen Erscheinungen und Folgen gleich ist, egal wie und von wem er beschlossen und durchgesetzt wird. Er lockt sie stattdessen dazu, die Ansicht zu akzeptieren, dass solche Handlungen legitim sind, solange man irgendwo entlang der Linie ein Mitspracherecht hat und irgendwie irgendwo an der Auswahl des Staatspersonals teilnehmen könnte.0>3</a></sup>

Diese korrupte Funktion der Demokratisierung als Anreiz für das Wiederaufleben der Staatsmacht wurde von Bertrand de Jouvenel mit großer Wahrnehmungsfähigkeit beschrieben:

> Vom zwölften bis zum achtzehnten Jahrhundert wuchs die staatliche Autorität kontinuierlich. Der Prozess wurde von allen verstanden, die ihn sahen; er rührte sie zu unaufhörlichem Protest und zu gewalttätigen Reaktionen an. In späteren Zeiten hat sich sein Wachstum beschleunigt fortgesetzt, und seine Ausdehnung hat eine entsprechende Ausdehnung des Krieges mit sich gebracht. Und jetzt verstehen wir den Prozess nicht mehr, wir protestieren nicht mehr, wir reagieren nicht mehr. Diese Ruhe von unserer Seite ist eine neue Sache, für die sich die Macht bei der Rauchwand, in die sie sich eingehüllt hat, zu bedanken hat. Früher war es zu sehen, was sich in der Person des Königs manifestierte, der nicht verleugnete, der Herr zu sein, der er war, und in dem menschliche Leidenschaften erkennbar waren. Jetzt, in Anonymität maskiert, behauptet sie, keine eigene Existenz zu haben und nur das unpersönliche und leidenschaftslose Instrument des allgemeinen Willens zu sein. Aber das ist eindeutig eine Fiktion…. Heute wie immer liegt die Macht in den Händen einer Gruppe von Männern, die das Machthaus kontrollieren…. Alles, was sich geändert hat, ist, dass es nun für die Herrschenden leicht gemacht wurde, das Personal der führenden Machthaber zu wechseln. Aus einem Blickwinkel betrachtet, schwächt dies die Macht, denn der Wille, der das Leben einer Gesellschaft steuert, kann nach Belieben der Gesellschaft durch einen anderen Willen ersetzt werden, in dem sie mehr Vertrauen empfindet. Aber, indem sie allen ehrgeizigen Talenten die Aussicht auf Macht eröffnet, erleichtert diese Regelung die Ausweitung der Macht erheblich. Unter dem *ancien régime*, waren die sich bewegenden Geister der Gesellschaft, die, wie sie wussten, keine Chance auf einen Anteil an der Macht hatten, schnell dabei, ihr kleinstes Vordringen anzuprangern. Andererseits, wenn jeder potentiell ein Minister ist, geht es niemandem darum, ein Amt, das er eines Tages selbst anstrebt, zu streichen oder Sand in ein Getriebe zu streuen, das er selbst zu benutzen gedenkt, wenn er an der Reihe ist. Folglich ist es so, dass es in den politischen Kreisen einer modernen Gesellschaft eine breite Mitschuld an der Ausweitung der Macht gibt.[^44]

Die beiden anderen Anpassungen, die der Staat vornimmt, um seinen Tiefpunkt der Popularität zu überwinden und zu seiner jetzigen Größe aufzusteigen, haben mit zwischenstaatlichen Beziehungen zu tun. Zum einen, wie bereits erwähnt und von de Jouvenel soeben noch einmal erwähnt, neigen Staaten als monopolistische Ausbeuter dazu, sich an zwischenstaatlichen Kriegen zu beteiligen. Mit ihrer schwachen internen Ausnutzungskraft steigt der Wunsch, diese Verluste durch externe Expansion auszugleichen. Dieser Wunsch wird jedoch durch einen Mangel an interner Unterstützung zunichte gemacht. Die Unterstützung wird durch eine Politik der Umverteilung, der industriellen Regulierung und der Demokratisierung geschaffen. (In der Tat werden Staaten, die diese Maßnahmen nicht übernehmen, in lang andauernden Kriegen untergehen!) Es ist diese Unterstützung, die als Sprungbrett für eine Verwirklichung der Expansionsbestrebungen des Staates verwendet wird.

Diese neu gewonnene Unterstützung nutzt die Tatsache, dass Umverteilung, Regulierung und Demokratisierung eine greifbarere Identifikation der Bevölkerung mit einem bestimmten Staat bedeuten und so fast automatisch zu einer Zunahme protektionistischer, wenn nicht offener antagonistischer Einstellungen gegenüber "Außenseitern" führen und, dass insbesondere staatlich privilegierte Produzenten ihrer Natur nach "fremden" Wettbewerbern feindlich gesinnt sind. Diese Unterstützung wird vom Staat und seinen intellektuellen Leibwächtern in einen Nationalismus verwandelt und bietet den intellektuellen Rahmen für die Integration sozialistisch-egalitärer, konservativer und demokratischer Gefühle.[^45]

Mit einem solchen Nationalismus beginnen die Staaten ihren expansionistischen Kurs. Mehr als ein Jahrhundert lang setzte eine fast ununterbrochene Serie von Kriegen und imperialistischen Expeditionen ein, von denen jeder brutaler und zerstörerischer als der vorherige war, mit immer größerer Beteiligung der nicht-kombativen Bevölkerung, die im Ersten und Zweiten Weltkrieg gipfelte, aber nicht damit endete. Im Namen der sozialistischen, konservativen oder demokratischen Nation und mit Hilfe der Kriegsführung haben Staaten ihre Territorien auf Größen ausgedehnt, gegenüber denen selbst das Römische Reich unbedeutend erscheint, und tatsächlich eine stetig wachsende Zahl kulturell unterschiedlicher Nationen ausgelöscht oder unter fremde Herrschaft gebracht.[^46]

Doch nicht nur die externe Ausweitung der Staatsmacht wird durch die Ideologie des Nationalismus herbeigeführt. Der Krieg als natürliche Folge des Nationalismus ist auch das Mittel zur Stärkung der inneren Ausbeutungs- und Enteignungsbefugnisse des Staates. Jeder Krieg ist auch eine interne Notsituation, und ein Notfall erfordert und scheint die Akzeptanz der zunehmenden Kontrolle des Staates über die eigene Bevölkerung zu rechtfertigen. Eine solche erhöhte Kontrolle, die durch die Schaffung von Notfällen erreicht wird, wird während Friedenszeiten reduziert, aber sie sinkt niemals auf ihr Vorkriegsniveau zurück. Jeder erfolgreich beendete Krieg (und nur erfolgreiche Regierungen können überleben) wird von der Regierung und ihren Intellektuellen dazu benutzt, die Idee zu propagieren, dass die "ausländischen Aggressoren" nur wegen nationalistischer Wachsamkeit und erweiterter Regierungsgewalt zerschlagen wurden und das eigene Land gesichert, und dieses erfolgreiche Rezept muss dann beibehalten werden, um für den nächsten Notfall vorbereitet zu sein. Angeführt von dem soeben bewiesenen "dominanten" Nationalismus endet jeder erfolgreiche Krieg mit der Erlangung eines neuen Friedenszeitkontingents staatlicher Kontrollen und stärkt damit den Appetit einer Regierung auf die Umsetzung des nächsten internationalen Notstands.[^47]

Jede neue Friedensperiode bedeutet ein höheres Maß an staatlicher Einmischung im Vergleich zu der vorherigen: intern in Form von verstärkten Einschränkungen der Auswahlmöglichkeiten, die private Eigentümer in Bezug auf ihr eigenes Eigentum treffen dürfen; und außenpolitisch, in Bezug auf die Außenbeziehungen, in Form höherer Handelshemmnisse und immer strengerer Beschränkungen der Bevölkerungsbewegungen (vor allem in Bezug auf Aus- und Einwanderung). Nicht zuletzt deshalb, weil es auf einer verstärkten Diskriminierung von Ausländern und Außenhandel beruht, ein solcher Frieden das erhöhte Risiko des nächsten internationalen Konflikts birgt oder die betroffenen Regierungen zwingt, bi- oder multilaterale zwischenstaatliche Abkommen auszuhandeln, die ihre jeweiligen Machtstrukturen kartellieren sollen und dadurch gemeinsame Ausbeutung und Enteignung der jeweils anderen Bevölkerung.[^48]

Schließlich wird die vierte Anpassung durch die anderen drei notwendig gemacht, und wieder wegen des andauernden Prozesses des zwischenstaatlichen Wettbewerbs, der Krisen und der Kriegsführung. Es ist weniger Eigenverantwortung des Staates als Umverteilung, Demokratisierung und Kriegserzeugung - so wie es nicht aus sich selbst logisch ist, dass es überhaupt zwischenstaatliche Konkurrenz *gibt*. Vielmehr ist es in der modischen Hayekschen Terminologie die unbeabsichtigte Konsequenz der Tatsache, dass die fortdauernde Existenz anderer Staaten, abgesehen von der Vorherrschaft eines Staates über die gesamte Welt (was natürlich der Traum eines jeden Staates ist!), eine signifikante Einschränkung für Größe und Struktur eines jeden Staates darstellt.

Ob beabsichtigt oder nicht, muss diese strukturelle Anpassung auch beachtet werden, wenn man die Entwicklung, die zur gegenwärtigen Welt des Staatismus geführt hat, vollständig verstehen will. Erst durch die Erwähnung dieser Anpassung wird endlich die Frage beantwortet, warum gerade der *Steuer*-Staat zur Weltmacht wurde.

Es ist leicht zu erklären, wie die Staaten Westeuropas und Nordamerikas durch eine Reihe nationalistischer Kriege im neunzehnten und zwanzigsten Jahrhundert den Rest der Welt dominieren und ihn prägen konnten. Ungeachtet des gegenwärtig boomenden Kulturrelativismus liegt der Grund dafür in der einfachen Tatsache, dass diese Staaten das Auswachsen von Gesellschaften mit einer überlegenen intellektuellen Tradition - des westlichen Rationalismus - mit ihren zentralen Ideen der individuellen Freiheit und des Privateigentums waren, und dass diese Tradition den Grundstein für die Schaffung eines wirtschaftlichen Reichtums legte, der weit über das hinausging, was anderswo existiert. Weil sie parasitär auf so einen überragenden wirtschaftlichen Reichtum zurückgriffen, ist es nicht verwunderlich, dass diese Staaten dann alle anderen siegreich bekämpfen konnten.

Es ist auch offensichtlich, warum die meisten dieser besiegten und wiederhergestellten nichtwestlichen Staaten bis auf die bemerkenswerte Ausnahme einer Reihe von pazifischen Ländern es bis heute versäumt haben, ihre internationale Statur wesentlich zu verbessern oder sogar die der westlichen Nationalstaaten zu erreichen, insbesondere, nachdem sie politische Unabhängigkeit vom westlichen Imperialismus erreicht hatten. Ohne von einer endogenen Tradition von Rationalismus und Liberalismus zu sprechen, fühlten sich solche Staaten natürlich geneigt, die "siegreichen" ideologischen Imports von Sozialismus, Konservatismus, Demokratismus und Nationalismus zu imitieren oder zu übernehmen, genau die Ideologien, denen diese intellektuelle Elite dieser Länder ausgesetzt war, fast ausschließlich während ihres Studiums an den Universitäten von Oxford und Cambridge, London, Paris, Berlin, Harvard und Columbia. Es ist selbstverständlich, dass ein Aufgebot all dieser statistischen Ideologien, unbeschränkt durch eine bedeutende Tradition der Privateigentumsethik, ein wirtschaftliches Desaster bedeutet, und eine solche Tatsache eine prominente Rolle in der internationalen Politik mehr oder weniger ausschließt.[^49]

Aber was - und es ist die Antwort darauf, die etwas weniger offensichtlich ist - wenn die westlichen Staaten gegeneinander kämpfen? Was bestimmt den Erfolg in diesen Konflikten und was wird zur Niederlage führen?

Natürlich können Umverteilung, Demokratisierung und Nationalismus hier nicht wieder angeführt werden, denn diese Staaten haben vermutlich bereits eine solche Politik angenommen, um innere Stärke wiederzugewinnen und sich auf den zwischenstaatlichen Krieg vorzubereiten. Es ist vielmehr die relativ stärkere Tradition der Privateigentumsethik, die für die Vorherrschaft dieser Staaten in der nichtwestlichen Welt verantwortlich ist. Deshalb ist *ceteris paribus* eine relativ liberale Politik verantwortlich für ihren langfristigen Erfolg im Überlebenskampf zwischen den westlichen Staaten unterienander. Unter ihnen sind jene Staaten, die ihre interne Umverteilungspolitik so angepasst haben, dass sie die Bedeutung einer konservativ orientierten Wirtschaftsregulierungspolitik im Vergleich zu einer sozialistisch orientierten Steuerpolitik abbauen, dazu neigen, ihre Konkurrenten in der internationalen Politik zu überflügeln.

Regelungen, durch die Staaten bestimmten Austausch zwischen zwei oder mehr Privatpersonen entweder zwingen oder verbieten, sowie Besteuerungshandlungen sind Eingriffe in private Eigentumsrechte. Indem sie beide Arten von Umverteilungsmaßnahmen verfolgen, erhöhen die Staatsvertreter ihr eigenes Einkommen auf Kosten einer entsprechenden Einkommensminderung für jemand anderen. Die Vorschriften haben zwar nicht weniger schädliche Auswirkungen auf die Produktion als die Besteuerung, haben aber die besondere Eigenschaft, dass der Staat die Kontrolle über die wirtschaftlichen Ressourcen benötigt, um durchsetzbar zu werden, ohne gleichzeitig die ihm zur Verfügung stehenden Mittel aufzustocken. In der Praxis bedeutet dies, dass Vorschriften die Steuererhebung und -ausgabe des Staates erfordern, aber Reglementierungen kein monetäres Einkommen für den Staat, sondern nur Einkommen in Form der Befriedigung reiner Machtlust (als wenn A, ohne eigenen materiellen Gewinn, verbietet, dass B und C gegenseitig vorteilhaften Handel miteinander treiben). Andererseits erhöht die Besteuerung und eine Umverteilung der Steuereinnahmen nach dem Prinzip "von Peter zu Paul" die wirtschaftlichen Mittel, die einer Regierung zumindest durch ihre eigene "Bearbeitungsgebühr" für den Umverteilungsakt zur Verfügung stehen, kann aber (abgesehen von der erhöhten Wertschätzung durch die Pauls) keine andere Befriedigung hervorrufen als die, tatsächlich über bestimmte wirtschaftliche Ressourcen zu verfügen und diese nach eigenem Gutdünken ausgeben zu können.[^50]

Es liegt auf der Hand, dass zwischenstaatliche Konflikte und Kriege wirtschaftliche Mittel erfordern, und je mehr Ressourcen, desto häufiger und dauerhafter sind solche Ereignisse. Tatsächlich neigen jene Staaten, die reichlichere ökonomische Betriebsmittel steuern, die auf eine Kriegsanstrengung verbrauchbar sind, *ceteris paribus* dazu, siegreich zu sein. Da eine Politik der Besteuerung und der Besteuerung ohne Regulierung eine höhere monetäre Rendite für den Staat bringt, als eine Politik der Regulierung und der Besteuerung mit der Regulierung, müssen sich die Staaten daher wohl oder übel in Richtung einer vergleichsweise deregulierten Wirtschaft und eines vergleichsweise reinen Steuerstaates bewegen, um internationale Niederlagen zu vermeiden.

Es ist dieser relative Vorteil in der internationalen Politik des Steuerstaates gegenüber dem Regulierungsstaat, der den Aufstieg der USA zum Rang der weltweit führenden imperialen Macht erklärt.[^51] Es erklärt auch die Niederlage so hochgradig regulierender Staaten wie Nazi-Deutschland und Faschisten-Italien, die relative Schwäche der Sowjetunion und ihrer Verbündeten im Vergleich zur NATO-Allianz und die jüngsten gleichzeitigen Schritte in Richtung wirtschaftlicher Deregulierung und zunehmender imperialistischer Aggression der Reagan- und in geringerem Maße der Thatcher-Regierungen.

Damit ist meine praxeologisch fundierte soziologische Darstellung der Entwicklung der gegenwärtigen statistischen Welt und insbesondere des Aufstiegs des modernen Steuerstaates abgeschlossen. Gestützt auf ein solches Verständnis möchte ich mit einigen kurzen Bemerkungen abschließen, wie es möglich ist, den Steuerstaat zu überwinden.

Er kann nicht durch einen einfachen Boykott bekämpft werden, ebenso wenig wie ein privates Unternehmen, denn eine Institution, die sich dem Geschäft der Enteignung und Ausbeutung widmet, respektiert nicht das negative Urteil, das durch Boykotte offenbart wird. Er kann auch nicht einfach bekämpft werden, indem man seine Aggression mit defensiver Gewalt begegnet, denn die Aggression des Staates wird von der öffentlichen Meinung unterstützt. Die Überwindung hängt also von einer Veränderung der öffentlichen Meinung ab. Die Ethik des Privateigentums - die Vorstellung, dass Privateigentum eine gerechte Institution und das einzige Mittel zur Schaffung von wirtschaftlichem Wohlstand ist, und die Sichtweise des Staates als eine ausgegrenzte Institution, die die Vermögensbildung zerstört, muss wiederbelebt werden und die Köpfe und Herzen der Menschen wieder inspirieren. Mit den zügellos statistischen Ideologien von Nationalismus, Demokratismus und Umverteilung (entweder sozialistischer oder konservativer Art) kann dies manchmal hoffnungslos erscheinen. Doch Ideen haben sich in der Vergangenheit verändert und können sich in der Zukunft wieder ändern. Tatsächlich können sich Ideen augenblicklich ändern.[^52] Darüber hinaus hat die Idee des Privateigentums eine entscheidende Anziehungskraft: Sie ist - und nur sie - ein wahres Abbild der Natur des Menschen als rationales Wesen.[^53]

[^41]: Zu diesem Trend siehe Webber und Wildavsky, *Eine Geschichte der Besteuerung und der Ausgaben in der westlichen Welt*, S. 588f.; zur Umverteilung im Allgemeinen siehe auch de Jasay, *Der Staat*, Kap. 4.

[^42]: Zu diesem Trend siehe Reinhard Bendix, *Könige oder Menschen* (Berkeley: University of California Press, 1978).

[^43]: Zur Sozialpsychologie der Demokratie siehe Gaetano Mosca, *Die herrschende Klasse* (New York: McGraw Hill, 1939); H.L. Mencken, *Anmerkungen zur Demokratie* (New York: Knopf, 1926); zur Tendenz demokratischer Herrschaft zur "Entartung" zur oligarchischen Herrschaft vgl. Robert Michels, *Zur Soziologie des Parteiwesens* (Stuttgart: Kroener, 1957).

[^44]: Bertrand de Jouvenel, *On Power* (New York: Viking Press, 1949), S. 9–10.

[^45]: Zu Nationalismus, Imperialismus, Kolonialismus - und ihrer Unvereinbarkeit mit dem klassischen Liberalismus - siehe Ludwig von Mises, *Liberalismus* (San Francisco: Cobden Press, 1985); idem, *Nation, State and Economy* (New York: New York University Press, l983); Joseph A. Schumpeter, *Imperialismus und soziale Klassen* (New York: World Publishing, 1955); Lance E. Davis und Robert A. Huttenback, *Mammon and the Pursuit of Empire: The Political Economy of British Imperialism 1860-1912* (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).

[^46]: Siehe Krippendorff, *Staat und Krieg*; Johnson, *Moderne Zeiten*.

[^47]: Dieser Prozess ist das zentrale Thema von Higgs, *Krise und Leviathan*.

[^48]: Das schlimmste dieser Abkommen ist höchstwahrscheinlich die Einschränkung der Einreise von nichtkriminellen Personen, die in ein bestimmtes Territorium einwandern wollen - und die Möglichkeit für die in diesem Gebiet lebenden Personen, ihnen eine Beschäftigung anzubieten - und sie in ihre Heimatländer auszuliefern.

[^49]: Zur Problematik der sogenannten Dritten Welt siehe Peter T. Bauer und B.S. Yamey, *The Economics of Under-Developed Countries* (London: Nisbet and Co., 1957); P.T. Bauer, *Dissent on Development* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1972); idem, *Equality, The Third World and Economic Delusion* (Cambridge, Mass.Harvard University Press, 1981); Stanislav Andreski, *The African Predicament* (New York: Atherton Press, 1969); idem, *Parasitism and Subversion* (New York: Pantheon, 1966).

[^50]: Zur Regulierung und Besteuerung als verschiedene Formen der Aggression gegen Privateigentum und deren Ökonomie und Soziologie siehe Rothbard, *Power and Market*; Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*.

[^51]: Zur imperialistischen Außenpolitik insbesondere der USA siehe Krippendorff, *Staat und Krieg*, Kap. III, S. 1; und Rothbard, *Für eine neue Freiheit*, Kap. 14.

[^52]: Siehe dazu auch Etienne de la Boétie, *The Politics of Obedience: The Discourse of Voluntary Servitude*, ed. Murray N. Rothbard (New York: Free Life Editions, 1975).

> Entschließen Sie sich, nicht mehr zu dienen, und Sie sind sofort frei. I do not ask that you place bands upon the tyrant to topple him over, but simply that you support him no longer; then you will behold him, like a great colossus whose pedestals have been pulled away, fall of his own weight and break into pieces. (pp. 52–53)

[^53]: On the—a prioristic—rational justification of the private property ethic see Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); idem, “The Justice of Economic Efficiency,” *Austrian Economics Newsletter* (Winter, 1988); infra chaps. 8 and 9.