Selgin und White's Versäumnis, dies zu erkennen, und ihr Glaube an die ethische Unschuld des Mindestreserve-Bankgeschäfts, ist auf zwei Verwirrungen zurückzuführen. Einerseits erkennen sie, wie bereits angedeutet, nicht an, dass kein Objekt - und keine Geldmenge (Gold) - von mehr als einer Partei gleichzeitig besessen werden kann und dass kein Vertrag die Menge des vorhandenen Eigentums möglicherweise erhöhen kann, und dass daher jeder gegenteilige Anspruch von Natur aus betrügerisch ist. Auf der anderen Seite, und eng damit verbunden, erkennen Selgin und White nicht den grundlegenden praxeologischen Unterschied zwischen Eigentum und Eigentumstiteln. Vielmehr verschleiern sie diese Unterscheidung immer wieder, indem sie Geld (Gold) und Geldersatz (Banknoten) unter der gleichen Überschrift "Geld" subsumieren. Denn wenn Geld (Gold) und Geldtitel (Banknoten) beide als "Geld" definiert werden, dann scheint daraus tatsächlich zu folgen, dass es keinen Unterschied macht, ob die Geldversorgung oder die von Banknoten zunimmt. Beide sind "Geld" und damit hat per Definition in beiden Fällen das gleiche Ereignis - eine Zunahme der Geldmenge - stattgefunden. Das ändert aber nichts an den Tatsachen, sondern definiert sie nur aus der Existenz heraus.

Natürlich, wie Selgin und White richtig feststellen, steht es jedem frei, jede Definition zu übernehmen und jede beliebige Unterscheidung zu treffen, die er wünscht. Doch Definitionen schaffen keine wirklichen Unterschiede, sie können sie aber verschwinden lassen. Sie können solche Unterscheidungen entweder nur widerspiegeln oder sie ignorieren und damit verwirren; und es ist klar, dass die wahllose Bezugnahme auf Geld und Geldsubstitute als Geld den Unterschied zwischen zwei kategorisch-praxeologisch-unterschiedenen Phänomenen und Zuständen verschleiert. Ein Titel auf Geld und eine Zunahme von Titeln ist nicht dasselbe wie Geld und eine Zunahme von Geld. Vielmehr, im Gegensatz zu einer Zunahme der Geldmenge (Gold) oder einer Zunahme von Titeln, die durch eine entsprechende Erhöhung des Geldes unterlegt sind, impliziert jede Zunahme der Menge von Titeln auf Geld, die nicht von einer erhöhten Geldmenge begleitet wird, notwendigerweise, dass ein und dieselbe Geldmenge von mehr als einer Person gleichzeitig besessen wird; und da eine solche Sache physisch unmöglich ist - die Geldmenge ist unverändert, und alle vorhandenen Gelder müssen sich gegenwärtig im Besitz von irgendjemandem befinden - jeder Rücknahme eines treuhänderischen Titels, also, sei es in Geld oder in irgendeine andere Form von Immobilien, ist ein Akt der unerlaubten Aneignung.

Angenommen, es gibt sowohl Eigentum selbst als auch Eigentumstitel (Anmerkungen). Neben dem Eigentum an Konsumgütern, Produktionsgütern und Geld werden auch Titel an Konsumgütern, Titel an Produktionsgütern und Titel an Geld angenommen. Die Herkunft der Eigentumsrechte neben der Existenz des Eigentums selbst fördert die Rechtssicherheit, reduziert und erleichtert Rechtsstreitigkeiten und stellt somit zweifellos eine vorteilhafte (natürliche) Entwicklung dar. Darüber hinaus ermöglicht es zwei Neuerungen. Auf der einen Seite wird es möglich, den Akt der Eigentumsübertragung von dem Akt der Eigentumsübertragung zu trennen. Das heißt, es ist möglich, Gegenstände zu übergeben oder zu erwerben, ohne gleichzeitig Besitz, Verfügung und Kontrolle über dieselben Gegenstände zu übertragen oder zu erwerben. Auf das Geld angewandt, wird es möglich, dass, während sich das Eigentum an bestehenden Geldmengen (Gold) ständig von einer Person zur anderen ändern kann, die gesamte Geldmenge in den Händen ein und derselben Bank (wie der Verwalter des Geldes, das anderen gehört) bleiben kann. Andererseits wird mit der Entwicklung von Eigentumstiteln der intertemporale Austausch systematisch erleichtert. Bestehende (gegenwärtige) Vermögensgegenstände oder Rechte daran können im Tausch gegen Rechte an künftigen Vermögensgegenständen (Schuldforderungen) übertragen werden; daher wird auch davon ausgegangen, dass neben Rechten an bestehenden Vermögensgegenständen (Konsumgüter, Produktionsgüter und Geld) auch Rechte (Schuldforderungen) an zukünftigen Konsumgütern, zukünftigen Produktionsgütern und zukünftigen Geldern bestehen und gehandelt werden.

Vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen sind folgende Transaktionen (Verträge) zwischen den beiden Parteien A (Bankkunde) und B (Bank) möglich. A kann sein Geld (Gold) in die Disposition von B überweisen und damit entweder (1) sein Eigentum an ihm *nicht* aufgeben oder (2) sein Eigentum aufgeben. Es gibt keine dritte *Möglichkeit*. Bei (1) behält A das Eigentum an der Summe des Geldes, das an B überwiesen wurde; B hat kein Eigentum daran, sondern fungiert als Geldlagerer (ein Verwahrer) für A (als Geldbürge). *Es gibt keine dritte Möglichkeit*. Bei (2) erwirbt B das Eigentum an der Menge des Geldes, das von A in seine Disposition gestellt wird; A erhält von B im Austausch entweder (a) eine gegenwärtig existierende Menge an Konsum- und/oder Produktionsgütern, die zuvor im Besitz von B waren und sich im Eigentum von B befanden; oder (b) ein Recht an einer gegenwärtigen Menge von Konsum- und/oder Produktionsgütern, die sich im Besitz von B befinden (aber jetzt im Besitz von A) (eine Kapitalforderung); oder (c) ein Recht an einer Menge von zukünftigen Konsum- und/oder Produktionsgütern und/oder Geld (eine Schuldforderung). Auch hier *gibt es keine dritte Möglichkeit*. Das heißt, A kann nicht gleichzeitig das Besitzrecht an diesem Eigentum behalten und es auf B übertragen.

Unter allen möglichen Transaktionen würde kein einziger die Ausgabe einer Treuhandnote zur Folge haben. Treuhandmedien sind nach Selgin und White's eigener Definition "jener Teil der rückzahlbaren Geldsubstitute, der durch andere Vermögenswerte als das Basisgeld abgesichert ist".[^10] Es gibt Geld (Gold) und Geldsubstitute (Titel auf Geld), und es gibt Titel auf Nicht-Geldwaren (Wigentumstitel), und Titel auf noch nicht existierenden zukünftigen Gütern (Schuldforderungen). Anscheinend jedoch würde aus keiner dieser Transaktionen etwas wie "Geldsubstitute, die durch andere Vermögenswerte als Basisgelder abgesichert sind" entstehen. Selgin und White *nehmen* die Existenz von treuhänderischen Medien *an* (und sie *nehmen* einfach *an*, dass das Fehlen von treuhänderischen Medien das Ergebnis rechtlicher Beschränkungen sein muss), aber sie liefern keine praxeologische Erklärung und Rekonstruktion der Herkunft einer solchen eigentümlichen Einheit und Sachlage. Vielmehr fragen sie nur, warum nicht? "Wir sehen nicht ein, warum Bank und Kunde nicht vertraglich vereinbaren können, sie zu Schulden und nicht zu Lagerbelegen zu machen." *Warum* ist es so, dass es keine Geldsubstitute geben kann und sollte, die durch andere Vermögenswerte als Geld abgesichert sind? Aus dem gleichen Grund, dass es keine Auto- oder Haustitel geben kann und sollte, die durch andere Vermögenswerte als Autos oder Häuser gesichert sind, dass es keine Eigenkapitaltitel geben kann und sollte, die durch andere Vermögenswerte als Eigenkapital gesichert sind, und dass es keine Vermögenswerte geben kann und sollte - Geld, Eigenkapital oder Schuldtitel, die von mehr als einer Person gleichzeitig gehalten werden. Geldtitel sind und sollten auf die gleiche Weise und aus dem gleichen Grund mit Geld unterlegt werden, wie die Titel von Autos mit Autos unterlegt sind und sein sollten. Das ist es, was sie als Eigentumstitel definiert. Dies steht im Einklang mit der Natur des Eigentums und der Eigentumsrechte und spiegelt diese wider. Im Gegensatz dazu ist ein Titel für Geld, das durch andere Vermögenswerte als Geld gesichert ist, ein Widerspruch in sich, und seine Ausgabe und Verwendung beinhaltet die gleiche Art von objektiver Falschdarstellung wie die Ausgabe eines Titels für ein Auto, das durch andere Vermögenswerte als ein Auto gesichert ist (z.B. Teile von Flugzeugen und Fahrrädern).[^11]

Die Antwort auf die ethische Unzulässigkeit von Mindestreservevereinbarungen und die Tatsache, dass es keine Verträge geben kann, sich mit Lagerbelegen zu verschulden, ist, dass solche Vereinbarungen und Verträge der Natur der Dinge widersprechen. Ein solcher Vertrag ist von vornherein unwirksam. Selgin und White versuchen, diese unausweichliche Schlussfolgerung zu umgehen, indem sie bewusst oder unbewusst eine ultra-subjektivistische Sichtweise von Verträgen und Vereinbarungen annehmen. Allein die Tatsache, dass eine freiwillige Vereinbarung getroffen bzw. ein Vertrag geschlossen wird, zeigt nach dieser Auffassung, dass es sich um eine gültige oder zulässige Vereinbarung und einen Vertrag handeln muss. Doch diese Ansicht ist nicht nur falsch, sie ist auch unvereinbar mit Rothbards Vertragstheorie des Titeltransfers, die diese Autoren angeblich akzeptiert haben. Vereinbarungen und Verträge an sich implizieren nichts über ihre Gültigkeit aus dem wesentlichen Grund, dass Vereinbarungen und Verträge keine Realität schaffen, sondern sie voraussetzen. Konkret bedeutet dies, dass Verträge keine Immobilie ins Leben rufen, sondern bestehende Immobilie erkennen und übertragen. Daher muss, wie in Rothbards ethischem System, die Eigentumstheorie der Handhabung von Verträgen vorausgehen. Verträge und Vertragstheorie werden vorausgeestzt und durch die Eigentums- und Immobilientheorie eingeschränkt. Das heißt, der Umfang der möglichen (gültigen) Verträge wird durch die vorhandene Menge (Bestand) des Eigentums und die Art der Dinge begrenzt und eingeschränkt, und nicht umgekehrt. So sind Vereinbarungen über fliegende Elefanten, Zentauren, quadratische Kreise und *perpetui mobile*, ungültige Verträge. Sie können aufgrund biologischer, physikalischer oder mathematischer Gesetzmäßigkeiten nicht erfüllt werden und sind von vornherein falsch und betrügerisch.

Obwohl Selgin und White dies vielleicht eingestehen, erkennen sie nicht an, dass ein Mindestreserve-Bankenabkommen nicht weniger Unmöglichkeit und Betrug impliziert als der Handel mit fliegenden Elefanten oder quadratischen Kreisen. Tatsächlich ist die Unmöglichkeit, die mit dem Mindestreserve-Bankgeschäft verbunden ist, sogar noch größer. Denn während die Unmöglichkeit von Verträgen über fliegende Elefanten zum Beispiel nur eine kontingente und empirische ist (es ist nicht unvorstellbar, dass es in einer anderen möglichen Welt irgendwo und irgendwann tatsächlich fliegende Elefanten geben kann, die solche Verträge ermöglichen), ist die Unmöglichkeit von Mindestreserve-Bankkontrakten eine notwendige und kategorische. Das heißt, es ist unvorstellbar - praktisch unmöglich -, dass sich eine Bank und ein Kunde darauf einigen können, anstelle von Lagerbelegen Geldsubstitute (Banknoten, Tagesgeldkonten) zu schulden. Sie können natürlich etwas anderes sagen oder bescheinigen, genauso wie man sagen kann, dass Dreiecke Quadrate sind. Aber was sie sagen, wäre objektiv falsch. Da Dreiecke Dreiecke bleiben würden und sich von Quadraten unterscheiden würden, wären Geldsubstitute immer noch Geldsubstitute (Titel, um Geld zu präsentieren) und von Schuldforderungen (Titel, um noch nicht existierende zukünftige Güter zu erhalten) und Eigenkapitalforderungen (Titel, um existierendes Eigentum, außer Geld, zu unterscheiden). Anders ausgedrückt, ändert sich die Realität nicht, sondern wird objektiv falsch dargestellt.

Indem sie das tun, was Selgin und White glauben, haben sich Kunden und Banken dazu bereit erklärt, Schulden auf Lagerbestätigungen zu machen - erhält der Geldeinleger A von der Bank B einen Anspruch, Geld zu präsentieren, und nicht einen Schuldner-Eigenkapital-Titel. Das heißt, A gibt das Eigentum an dem eingezahlten Geld nicht auf (wie es der Fall gewesen wäre, wenn er einen Schuldner-Eigenkapitalanspruch von B erhalten hätte). Während A das Eigentumsrecht an der Geldeinlage behält, behandelt B die Einlage von A jedoch nicht als Bürgschaft, sondern als Darlehen und verbucht sie als Vermögenswert in der eigenen Bilanz (B's) (ausgeglichen durch eine gleich hohe Summe ausstehender Forderungsverpflichtungen). Dies mag zunächst nur als harmlose Buchführungspraxis erscheinen, beinhaltet aber von vornherein eine falsche Darstellung des tatsächlichen Sachverhalts.[^12] Da beide, sowohl B als auch A, die gleiche Menge Geld gleichzeitig zu ihrem eigenen Vermögen zählen, haben sie sich faktisch verschworen, sich in ihren Finanzkonten als Eigentümer einer größeren Menge von Eigentum darzustellen, als sie tatsächlich besitzen: das heißt, sie sind zu finanziellen Betrügern geworden.[^13] Obwohl betrügerisch, würde das nicht so viel ausmachen, wenn man alles dabei belassen würde. Sobald B jedoch so handelt, als ob die Dinge so wären, wie er sie in seiner Bilanz darstellt, als ob die Bank das deponierte Geld besäße und nur die Verpflichtung hätte, ausstehende Lagerbelege auf Verlangen einzulösen, wird aus einer falschen Darstellung eine Unterschlagung. Wenn B, in Übereinstimmung mit dieser Falschdarstellung, Geld leiht, oder wahrscheinlicher, zusätzliche Lagereinnahmen für Geld ausgibt und diese an irgendeine dritte Partei C verleiht, in der Erwartung, dass letztendlich Kapital und Zinsen zurückgezahlt werden, wird die Bank in unangemessener Aneignung engagiert, weil das, was sie an C - ob Geld oder Titel an Geld - verleiht, in Wirklichkeit nicht ihr (B's) Eigentum ist, sondern das von jemand anderem (A). Es ist diese Tatsache, dass der Titel, der von B auf C übertragen wird, Eigentum B nicht besitzt, was das Mindestreserve-Bankgeschäft von Anfang an betrügerisch macht.

Es ist nicht der Fall, wie behauptet wird, dass Betrug (Vertragsbruch) nur dann begangen wird, wenn B, die Mindestreservebank, tatsächlich nicht in der Lage ist, alle Rücknahmeanträge zu erfüllen. Vielmehr wird auch immer dann Betrug begangen, wenn B seinen Rücknahmepflichten nachkommt. Denn jedes Mal, wenn B eine teilweise abgedeckte Banknote in Geld (Gold) einlöst (wenn ein Banknoteninhaber sein Eigentum in Besitz nimmt), geschieht dies mit dem Geld eines anderen: Wenn B die Banknote von C einlöst, dann mit dem Geld von A, und wenn A auch sein Geld will, zahlt B es mit dem Geld von D und so weiter. Als Verteidiger der treuhänderischen Medien und des Mindestreserve-Bankwesens, müssten Selgin und White behaupten, dass es keinen Vertragsbruch gibt, solange B in der Lage ist, seine vertraglichen Verpflichtungen mit dem Eigentum (Geld) eines anderen zu erfüllen.

Doch das ist offensichtlich falsch, und es steht in klarem Widerspruch zu Rothbards Theorie des Titeltransfers von Verträgen, die Selgin und White angeblich akzeptiert haben. Gemäß Rothbard's Vertragstheorie sind Einzelpersonen nur berechtigt, Verträge über die Übertragung von *ihrem Eigentum* abzuschließen. Im Gegensatz dazu beinhaltet das Mindestreserve-Bankgeschäft naturgemäß (auch wenn es erfolgreich praktiziert wird) Verträge über die Übertragung von Eigentum von *anderen Personen*. Daher ist diese Praxis - die Frage der treuhänderischen Medien - prinzipiell (von Natur aus) unvereinbar mit der Theorie des Titeltransfers von Verträgen - und es stellt sich nicht überraschend heraus, dass es Rothbard und nicht seine beiden Interpreten sind, die letztlich ein besseres Verständnis seiner eigenen Vertragstheorie demonstrieren.

[^10]: Selgin und White, “Zur Verteidigung treuhänderischer Medien”, S. 85.

[^11]: Ähnliche logisch-semantische Verwirrungen sind am Werk, wenn Selgin und White versuchen, den Unterschied zwischen Nachfrage und Zeitverbindlichkeiten auf einen Grad statt auf eine Art zu reduzieren ("Zur Verteidigung treuhänderischer Medien", S. 90). Erklärt Selgin:

::::> Die Inhaber von Sichtverbindlichkeiten sind Kreditgeber, ebenso wie die Inhaber von Zeitverbindlichkeiten. Der einzige Unterschied besteht darin, dass im ersteren Fall die Laufzeit der einzelnen Kredite nicht spezifiziert ist; es handelt sich um "Kurzfristige Darlehen", die jederzeit fällig werden können;

::::und "Mises", der die gegenteilige Ansicht vertritt, "verwechselt einen Gradunterschied mit einem der Substanz" (Selgin, *Die Theorie des freien Bankwesens*, S. 62). Tatsächlich ist es Selgin, der verwirrt ist.

::::Sicherlich könnte man sagen, dass es nur eine Frage des Grades ist, ob ein Darlehen (eines Autos oder Geldes) in einer Stunde, einem Tag, einer Woche oder einem Monat fällig wird. Genauso sicher ändert dies aber nichts an der kategorischen Unterscheidung zwischen vorhandenen Waren und (noch) nicht vorhandenen zukünftigen Gütern. Zu jedem Zeitpunkt existiert entweder ein Auto oder eine Geldsumme (Gold) oder es existiert nicht. Es ändert auch nicht das praxeologische Prinzip, dass niemand zu irgendeinem Zeitpunkt mit irgendetwas anderem handeln kann, als mit den vorhandenen Gütern. Zukünftige Güter sind das Ziel von Aktionen, aber um sie zu erreichen, muss jeder Akteur zunächst immer die gegenwärtigen Mittel einsetzen. Auch Selgins Beobachtung der Zeitgrade wirkt sich nicht im Geringsten auf die fundamentale menschliche Bedingung der Knappheit aus. Das Angebot an gegenwärtigen Gütern ist jederzeit begrenzt, und die begrenzte Menge an gegenwärtigen Gütern begrenzt wiederum die Menge an möglichen zukünftigen Gütern.

::::Während Mises die Unterscheidung zwischen gegenwärtigen und zukünftigen Gütern als universelle praxeologische Kategorie anerkennt, impliziert Selgins Versuch, Nachfrage und Termineinlagen zu verschmelzen (und sich damit grundlegend von Mises zu unterscheiden), eine Leugnung, dass es keinen solchen fundamentalen Unterschied zwischen gegenwärtigen (existierenden) Gütern und zukünftigen (nicht existierenden) Gütern gibt (oder dass ihre Existenz sich nur in Grad unterscheidet). Im Gegensatz zu Selgin handelt es sich nicht um eine Frage der Qualität, sondern vielmehr um eine Frage der Substanz, ob ein Auto oder eine Geldsumme existiert oder nicht, und ob eine Person oder jemand anderes sie besitzt. Entweder existieren sie oder sie existieren nicht, und entweder besitzt A sie oder jemand anderes. Dementsprechend, wenn ein Eigentumstitel (Sichtvermerk) dann besagt, dass eine Person der Besitzer eines gegenwärtigen Autos oder gegenwärtigen Geldes ist und kein Auto oder Geld existiert, oder das Auto oder Geld gegenwärtig im Besitz einer anderen Person ist, stellt dies keinen Grad der Wahrheit dar, sondern eine Unwahrheit. Erklärt Mises:

::::> Ein Einleger einer Geldsumme, der im Tausch dafür eine in Geld umwandelbare Forderung erwirbt, die für ihn genau die gleiche Leistung erbringt wie die Summe, auf die sie sich bezieht, hat kein gegenwärtiges gegen ein zukünftiges Gut eingetauscht. Der Anspruch, den er durch seine Kaution erworben hat, ist auch ein gegenwärtiges Gut für ihn. Die Hinterlegung von Geld bedeutet keineswegs, dass er auf die sofortige Verfügung über das von ihm beauftragte Gebrauchsgut verzichtet hat. (*Die Theorie des Geldes und des Kredits*, S. 268)

::::Siehe auch die beiden folgenden Hinweise.

[^12]: Siehe dazu Rothbard. "Wie", fragt Rothbard,

::::> verhält sich diese Lagerbelegtransaktion zu den T-Konto-Bilanzen der Depotbanken? In einfacher Rechtmäßigkeit, ganz und gar nicht. Wenn ich ein Möbelstück im Wert von $5.000 im Lagerhaus lagere, ist es nach Recht und Gesetz *kein* Vermögenswert des Lagers während der Zeit, in der ich es dort halte. Das Lagerhaus fügt nicht $5.000 zu seinen Aktiva und Passiva hinzu, weil es in keiner Weise die Möbel *besitzt*; auch können wir nicht sagen, dass ich dem Lagerhaus die Möbel für irgendeinen unbestimmten Zeitraum *ausgeliehen* habe. Die Möbel gehören mir und bleiben meine; ich bewahre sie dort nur zur Aufbewahrung auf, und deshalb bin ich rechtlich und moralisch berechtigt, sie jederzeit einzulösen, wann immer es mir gefällt. Ich bin also nicht der "Gläubiger" der Bank; es ist mir kein Geld, das ich eines Tages sammeln kann. Daher gibt es keine Schulden, die auf der Eigenkapital- und Passivseite des Lagers ausgewiesen werden müssen. Rechtlich gesehen handelt es sich bei der gesamten Transaktion nicht um ein Darlehen, sondern um eine *Bürgschaft*. (*Das Geheimnis des Bankwesens*[New York: Richardson and Snyder, 1983], S. 88-89)

::::Interessanterweise zeigen Selgin und White zwar eine starke positivistische Tendenz (das Mindestreserve-Bankgeschäft wird von den Gerichten anerkannt, also muss es in Ordnung sein; zu dieser Tendenz siehe "The Issue of Fraud III" weiter unten), aber sie kommen nicht mit der rechtlichen Realität zurecht. Für, wenn Geldeinlagen Schulden sind, warum wenden dann nicht die Gerichte die gleiche Argumentation auf alle anderen fungiblen Gebrauchsgüter wie Weizen an? Warum werden Weizenlagerbelege nicht als Schulden, sondern als Bürgschaften durch die Gerichte betrachtet? Warum ist diese Handhabung für Geld und das Bankgeschäft charakteristisch? Außerdem, warum ist es so, dass die Gerichte, selbst wenn sie fälschlicherweise Geldeinlagen als Schulden betrachten, immer noch darauf bestehen, dass sie mehr als eine gewöhnliche Schuld sind, und das Verhältnis des Einlegers zur Bank nicht identisch mit dem eines gewöhnlichen Gläubigers ist? Siehe Rothbard, *Das Geheimnis des Bankwesens*, S. 275.

[^13]: Siehe auch William Stanley Jevons (*Geld und der Mechanismus des Austausches* [London: Kegan Paul, 1905], Seiten 206-12, 221), der die Existenz genereller Einlagen beklagte, da es "möglich geworden ist, eine fiktive Versorgung mit einer Ware zu schaffen, das heißt, die Menschen glauben zu machen, dass es eine Versorgung gibt, die nicht existiert". Andererseits sind Sonderdepots, wie z.B. "Konnossemente, Pfandscheine, Dock-Warrants oder Urkunden, die das Eigentum an einem bestimmten Gegenstand begründen", überlegen, weil "sie nicht über das tatsächlich deponierte Gut hinaus ausgestellt werden können, es sei denn, es handelt sich um einen eindeutigen Betrug". Und Jevons kam zu dem Schluss, dass "früher als allgemeiner Rechtsgrundsatz galt, dass eine gegenwärtige Abtretung von Waren, die nicht existieren, ohne Funktion ist".
