###

Lassen Sie mich mit der Lösung von Mises beginnen. Was ist der logische Status eines typischen ökonomischen Satzes wie das Gesetz des Grenznutzens (wenn die Lieferung eines Gutes, dessen Einheiten von einer Person als gleichwertig betrachtet werden, um eine zusätzliche Einheit erhöht wird)? der Wert, der dieser Einheit beigemessen wird, muss abnehmen, da er nur als Mittel zur Erreichung eines Ziels verwendet werden kann, das als weniger wertvoll angesehen wird als das am wenigsten wertvolle Ziel, das zuvor von einer Einheit dieses Gutes erfüllt wurde, oder der Quantitätstheorie des Geldes (dass, wann immer die Geldmenge erhöht wird, während die Nachfrage nach Geld, das in der vorhandenen Barreserve gehalten werden soll, unverändert bleibt, die Kaufkraft des Geldes sinkt)?

Bei der Formulierung seiner Antwort stand Mises vor einer doppelten Herausforderung. Auf der einen Seite gab es die Antwort, die der moderne Empirismus bot. Der Wiener Ludwig von Mises wusste, dass es sich um eines der frühen Zentren der empirischen Bewegung handelte: eine Bewegung, die kurz davor stand, sich für mehrere Jahrzehnte als die dominierende akademische Philosophie der westlichen Welt zu etablieren, und die bis heute das Bild prägt, das eine überwältigende Mehrheit der Ökonomen von ihrer eigenen Disziplin hat.[^2]

[^2]: Zum Wiener Kreis siehe Viktor Kraft, *Der Wiener Kreis* (Wien: Springer, 1968); für empirisch-positivistische Interpretationen der Ökonomie siehe repräsentative Arbeiten wie Terrence W. Hutchison, *Die Bedeutung und die grundlegenden Postulate der Wirtschaftstheorie* (London: Macmillan, 1938). Hutchison, ein Anhänger der popperianischen Variante des Empirismus, ist seither viel weniger begeistert von den Aussichten einer popperisierten Wirtschaft - siehe z.B. sein *Wissen und Unwissenheit in der Ökonomie* (Chicago: University of Chicago Press, 1977) -, sieht aber immer noch keine Alternative, als an Poppers Fälschung festzuhalten. Siehe auch Milton Friedman, "Die Methodik der positiven Ökonomie" in idem, *Essays in positiver Ökonomie* (Chicago: University of Chicago Press, 1953); Mark Blaug, *Die Methodik der Volkswirtschaftslehre* (Cambridge: Cambridge University Press, 1980); ein positivistischer Bericht eines Teilnehmers am Mises Privat-Seminar in Wien ist Felix Kaufmann, *Methodik der Sozialwissenschaften* (New York: Humanities Press, 1958); die Dominanz des Empirismus in der Ökonomie wird dadurch dokumentiert, dass es wahrscheinlich kein einziges Lehrbuch gibt, das die Ökonomie nicht explizit als eine empirische (a posteriori) Wissenschaft - was sonst? - klassifiziert.

Der Empirismus betrachtet die Natur und die Naturwissenschaften als sein Vorbild. Empirisch gesehen haben die eben genannten Beispiele ökonomischer Aussagen den gleichen logischen Status wie Naturgesetze. Wie Naturgesetze geben sie hypothetische Beziehungen zwischen zwei oder mehr Ereignissen an, im Wesentlichen in Form von Wenn-Dann-Aussagen. Und wie die naturwissenschaftlichen Hypothesen erfordern auch die ökonomischen Thesen eine ständige Überprüfung gegenüber der Erfahrung. Eine Aussage über die Beziehung zwischen wirtschaftlichen Ereignissen kann niemals ein für allemal mit Sicherheit bestätigt werden. Stattdessen ist sie für immer abhängig vom Ausgang kontingenter, zukünftiger Erfahrungen. Solche Erfahrungen könnten die Hypothese bestätigen. Dies würde jedoch die Hypothese nicht bestätigen, da der ökonomische Satz in seiner Beschreibung der damit verbundenen Ereignisse allgemeine Begriffe (in philosophischer Terminologie, Universalien) verwenden würde und somit auf eine unbestimmte Anzahl von Fällen oder Instanzen zutreffen würde, wodurch immer Raum für eine mögliche Verfälschung künftiger Erfahrungen gelassen würde. Alles, was eine Bestätigung beweisen würde, ist, dass die Hypothese noch nicht falsch ausgefallen ist. Andererseits könnte die Erfahrung die Hypothese verfälschen. Dies würde sicherlich beweisen, dass etwas mit der Hypothese in ihrer jetzigen Form nicht stimmte, aber es würde nicht beweisen, dass die hypothetische Beziehung zwischen den angegebenen Ereignissen niemals beobachtet werden konnte. Es würde lediglich zeigen, dass sich die Beziehung, wenn man in seinen Beobachtungen nur das betrachtet und kontrolliert, was bisher tatsächlich abgerechnet und kontrolliert wurde, noch nicht gezeigt hat. Es ist jedoch nicht auszuschließen, dass sie sich zeigen könnte, sobald andere Umstände beherrscht werden.

Die Haltung, die diese Philosophie antreibt und die in der Tat für die meisten zeitgenössischen Ökonomen und ihre Art und Weise, ihr Geschäft zu führen, charakteristisch geworden ist, ist eine skeptische Haltung mit dem Motto: "Nichts kann im Bereich der ökonomischen Phänomene mit Sicherheit als unmöglich betrachtet werden". Genauer gesagt, da der Empirismus ökonomische Phänomene als objektive Daten sieht, die sich im Raum ausdehnen und quantifizierbaren Maßstäben unterworfen sind - in strikter Analogie zu den Phänomenen der Naturwissenschaften -, kann die eigentümliche Skepsis des empirischen Ökonomen als die eines Sozialingenieurs beschrieben werden, der nichts garantieren wird.[^3]

[^3]: Zu den relativistischen Konsequenzen des Empirismus-Positivismus vgl. auch Hans-Hermann Hoppe, *Eine Theorie des Sozialismus und des Kapitalismus* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), Kap. 6; idem, "Die intellektuelle Abdeckung des Sozialismus", *Free Market* (Februar 1988); siehe auch infra Kap. 11.

Die andere Herausforderung kam von der Seite der Historiker-Schule. In der Tat, während Mises' Leben in Österreich und der Schweiz, war die historistische Philosophie die vorherrschende Ideologie der deutschsprachigen Universitäten und ihrer Gründung. Mit dem Aufschwung des Empirismus hat sich seine frühere Bedeutung erheblich verringert. Im Laufe des letzten Jahrzehnts hat der Historismus in der westlichen Welt jedoch wieder an Dynamik gewonnen. Heute ist er unter den Namen Hermeneutik, Rhetorik, Dekonstruktivismus und epistemologischer Anarchismus allgegenwärtig.[^4]

[^4]: Siehe Ludwig von Mises, *Der historische Rahmen der Österreichischen Wirtschaftshochschule* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institut, 1984); idem, *Erinnerungen* (Stuttgart: Gustav Fischer, 1978); idem, *Theorie und Geschichte: Eine Interpretation der sozialen und wirtschaftlichen Evolution* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institut, 1985), Kap. 10; Murray N. Rothbard, *Ludwig von Mises: Gelehrter, Schöpfer, Held* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institut, 1988); für eine kritische Betrachtung historischer Ideen siehe auch Karl R. Popper, *Die Armut des Historismus* (London: Routledge and Kegan Paul, 1957); für einen Vertreter der älteren Version einer historisierenden Wirtschaftsdeutung vgl. Werner Sombart, *Die drei Nationalökonomien* (München: Duncker und Humblot, 1930); für den modernen, hermeneutischen Twist Donald McCloskey, *Die Rhetorik der Ökonomie* (Madison: University of Wisconsin Press, 1985); Ludwig Lachmann, "Von Mises zu Shackle: Ein Essay über die österreichische Wirtschaft und die Kaleidische Gesellschaft", *Zeitschrift für Wirtschaftsliteratur* 14, Nr. 1 (1976).

Für den Historismus und vor allem für seine zeitgenössischen Versionen ist das Modell nicht die Natur, sondern ein literarischer Text. Nach der historisierenden Doktrin sind ökonomische Phänomene keine objektiven Größenordnungen, die messbar sind. Vielmehr handelt es sich um subjektive Ausdrücke und Interpretationen, die sich in der Geschichte entfalten und vom Ökonomen so verstanden und interpretiert werden, wie ein literarischer Text sich vorher entfaltet und von seinem Leser interpretiert wird. Als subjektive Schöpfungen folgt die Abfolge ihrer Ereignisse keinem objektiven Gesetz. Nichts im literarischen Text und nichts in der Abfolge historischer Ausdrücke und Interpretationen unterliegt ständigen Beziehungen. Natürlich gibt es bestimmte literarische Texte, aber auch bestimmte Abfolgen von historischen Ereignissen. Aber das bedeutet keineswegs, dass irgendetwas in der Reihenfolge geschehen musste, in der es geschehen ist. Es ist einfach passiert. So wie man immer wieder andere literarische Geschichten erfinden kann, so kann auch die Geschichte und die Abfolge historischer Ereignisse ganz anders verlaufen sein. Darüber hinaus ist laut Historismus, und besonders sichtbar in seiner modernen hermeneutischen Version, die Bildung dieser stets kontingentiert zusammenhängenden menschlichen Ausdrücke und deren Interpretationen auch nicht durch ein objektives Gesetz eingeschränkt. In der literarischen Produktion kann alles in irgendeiner Weise ausgedrückt oder interpretiert werden, und entlang der gleichen Linie sind historische und wirtschaftliche Ereignisse das, was auch immer jemand ausdrückt oder interpretiert, und ihre Beschreibung durch den Historiker und Ökonomen ist dann das, was auch immer er ausdrückt oder interpretiert, diese vergangenen subjektiven Ereignisse gewesen zu sein.

Die Haltung, die die historisierende Philosophie hervorruft, ist die des Relativismus. Ihr Motto lautet: "Alles ist möglich". Uneingeschränkt durch objektive Gesetze, Geschichte, Ökonomie und Literaturkritik sind für den Historiker-Hermeneutiker ästhetische Fragen. Dementsprechend nimmt sein Output die Form von Abhandlungen darüber an, was jemand über das empfindet, was er fühlt, was jemand anderes empfindet. Es handelt sich um eine literarische Form, die uns nur allzu vertraut ist, insbesondere in Bereichen wie Soziologie und Politikwissenschaft.[^5]

[^5]: Zum extremen Relativismus des Historismus-Hermeneutik vgl. Hans-Hermann Hoppe, "Zur Verteidigung des extremen Rationalismus"; Murray N. Rothbard, "Die hermeneutische Invasion von Philosophie und Ökonomie", *Bewertung der österreichischen Wirtschaft* 3 (1988); Henry Veatch, "Dekonstruktion in der Philosophie: Hat Rorty sie zur Denouement of Contemporary Analytical Philosophy gemacht?", *Überprüfung der Metaphysiks* (1985); Steven Horwitz und Peter Boettke, "Misesianische Integrität: Ein Kommentar zu Barnes", *Österreichischer Wirtschafts-Newsletter* (Herbst 1987); David Gordon, *Hermeneutik vs. österreichische Wirtschaft* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institut, Occasional Paper Series, 1987); für eine brillante Kritik der zeitgenössischen Soziologie vgl. Stanislav Andreski, *Sozialwissenschaft als Zauberei* (New York: St. Martin's Press, 1973).

Man spürt intuitiv, dass sowohl in der empirischen als auch in der historisierenden Philosophie etwas ernsthaft verkehrt ist. Ihre epistemologischen Darstellungen scheinen nicht einmal zu den von ihnen gewählten Modellen zu passen: Natur auf der einen Seite und literarische Texte auf der anderen. Auf jeden Fall scheinen ihre Aussagen in Bezug auf ökonomische Aussagen wie das Gesetz des Grenznutzens oder die Quantitätstheorie des Geldes schlichtweg falsch zu sein. Das Gesetz des Grenznutzens trifft keineswegs auf ein hypothetisches Gesetz zu, das für immer und ewig der Validierung der Bestätigung oder Enttäuschung von hier und da auftauchenden Erfahrungen unterworfen ist. Und die im Gesetz genannten Phänomene als quantifizierbare Größenordnungen zu begreifen, scheint geradezu lächerlich zu sein. Auch die historisierende Interpretation scheint nicht besser zu sein. Zu denken, dass die Beziehung zwischen den Ereignissen, auf die in der Quantitätstheorie des Geldes Bezug genommen wird, rückgängig gemacht werden kann, wenn man dies nur will, erscheint absurd. Nicht minder absurd erscheint die Idee, dass Begriffe wie Geld, Geldnachfrage und Kaufkraft ohne objektive Zwänge gebildet werden und sich lediglich auf skurrile subjektive Schöpfungen beziehen. Im Gegensatz zur empirischen Doktrin scheinen beide Beispiele ökonomischer Aussagen logisch wahr zu sein und beziehen sich auf Ereignisse, die subjektiver Natur sind. Im Gegensatz zum Historismus scheint es, dass das, was sie behaupten, in der gesamten Geschichte nicht rückgängig gemacht werden kann und begriffliche Unterscheidungen enthält, die sich zwar auf subjektive Ereignisse beziehen, aber dennoch objektiv begrenzt sind und universell gültiges Wissen beinhalten.

Wie die meisten der bekannteren Ökonomen vor ihm teilt Mises diese Intuitionen.[^6] Doch in seiner Suche nach der Grundlage der Ökonomie geht Mises über Intuition hinaus. Er stellt sich der Herausforderung von Empirie und Historismus, um die Grundlagen zu rekonstruieren, auf denen diese Intuitionen systematisch als richtig und gerechtfertigt verstanden werden können. Er will damit keine neue Disziplin der Ökonomie herbeiführen, sondern mit der Erklärung dessen, was früher nur intuitiv begriffen wurde, geht Mises weit über das hinaus, was jemals zuvor getan wurde. Indem er die rationalen Grundlagen der Intuitionen der Ökonomen rekonstruiert, sichert er uns den richtigen Weg für jede zukünftige wirtschaftliche Entwicklung und schützt uns vor systematischen intellektuellen Fehlern.

[^6]: Zu den erkenntnistheoretischen Sichtweisen von Vorgängern wie Jean Baptiste Say, Nassau W. Senior, John E. Cairnes, John Stuart Mill, Carl Menger und Friedrich Wieser vgl. Ludwig von Mises, *Epistemologische Probleme der Ökonomie* (New York: New York University Press, 1981), Seiten 17-23; auch Murray N. Rothbard, "Praxeologie: Die Methodik der österreichischen Volkswirtschaftslehre", in Edwin Dolan, Hrsg., *Die Grundlagen der modernen österreichischen Wirtschaft* (Kansas City: Sheed and Ward, 1976); Hoppe, *PPraxeologie und Wirtschaftswissenschaften*.

Empirismus und Historismus, stellt Mises zu Beginn seines Rekonstruktionsprozesses fest, sind widersprüchliche Doktrinen.[^7] Die empirische Vorstellung, dass alle Ereignisse, natürliche oder ökonomische, nur hypothetisch miteinander verbunden sind, widerspricht der Aussage dieses sehr grundlegenden empirischen Satzes selbst, denn wenn dieser Satz selbst als rein hypothetisch wahr angesehen würde (d.h. als hypothetisch wahrer Satz bezüglich hypothetisch wahrer Sätze), würde er nicht einmal als epistemologische Verkündigung gelten. Er würde keinerlei Rechtfertigung für die Behauptung liefern, dass wirtschaftliche Vorschläge nicht kategorisch oder a priori wahr sind und nicht sein können, so wie es unsere Intuition uns mitteilt. Würde man jedoch davon ausgehen, dass die empirische Grundannahme kategorisch zutreffend ist (d.h., wenn man davon ausgeht, dass man a priori etwas Wahres über die Art und Weise sagen könnte, wie Ereignisse miteinander in Beziehung stehen), dann würde dies seiner ureigenen These Glauben schenken, dass empirisches Wissen stets hypothetisches Wissen sein muss, und damit Raum schaffen für eine Disziplin wie die Ökonomie, die behauptet, a priori gültiges empirisches Wissen zu produzieren. Auch die empirische These, dass ökonomische Phänomene als beobachtbare und messbare Größen - analog zu denen der Naturwissenschaften - zu verstehen sind, wird aus eigener Kraft nicht schlüssig, denn Empirie liefert uns aussagekräftiges empirisches Wissen, wenn sie uns darüber informiert, dass unsere ökonomischen Konzepte auf Beobachtungen basieren. Die Beobachtungs- und Messkonzepte, die der Empirismus bei der Inanspruchnahme seiner Leistungen anwenden muss, sind jedoch offensichtlich selbst nicht aus Beobachtungserfahrungen in dem Sinne abgeleitet, wie es Begriffe wie Hühner und Eier oder Äpfel und Birnen sind. Man kann niemanden beobachten, der eine Beobachtung oder Messung vornimmt. Vielmehr muss man erst einmal verstehen, was Beobachtungen und Messungen sind, um bestimmte beobachtbare Phänomene als Beobachtungen oder Messungen interpretieren zu können. Im Gegensatz zu seiner eigenen Doktrin ist der Empirismus also gezwungen zuzugeben, dass es empirisches Wissen gibt, das auf dem Verstehen beruht - so wie es nach unseren Intuitionen ökonomische Sätze behaupten, auf dem Verstehen und nicht auf Beobachtungen zu beruhen.[^8]

[^7]: Zusätzlich zu Mises' Arbeiten, die zu Beginn dieses Kapitels zitiert wurden, und der Literatur, die in Anmerkung 1 erwähnt wird, siehe Murray N. Rothbard, *Individualismus und die Philosophie der Sozialwissenschaften* (San Francisco: Cato Institute, 1979); für eine großartige philosophische Kritik der empirischen Ökonomie siehe Martin Hollis und Edward Nell, *Rationaler Wirtschaftsmensch* (Cambridge: Cambridge University Press, 1975); für besonders wertvolle Verteidigungen des Rationalismus gegen Empirismus und Relativismus - ohne Bezugnahme auf die Wirtschaft - siehe Brand Blanshard, *Begründung und Analyse* (La Salle, Illinois, Illinois, USA).Open Court, 1964); Friedrich Kambartel, *Erfahrung und Struktur. Bausteine zu einer Kritik des Empirismus und Formalismus* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1968).

[^8]: Für eine ausführliche Verteidigung des erkenntnistheoretischen Dualismus siehe auch K.O. Apel, *Transformation der Philosophie*, 2 Bände. (Frankfurt/M: Suhrkamp, 1973); Jürgen Habermas, *Zur Logik der Sozialwissenschaften* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1970).

Was den Historismus betrifft, so sind seine Selbstwidersprüche nicht minder offenkundig. Wenn, wie der Historismus behauptet, historische und ökonomische Ereignisse, die er als Sequenzen von subjektiv verstandenen und nicht beobachteten Ereignissen begreift, nicht von konstanten, zeitinvarianten Beziehungen regiert werden, dann kann eben dieser Satz auch nicht behaupten, ständig etwas Wahres über Geschichte und Ökonomie zu sagen. Stattdessen wäre er ein Vorschlag mit einem flüchtigen Wahrheitswert: Er mag jetzt wahr sein, wenn wir es wünschen, aber möglicherweise in einem Augenblick falsch, wenn wir es nicht tun, und niemand würde jemals wissen, ob wir es tun oder nicht. Wenn dies jedoch der Status der historisierenden Grundprämisse wäre, würde auch sie offensichtlich nicht als Erkenntnistheorie gelten. Der Historismus hätte uns keinen Grund gegeben, warum wir irgendetwas davon glauben sollten. Würde man jedoch annehmen, dass der Grundgedanke des Historismus immer wahr ist, dann würde ein solcher Satz über die Konstanz historischer und ökonomischer Phänomene seiner eigenen Doktrin widersprechen, die solche Konstanten leugnet. Darüber hinaus wird die Behauptung des Historikers (und mehr noch seines modernen Erben, des Hermeneutikers), dass historische und wirtschaftliche Ereignisse nur subjektive Schöpfungen sind, die von objektiven Faktoren unbeeinflusst bleiben, durch die Aussage, die sie macht, als falsch erwiesen. Offensichtlich muss ein Historiker genau diese Aussage als sinnvoll und wahr annehmen; er muss sich anmaßen, etwas Konkretes über etwas zu sagen, und nicht nur sinnlose Klänge wie Abrakadabra auszusprechen. Wenn dies jedoch der Fall ist, muss seine Aussage eindeutig davon ausgegangen werden, dass sie durch etwas außerhalb des Bereichs willkürlicher subjektiver Schöpfungen eingeschränkt wird. Natürlich kann ich sagen, was der Historiker in Englisch, Deutsch, Chinesisch oder einer anderen Sprache, die ich mir wünsche, sagt, und insofern können historische und wirtschaftliche Ausdrücke und Interpretationen durchaus als bloße subjektive Schöpfungen betrachtet werden. Aber was immer ich in welcher Sprache auch immer wähle zu sagen, es muss davon ausgegangen werden, dass es durch eine grundlegende Aussagekraft meiner Aussage eingeschränkt wird, die für jede Sprache gleich ist und völlig unabhängig davon existiert, in welcher besonderen sprachlichen Form sie ausgedrückt wird. Entgegen dem historisierenden Glauben ist die Existenz eines solchen Zwanges nicht so, dass man ihn nach Belieben entsorgen könnte. Vielmehr ist sie objektiv, weil wir sie als die logisch notwendige Voraussetzung verstehen können, um überhaupt etwas Sinnvolles zu sagen, anstatt nur sinnlose Klänge zu produzieren. Der Historiker könnte nicht behaupten, etwas zu sagen, wenn es nicht die Tatsache wäre, dass seine Äußerungen und Interpretationen tatsächlich durch Gesetze der Logik als Voraussetzung für sinnvolle Aussagen als solche eingeschränkt sind.[^9]

[^9]: Siehe dazu insbesondere Hoppe, "Zur Verteidigung des extremen Rationalismus".

Mit einer solchen Widerlegung des Empirismus und Historismus, bemerkt Mises, werden die Ansprüche der rationalistischen Philosophie erfolgreich wiederhergestellt, und es wird für die Möglichkeit von a priori wahren Aussagen plädiert, wie es die der Ökonomie zu sein scheint. Tatsächlich betrachtet Mises seine eigenen erkenntnistheoretischen Untersuchungen explizit als Fortsetzung der Arbeit der westlichen rationalistischen Philosophie. Mit Leibniz und Kant steht er der Tradition von Locke und Hume gegenüber.[^10] Er steht Leibniz zur Seite, wenn er Lockes berühmtes Diktum antwortet: "Nichts ist im Intellekt, was vorher nicht in den Sinnen war" mit seinem ebenso berühmten "außer dem Intellekt selbst". Und er erkennt seine Aufgabe als Wirtschaftsphilosoph als strikt analog zu Kants Aufgabe als Philosoph der reinen Vernunft (d.h. der Erkenntnistheorie). Wie Kant will Mises die Existenz wahrer a priori-synthetischer Aussagen oder Sätze demonstrieren, deren Wahrheitswerte definitiv feststellbar sind, auch wenn für ein solches Unterfangen die Mittel der formalen Logik nicht ausreichen und Beobachtungen überflüssig sind.

[^10]: Siehe Ludwig von Mises, *Die ultimative Grundlage der Wirtschaftswissenschaften* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1978), S. 12.

Diese Kritik an Empirie und Historismus hat den allgemeinen rationalistischen Anspruch bewiesen. Es hat sich gezeigt, dass wir tatsächlich über Wissen verfügen, das nicht aus der Beobachtung stammt, sondern durch objektive Gesetze eingeschränkt ist. Tatsächlich enthält unsere Widerlegung von Empirie und Historismus ein solches a priori synthetisches Wissen. Doch was ist mit der konstruktiven Aufgabe, zu zeigen, dass die Vorschläge der Ökonomie - wie das Gesetz des Grenznutzens und die Quantitätstheorie des Geldes - als diese Art von Wissen qualifizieren? Um dies zu tun, Mises Notizen in Übereinstimmung mit den traditionell von rationalistischen Philosophen formulierten Strikturen, müssen ökonomische Sätze zwei Anforderungen erfüllen. Erstens muss es möglich sein, nachzuweisen, dass sie nicht von Beobachtungsbeweisen abgeleitet sind, denn Beobachtungsbeweise können Dinge nur so offenbaren, wie sie sind: Es gibt nichts, was darauf hinweist, warum die Dinge so sein müssen, wie sie sind. Stattdessen müssen ökonomische Sätze gezeigt werden, dass sie sich auf reflektierende Erkenntnis gründen, auf unser Verständnis von uns selbst als wissende Subjekte. Zweitens muss dieses reflektierende Verständnis bestimmte Sätze als selbstverständliche materielle Axiome hervorbringen, nicht in dem Sinne, dass solche Axiome im psychologischen Sinne selbstverständlich sein müssen, d.h., dass man sie sofort wahrnehmen muss oder dass ihre Wahrheit von einem psychologischen Überzeugungsgefühl abhängt. Im Gegenteil, wie Kant vor ihm, betont Mises die Tatsache, dass es in der Regel viel mühsamer ist, solche Axiome zu entdecken, als eine Beobachtungswahrheit zu entdecken, wie z.B., dass die Blätter der Bäume grün sind oder dass ich 1,89 m groß bin.[^11] Was sie zu selbstverständlichen materiellen Axiomen macht, ist vielmehr die Tatsache, dass niemand ihre Gültigkeit ohne Selbstwiderspruch verleugnen kann, denn bei dem Versuch, sie zu verleugnen, setzt man bereits ihre Gültigkeit voraus.

[^11]: Siehe Immanuel Kant, *Kritik der reinin Vernunft*, in idem, *Werke*, 12 Ausg., ed. W. Weischedel (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1968), Band 3, S. 45; Ludwig von Mises, *Menschliches Handeln:  Eine Abhandlung über die Ökonomie* (Chicago: Regnery, l966), S. 38.

Mises weist darauf hin, dass beide Anforderungen durch das, was er als Axiom der Handlung bezeichnet, erfüllt werden (d.h. die Aussage, dass Menschen handeln, dass sie vorsätzliches Verhalten an den Tag legen).[^12] Offensichtlich leitet sich dieses Axiom nicht aus der Beobachtung ab - es sind nur körperliche Bewegungen zu beobachten, aber keine Handlungen -, sondern aus reflektierendem Verstehen. Und dieses Verständnis betrifft einen selbstverständlichen Satz, denn seine Wahrheit ist nicht zu leugnen, da die Leugnung selbst als Handlung einzustufen wäre. Aber ist das nicht trivial? Und was hat die Wirtschaft damit zu tun? Natürlich wurde schon früher erkannt, dass ökonomische Konzepte wie Preise, Kosten, Produktion, Geld und Kredit etwas damit zu tun haben, dass es handelnde Menschen gibt. Aber das und wie sich die gesamte Ökonomie auf der Grundlage eines solch trivialen Satzes gründen und rekonstruieren ließe, ist alles andere als klar. Es ist eine der größten Errungenschaften von Mises, genau gezeigt zu haben, dass es in diesem psychologisch gesehen trivialen Handlungsaxiom Einsichten gibt, die nicht selbst auch psychologisch selbstverständlich waren; und dass es diese Einsichten sind, die die Grundlage für die Theoreme der Ökonomie als wahre a priori synthetische Sätze bilden.

[^12]: Siehe hierzu insbesondere Mises, *Menschliches Handeln*, Kap. IV; Murray N. Rothbard, *Mensch, Wirtschaft und Staat* (Los Angeles: Nash, 1962), Kap. 1.

Es ist sicherlich psychologisch nicht ersichtlich, dass ein Akteur mit jeder Handlung ein Ziel verfolgt, und dass die Tatsache, dass es von einem Akteur verfolgt wurde, zeigt, dass er es relativ höher bewertet haben muss als jedes andere Aktionsziel, an das er zu Beginn seiner Handlung hätte denken können. Es ist nicht ersichtlich, dass ein Akteur, um sein wichtigstes Ziel zu erreichen, zu einem früheren Zeitpunkt eingreifen oder sich entscheiden muss, sich nicht einzumischen (was auch eine absichtliche Einmischung ist), um ein späteres Ergebnis zu erzielen, und es ist auch nicht offensichtlich, dass solche Einmischungen immer den Einsatz einiger knapper Mittel implizieren - zumindest die des Körpers des Akteurs, seines Standpunktes und der von der Handlung absorbierten Zeit. Es versteht sich nicht von selbst, dass diese Mittel auch für einen Akteur einen Wert haben müssen - einen Wert, der sich aus dem des Ziels ableitet -, weil der Akteur sein Handeln als notwendig erachten muss, um das Ziel effektiv zu erreichen; und dass Handlungen nur sequentiell durchgeführt werden können und immer die Wahl beinhalten, jenen einen Weg einzuschlagen, der dem Akteur zu gegebener Zeit die höchstwertigsten Ergebnisse verspricht und gleichzeitig die Verfolgung anderer, weniger hochgeschätzter Ziele ausschließt. Es ist nicht automatisch klar, dass als Folge der Wahl und Bevorzugung eines Zieles gegenüber einem anderen - nämlich nicht alle Ziele gleichzeitig zu verwirklichen - jede Handlung und jede Aktion mit dem Entstehen von Kosten verbunden ist (Verzicht auf den Wert, der dem höchstrangigsten alternativen Ziel beigemessen wird, das nicht verwirklicht werden kann oder dessen Verwirklichung aufgeschoben werden muss), weil die Mittel, die zur Erreichung dieses Ziels notwendig sind, in der Produktion eines anderen, noch höherwertigeren Ziels gebunden sind. Schließlich ist es nicht ersichtlich, dass an seinem Ausgangspunkt jedes Aktionsziel für den Akteur mehr wert als seine Kosten und in der Lage sein muss, einen Gewinn zu erwirtschaften (ein Ergebnis, dessen Wert höher eingestuft wird als der der vorhergehenden Gelegenheit), und dass jede Handlung auch immer von der Möglichkeit eines Verlustes bedroht ist, wenn ein Akteur im Nachhinein feststellt, dass das tatsächlich erzielte Ergebnis entgegen seinen Erwartungen einen niedrigeren Wert hat, als die aufgegebene Alternative gehabt hätte.

All diese Kategorien, von denen wir wissen, dass sie das Herzstück der Wirtschaft sind - Werte, Ziele, Mittel, Wahlmöglichkeiten, Präferenzen, Kosten, Gewinne und Verluste -, werden im Axiom des Handelns impliziert. Wie das Axiom selbst sind sie nicht aus der Beobachtung abgeleitet. Vielmehr setzt die Interpretation von Beobachtungen in Bezug auf solche Kategorien voraus, dass man bereits weiß, was es heißt, zu handeln. Niemand, der kein Akteur ist, könnte sie jemals verstehen, da sie nicht "gegeben" sind, bereit, beobachtet zu werden, aber Beobachtungserfahrung wird in diesen Begriffen ausgedrückt, wie sie von einem Akteur interpretiert wird. Auch wenn sie und ihre Zusammenhänge im Handlungsaxiom nicht offensichtlich impliziert sind, hat man, wenn man einmal explizit erklärt hat, dass und wie sie impliziert sind, keine Schwierigkeiten mehr, sie als a priori wahr zu erkennen, im gleichen Sinne wie das Axiom selbst. Jeder Versuch, die Gültigkeit dessen zu widerlegen, was Mises rekonstruiert hat, wie es im eigentlichen Handlungsverständnis impliziert ist, müsste auf ein Ziel ausgerichtet sein, das Mittel erfordert, andere Handlungsmöglichkeiten ausschließt, Kosten verursacht, den Akteur der Möglichkeit aussetzt, das gewünschte Ziel zu erreichen oder nicht zu erreichen, und zu einem Gewinn oder Verlust führt. So ist es offensichtlich unmöglich, die Gültigkeit der Erkenntnisse von Mises zu bestreiten oder zu verfälschen. Tatsächlich könnte eine Situation, in der die Aktionskategorien keine wirkliche Existenz mehr haben, selbst nie beobachtet oder erwähnt werden, da das Beobachten oder Sprechen auch Handlungen sind.

Aus diesem unbestreitbar wahren materiellen Wissen um die Bedeutung des Handelns und seiner Kategorien lassen sich alle wahren ökonomischen Sätze, und darum geht es in der Praxeologie und in der großen Einsicht von Mises, mittels formaler Logik ableiten. Genauer gesagt, bestehen alle wahren ökonomischen Theoreme aus (a) einem Verständnis der Bedeutung des Handelns, (b) einer Situation oder Situationsänderung, die als gegeben vorausgesetzt wird oder als gegeben identifiziert wird, und (c) einer logischen Ableitung der Konsequenzen, die sich für einen Akteur aus dieser Situation oder Situationsänderung ergeben sollen. So ergibt sich das Gesetz des Grenznutzens[^13] aus unserer unbestreitbaren Erkenntnis, dass jeder Akteur immer das bevorzugt, was ihn mehr befriedigt, als das, was ihn weniger befriedigt, plus der Annahme, dass er mit einer Zunahme des Angebots an einem Gut (einem knappen Mittel) konfrontiert ist, dessen Einheiten er als gleichwertige Nutzbarkeit um eine weitere Einheit betrachtet. Daraus folgt mit logischer Notwendigkeit, dass diese zusätzliche Einheit nur als Mittel zur Beseitigung eines Unbehagens eingesetzt werden kann, das als weniger dringlich erachtet wird als das am wenigsten wertvolle Ziel, das zuvor von einer Einheit eines solchen Gutes erfüllt wurde. Sofern es keinen Fehler im Prozess des Abzugs gibt, müssen die Schlussfolgerungen, die ökonomische Theoretisierungserträge ergeben, a priori gültig sein. Die Gültigkeit dieser Sätze geht letztlich auf das unbestreitbare Handlungsaxiom zurück. Es ist absurd, wie der Empirismus zu denken, dass diese Sätze einer ständigen empirischen Überprüfung bedürfen, um ihre Validierung zu ermöglichen, und ein Zeichen völliger intellektueller Verwirrung. Und es ist nicht weniger absurd und verwirrend zu glauben, ebenso wie der Historismus, dass die Ökonomie nichts über konstante und unveränderliche Beziehungen zu sagen hat, sondern sich lediglich mit historisch zufälligen Ereignissen beschäftigt. Dies zu sagen, ist ein Beweis dafür, dass eine solche Aussage falsch ist, denn etwas Sinnvolles zu sagen, setzt bereits Handeln und die Kenntnis der Bedeutung der Handlungskategorien voraus.

[^13]: Zum Gesetz des Grenznutzens siehe Mises, *Menschliches Handeln*, Seiten 119–27; Rothbard, *Mensch, Wirtschaft und Staat*, Seiten 268–71.
