
Ebenso wird der Grund dafür, dass die Arithmetik eine a priori und doch empirische Disziplin ist, wie Rationalisten sie immer verstanden haben, nun auch erkennbar. Die vorherrschende empirisch-formalistische Orthodoxie begreift die Arithmetik als Manipulation willkürlich definierter Zeichen nach willkürlich festgelegten Transformationsregeln und damit als völlig bedeutungslos. Für diese Sichtweise, die offenbar die Arithmetik nur zum Spiel macht, so geschickt sie auch sein mag, ist die erfolgreiche Anwendbarkeit der Arithmetik in der Physik eine intellektuelle Peinlichkeit. Tatsächlich müssten Empiriker und Formalisten diese Tatsache einfach als ein wundersames Ereignis erklären. Dass es aber kein Wunder ist, zeigt sich erst, wenn man den praxeologischen oder - um hier die Terminologie des bedeutendsten rationalistischen Philosophen-Mathematikers Paul Lorenzen und seiner Schule zu verwenden - den operativen oder konstruktivistischen Charakter der Arithmetik versteht. Die Arithmetik und ihr Charakter als a priori-synthetische intellektuelle Disziplin wurzelt in unserem Verständnis von Wiederholung - der Wiederholung von Handlung. Genauer gesagt, es beruht auf unserem Verständnis der Bedeutung von "tue dies - und tue dies wieder, ausgehend vom gegenwärtigen Ergebnis". Auch die Arithmetik beschäftigt sich mit realen Dingen: mit konstruierten oder konstruktiv identifizierten Einheiten von etwas. Es zeigt, welche Beziehungen zwischen solchen Einheiten bestehen, weil sie nach der Regel der Wiederholung konstruiert sind. Wie Paul Lorenzen im Detail gezeigt hat, kann nicht alles, was sich gegenwärtig als Mathematik darstellt, konstruktiv begründet werden - und diese Teile sollten dann natürlich als das erkannt werden, was sie sind: erkenntnistheoretisch wertlose symbolische Spiele. Aber alle mathematischen Werkzeuge, die tatsächlich in der Physik eingesetzt werden (d.h. die Werkzeuge der klassischen Analyse), lassen sich konstruktiv ableiten. Es handelt sich dabei nicht um empirisch ungültige Symbolik, sondern um wahre Sätze über die Realität. Sie gelten für alles, soweit es aus einer oder mehreren verschiedenen Einheiten besteht, und sofern diese Einheiten nach dem Verfahren "tun Sie es nochmal, konstruieren oder identifizieren Sie eine andere Einheit, indem Sie den vorherigen Vorgang wiederholen." konstruiert oder als Einheiten identifiziert werden.[^20] Wiederum kann man sagen, dass 2 plus 2 manchmal 4, manchmal aber auch 2 oder 5 Einheiten sind, und in der Beobachtungsrealität, für Löwen plus Lämmer oder für Kaninchen, mag das sogar wahr sein,[^21] aber in der Realität des Handelns, beim Identifizieren oder Konstruieren dieser Einheiten in sich wiederholenden Operationen, könnte die Wahrheit, dass 2 plus 2 nie etwas anderes als 4 ist, unmöglich rückgängig gemacht werden.

[^20]: Zu einer rationalistischen Interpretation der Arithmetik siehe Blanshard, *Reason and Analysis*, Seiten 427-31; zur konstruktivistischen Grundlage der Arithmetik, insbesondere siehe Lorenzen, *Einführung in die operative Logik und Mathematik*; idem, *Methodisches Denken*, Kap. 6, 7; idem, *Normative Logik und Ethik*, Kap. 4; zur konstruktivistischen Fundierung der klassischen Analyse vgl. Paul Lorenzen, *Differential und Integral-Eine konstruktive Einführung in die klassische Analysis* (Frankfurt/M.: Akademische Verlagsgesellschaft, 1965); zu einer brillanten allgemeinen Kritik des mathematischen Formalismus vgl. Kambartel, *Erfahrung und Struktur*, Kap. 6, insbesondere Seiten 236-42; zur Bedeutungslosigkeit des berühmten Gödel-Theorems für eine konstruktiv fundierte Arithmetik vgl. Paul Lorenzen, *Metamathematik* (Mannheim: Bibliographisches Institut, 1962); auch Charles Thiel, "Das Begründungsproblem der Mathematik und die Philosophie", in Kambartel und Mittelstrass, Hrsg., *Zum normativen Fundament der Wissenschaft*, spez. Seiten 99–101\. Kurt Gödels Beweis, der als Beweis im Übrigen den rationalistischen Anspruch auf die Möglichkeit von a priori-Wissen eher stützt als untergräbt, zeigt nur, dass das frühe formalistische Hilbert-Programm nicht erfolgreich durchgeführt werden kann, denn um die Konsistenz bestimmter axiomatischer Theorien zu demonstrieren, muss man eine Metatheorie mit noch stärkeren Mitteln haben als die in der Objekttheorie selbst formalisierten. Interessanterweise, einige Jahre vor Gödels Beweis von 1931, hatten die Schwierigkeiten des formalistischen Programms den alten Hilbert dazu veranlasst, die Notwendigkeit der Wiedereinführung einer substanziellen Interpretation der Mathematik *à la* Kant anzuerkennen, die ihren Axiomen eine Grundlage und Rechtfertigung geben würde, die völlig unabhängig von jeglichen formalen Konsistenznachweisen war. Siehe Kambartel, *Erfahrung und Struktur*, Seiten 185–87.

[^21]: Beispiele dieser Art werden von Popper benutzt, um die rationalistische Vorstellung von Regeln der Arithmetik, die Gesetze der Realität sind, zu "widerlegen". Siehe Karl Popper, *Vermutungen und Widerlegungen* (London: Routledge and Kegan Paul, 1969), S. 211.

Darüber hinaus wird die alte rationalistische Behauptung, dass die euklidische Geometrie a priori ist und dennoch empirisches Wissen über den Raum einbezieht, auch unterstützt, angesichts unserer Einsicht in die praxeologischen Sachzwänge des Wissens. Seit der Entdeckung nicht-euklidischer Geometrien und insbesondere seit Einsteins relativistischer Gravitationstheorie ist die vorherrschende Position in Bezug auf die Geometrie wieder empirisch und formalistisch. Sie begreift Geometrie entweder als Teil der empirischen, a posteriori-Physik oder als empirisch bedeutungslose Formalismen. Dass Geometrie entweder nur ein Spiel ist oder für immer empirisch getestet wird, scheint unvereinbar mit der Tatsache, dass die euklidische Geometrie das Fundament des Ingenieurwesens und der Konstruktion ist, und dass niemand in diesen Bereichen jemals an solche Sätze denkt, die nur hypothetisch wahr sind.[^22] Das Erkennen von Wissen als praxeologisch eingeschränkt erklärt, warum die empirisch-formalistische Sichtweise falsch ist und warum der empirische Erfolg der euklidischen Geometrie kein Zufall ist. Auch räumliches Wissen wird in die Bedeutung des Handelns einbezogen. Aktion ist der Einsatz eines physischen Körpers im Raum. Ohne Handeln gäbe es kein Wissen über räumliche Zusammenhänge und keine Messung. Messen bezieht sich auf eine Norm. Ohne Normen gibt es keine Messung, und es gibt keine Messung, die den Standard jemals verfälschen könnte. Die Normen, die der Konstruktion von Körperbewegungen im Raum und der Konstruktion von Messgeräten mit Hilfe des eigenen Körpers und nach den Prinzipien der darin verkörperten Raumkonstruktionen zugrunde liegen, müssen den ultimativen Maßstab bilden. Die euklidische Geometrie ist, wie Paul Lorenzen nochmals besonders erklärt hat, nicht mehr und nicht weniger als die Rekonstruktion der idealen Normen, die unserer Konstruktion von so homogenen Grundformen wie Punkten, Linien, Flächen und Distanzen zugrunde liegen, die mehr oder weniger perfekt, aber immer perfektionierbar sind und in unseren primitivsten Instrumenten der Raummessung, wie z.B. einem Messstab, eingebaut oder realisiert werden. Natürlich können diese Normen und normativen Implikationen nicht durch das Ergebnis einer empirischen Messung verfälscht werden. Im Gegenteil, ihre kognitive Validität wird dadurch untermauert, dass sie es sind, die physikalische Messungen im Raum ermöglichen. Jede tatsächliche Messung muss bereits die Gültigkeit der Normen voraussetzen, die zur Konstruktion der eigenen Maßverkörperung führen. In diesem Sinne ist die Geometrie eine a priori Wissenschaft und muss gleichzeitig als eine empirisch sinnvolle Disziplin betrachtet werden, denn sie ist nicht nur die Voraussetzung für eine empirische Raumbeschreibung, sondern auch die Voraussetzung für eine aktive Orientierung im Raum.[^23]

[^22]: Siehe dazu auch Mises, *Die ultimative Grundlage der Wirtschaftswissenschaften*, Seiten 12–14.

[^23]: Zum prioristischen Charakter der euklidischen Geometrie siehe Lorenzen, *Methodisches Denken*, Kap. 8 und 9; idem, *Normative Logik und Ethik*, Kap. 5; Hugo Dingler, *Die Grundlagen der Geometrie* (Stuttgart: Enke, 1933); über die euklidische Geometrie als notwendige Voraussetzung objektiver, intersubjektiv übertragbarer Messungen und insbesondere einer empirischen Verifikation nicht-euklidischer Geometrien (schließlich müssen die Linsen der Teleskope, mit denen man Einsteins Theorie über die nicht-euklidische Struktur des physischen Raums bestätigt, selbst nach euklidischen Prinzipien konstruiert sein) siehe Kambartel, *Erfahrung und Struktur*, Seiten 132-33; Peter Janich, *Die Protophysik der Zeit* (Mannhein: Bibliographisches Institut, 1969), Seiten 45-50; idem, "Eindeutigkeit, Konsistenz und methodische Ordnung", in Kambartel und Mittelstrass, Hrsg., *Zum normativen Fundament der Wissenschaft*.

::::Paul Lorenzen und andere Mitglieder der sogenannten Erlanger Schule haben unter der Leitung von Hugo Dingler ein System der Protophysik erarbeitet, das alle prioristischen Voraussetzungen der empirischen Physik enthält, die neben der Geometrie auch die Chronometrie und die Hylometrie (d.h. klassische Mechanik ohne Gravitation oder rationale Mechanik) umfasst.

::::> Geometrie, Chronometrie und Hylometrie sind a priori Theorien, die empirische Messungen von Raum, Zeit und Material "möglich" machen. Sie müssen erst etabliert werden, bevor die Physik im modernen Sinne einer empirischen Wissenschaft mit hypothetischen Kraftfeldern beginnen kann. Deshalb möchte ich diese Disziplinen mit einem gemeinsamen Namen bezeichnen: Protophysik. (Lorenzen, *Normative Logik und Ethik*, S. 60)

Im Hinblick auf die Anerkennung des praxeologischen Charakters von Wissen werden diese Erkenntnisse über die Natur von Logik, Arithmetik und Geometrie integriert und in ein System des erkenntnistheoretischen Dualismus eingebettet.[^24] Die ultimative Rechtfertigung für diese dualistische Position (die Behauptung, dass es zwei Bereiche der intellektuellen Untersuchung gibt, die a priori als kategorisch getrennte Behandlungs- und Analysemethoden erforderlich sind), liegt ebenfalls in der praxeologischen Natur des Wissens. Es erklärt, warum wir zwischen einem Bereich von Objekten, der kausal kategorisiert wird, und einem Bereich, der teleologisch kategorisiert wird, unterscheiden müssen.

[^24]: Zur grundsätzlichen Natur des erkenntnistheoretischen Dualismus siehe auch Mises, *Theorie und Geschichte*, Seiten 1–2.

Ich habe bereits in meiner Praxeologie-Diskussion kurz darauf hingewiesen, dass Kausalität eine Kategorie von Maßnahmen ist. Die Idee der Kausalität - dass es konstante, zeitinvariant wirkende Ursachen gibt, die es erlauben, vergangene Beobachtungen über das Verhältnis von Ereignissen in die Zukunft zu projizieren - ist etwas (wie der Empirismus seit Hume bemerkt hat), das keinerlei Beobachtungsgrundlage hat. Man kann den Zusammenhang zwischen den Beobachtungen nicht beobachten. Selbst wenn man es könnte, würde eine solche Beobachtung nicht beweisen, dass es sich um eine zeitinvariante Verbindung handelt. Vielmehr ist das Prinzip der Kausalität in unserem Verständnis von Aktion als Eingriff in die Beobachtungswelt zu verstehen, mit der Absicht, den natürlichen Lauf der Ereignisse umzuleiten, um einen anderen, bevorzugten Zustand zu erzeugen (Dinge geschehen zu lassen, die sonst nicht geschehen würden), und setzt somit die Vorstellung von Ereignissen voraus, die durch zeitinvariant wirkende Ursachen miteinander in Beziehung stehen. Ein Akteur könnte sich in Bezug auf seine speziellen Annahmen irren, welche frühere Beeinflussung zu welchem späteren Ergebnis geführt hat. Aber erfolgreich oder nicht, jede Handlung, die aufgrund ihres vorherigen Erfolges oder Misserfolgs verändert oder unverändert ist, setzt voraus, dass es ständig miteinander verbundene Ereignisse als solche gibt, auch wenn keinem Akteur eine bestimmte Ursache für ein bestimmtes Ereignis bekannt sein kann. Ohne eine solche Annahme wäre es unmöglich, zwei oder mehr Beobachtungsexperimente jemals als verfälschend oder bestätigend zu kategorisieren, anstatt sie als logisch inkommensurable Ereignisse zu interpretieren. Nur weil die Existenz von zeitinvariant wirkenden Ursachen *als solche* bereits angenommen wird, kann man immer wieder auf besondere Fälle von Bestätigung oder Widerlegung von Beobachtungsbeweisen stoßen, oder kann es jemals einen Akteur geben, der etwas aus der Vergangenheit lernen kann, indem er seine Handlungen als erfolgreich einstuft und einige Vorkenntnisse bestätigt oder als erfolglos und widerlegt. Allein durch Handeln und Unterscheiden von Erfolgen und Misserfolgen wird die a priori Gültigkeit des Kausalitätsprinzips festgestellt; selbst wenn man es versucht, kann man seine Gültigkeit nicht erfolgreich widerlegen.[^25]

[^25]: Zum prioristischen Charakter der Kategorie der Kausalität siehe Mises, *Menschliches Handeln*, Kap. 5; Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*; idem, "Ist Forschung auf der Grundlage kausalwissenschaftlicher Prinzipien in den Sozialwissenschaften möglich? (infra Kap. 7); zum Kausalitätsprinzip als notwendige Voraussetzung insbesondere auch des Unbestimmbarkeitsprinzips der Quantenphysik und des grundsätzlichen Irrtums bei der Auslegung des Heisenberg-Prinzips als Ungültigmachen des Kausalitätsprinzips siehe Kambartel, *Erfahrung und Struktur*, S. 138-40; auch Hoppe, "Verteidigung des extremen Rationalismus", Fußnote 36\. Tatsächlich ist es gerade die unbestreitbare praxeologische Tatsache, dass separate Messakten nur sequentiell durchgeführt werden können, was die Möglichkeit irreduzibler probabilistischer Vorhersagen erklärt, anstatt deterministischer Vorhersagen, wie sie für die Quantenphysik charakteristisch sind; Um jedoch irgendwelche Experimente auf dem Gebiet der Quantenmechanik durchführen zu können, insbesondere um zwei oder mehr Experimente zu wiederholen und dies zu bestätigen, muss die Gültigkeit des Kausalitätsprinzips offensichtlich bereits vorausgesetzt sein.

Wenn man Kausalität als notwendige Handlungsvoraussetzung versteht, wird auch sofort unterstellt, dass ihr Anwendungsbereich a priori von dem der Kategorie der Teleologie abgegrenzt werden muss. Tatsächlich sind beide Kategorien strikt exklusiv und komplementär. Handlung setzt eine kausal strukturierte Beobachtungsrealität voraus, aber die Realität des Handelns, die wir verstehen können, indem wir eine solche Struktur benötigen, ist nicht selbst kausal strukturiert. Stattdessen ist es eine Realität, die teleologisch als zweckgerichtetes, sinnvolles Verhalten kategorisiert werden muss. Tatsächlich kann man die Ansicht, dass es zwei kategorisch unterschiedliche Phänomene gibt, weder verleugnen noch rückgängig machen, da solche Versuche kausal zusammenhängende Ereignisse voraussetzen müssten, die sich innerhalb der Beobachtungsrealität abspielen, sowie die Existenz von absichtlich statt kausal zusammenhängenden Phänomenen, um solche Beobachtungsereignisse als Sinn zu interpretieren, um etwas zu verleugnen. Weder ein kausaler noch ein teleologischer Monismus ließe sich rechtfertigen, ohne in einen offenen Widerspruch zu geraten: Indem man physisch eine Position angibt und behauptet, damit etwas Sinnvolles zu sagen, wird in der Tat eine unbestreitbare Komplementarität sowohl eines Bereichs kausaler *und* teleologischer Phänomene erreicht.[^26]

[^26]: Zur notwendigen Komplementarität der Kategorien von Kausalität und Teleologie vgl. Mises, *Menschliches Handeln*, S. 25; idem, *Die ultimative Grundlage der Wirtschaftswissenschaften*, S. 25. 6-8; Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*; idem, "Ist Forschung auf der Grundlage kausalwissenschaftlicher Prinzipien in den Sozialwissenschaften möglich? (infra Kap. 7); auch Georg Henrik von Wright, *Norm and Aktion* (London: Routledge and Kegan Paul, 1963); idem, *Erklärung und Verständigung* (Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 1971); K.O. Apel, *Die Erklären: Verstehen Kontroverse in transzendental-pragmatischer Sicht* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1979).

Alles, was keine Handlung ist, muss notwendigerweise kausal kategorisiert werden. Über dieses Spektrum von Phänomenen ist a priori nichts bekannt, außer dass es kausal strukturiert ist und dass es nach den Kategorien der Propositionslogik, Arithmetik und Geometrie strukturiert ist.[^27] Alles, was es sonst noch über dieses Spektrum von Phänomenen zu wissen gibt, muss aus zufälligen Beobachtungen abgeleitet werden und stellt somit a posteriori-Wissen dar. Insbesondere ist alles Wissen über zwei oder mehr spezifische Beobachtungsereignisse, die kausal zusammenhängen oder nicht, a posteriori-Wissen. Offensichtlich deckt sich die Bandbreite der so beschriebenen Phänomene (mehr oder weniger) mit dem, was üblicherweise als das Feld der empirischen Naturwissenschaften angesehen wird.

[^27]: Genauer gesagt, ist sie nach den Kategorien Logik, Arithmetik und Protophysik (einschließlich Geometrie) gegliedert. Siehe Anmerkung 23 oben.

Im Gegensatz dazu muss alles, was eine Handlung ist, teleologisch kategorisiert werden. Dieser Bereich der Phänomene wird auch durch die Gesetze der Logik und der Arithmetik begrenzt. Aber sie wird nicht durch die Gesetze der Geometrie, wie sie in unseren Instrumenten zur Messung räumlich ausgedehnter Objekte enthalten sind, eingeschränkt, denn Handlungen existieren nicht abgesehen von subjektiven Interpretationen beobachtbarer Dinge. Daher müssen sie eher durch Reflexionsverständnis als durch räumliche Messungen identifiziert werden. Ebenso wenig sind Handlungen kausal miteinander verbunden, sondern Ereignisse, die in einem kategorischen Rahmen von Mitteln und Zielen sinnvoll miteinander verbunden sind.

Man kann nicht a priori wissen, was die *spezifischen* Werte, Entscheidungen und Kosten eines Schauspielers sind oder sein werden. Dies würde vollständig in die Provinz des empirischen, a posteriori-Wissens fallen. Tatsächlich hängt es von seinem Wissen über die Beobachtungsrealität und/oder die Realität der Handlungen anderer Akteure ab, welche bestimmte Handlung ein Akteur durchführen wird. Es wäre offenkundig unmöglich, solche Wissenszustände auf der Grundlage zeitinvariant wirkender Ursachen als vorhersehbar zu begreifen. Ein wissender Akteur kann sein zukünftiges Wissen nicht vorhersagen, bevor er es sich tatsächlich angeeignet hat, und er zeigt allein durch die Unterscheidung zwischen erfolgreichen und erfolglosen Vorhersagen, dass er sich selbst als fähig begreifen muss, aus unbekannten Erfahrungen auf noch unbekannte Weise zu lernen. Das Wissen um den jeweiligen Handlungsablauf ist also nur a posteriori. Da dieses Wissen das eigene Wissen des Akteurs einschließen müsste - als notwendiger Bestandteil jeder Handlung, deren jede Veränderung einen Einfluss auf die gewählte Handlung haben kann -, muss teleologisches Wissen notwendigerweise auch rekonstruktives oder historisches Wissen sein. Sie würde nur *ex post* Erklärungen liefern, die keinen systematischen Einfluss auf die Vorhersage zukünftiger Handlungen haben, weil zukünftige Wissensstände niemals auf der Basis ständig operierender empirischer Ursachen vorhergesagt werden könnten. Offensichtlich passt eine solche Abgrenzung eines Zweigs von a posteriori und rekonstruktiver Aktionswissenschaft zur üblichen Beschreibung von Disziplinen wie Geschichte und Soziologie.[^28]

[^28]: Zur Logik der Geschichte und Soziologie als rekonstruktive Disziplinen siehe zusätzlich zu den eingangs erwähnten Werken von Mises Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*, Kap. 2.

Was von vornherein als wahr *gilt* und was dann jede geschichtliche oder soziologische Erklärung einschränken müsste, ist folgendes: Zum einen müsste eine solche Erklärung, die im Wesentlichen das Wissen eines Schauspielers rekonstruieren müsste, immer eine Rekonstruktion des Wissens über Ziele und Mittel, über Entscheidungen und Kosten, über Gewinne und Verluste usw. sein. Zweitens, da es sich offensichtlich um die Kategorien der Praxeologie handelt, wie sie von Mises konzipiert wurden, muss eine solche Erklärung auch durch die Gesetze der Praxeologie eingeschränkt werden. Da es sich bei diesen Gesetzen um a priori-Gesetze handelt, müssen sie auch als logische Zwänge für künftige Maßnahmen fungieren. Sie gelten unabhängig von einem bestimmten Wissensstand, den ein Akteur erworben haben könnte, allein schon dadurch, dass er, was immer dieser Zustand auch sein mag, in Aktionskategorien beschrieben werden muss. Und wenn man sich auf Handlungen als solche bezieht, dann müssen die Gesetze der Praxeologie mit all dem prädiktiven Wissen, das es auf dem Gebiet der Aktionswissenschaften geben kann, koextensiv sein. In der Tat, wenn man für den Moment ignoriert, dass der Status der Geometrie als a priori Wissenschaft letztlich in unserem Verständnis von Aktion begründet ist und insofern die Praxeologie als die grundlegendere kognitive Disziplin betrachtet werden muss, kann die eigentümliche Rolle der Praxeologie im gesamten System der Erkenntnistheorie als etwas Analoges zu derjenigen der Geometrie verstanden werden. Die Praxeologie ist für das Handlungsfeld, was die euklidische Geometrie für das Beobachtungsfeld (Nicht-Handlungen) ist. So wie die Geometrie unserer Messgeräte die räumliche Struktur der Beobachtungsrealität einschränkt, so schränkt die Praxeologie die Bandbreite der Dinge ein, die im Handlungsfeld erfahrbar sind.[^29]

[^29]: Zur kategorischen Unterscheidungskraft der praxeologischen Theorie und Geschichte (Soziologie) und den logischen Zwängen, die die Praxeologie der historischen und soziologischen Forschung sowie den sozialen und ökonomischen Vorhersagen auferlegt, siehe Mises, *Menschliches Handeln*, S. 4. 51-59, 117-18; Hoppe, "Zur Verteidigung des extremen Rationalismus"; idem, *Praxeologie und Wirtschaftswissenschaften*.
