## Sozialismus: Ein Eigentums- oder Wissensproblem?

### 

Joseph Salerno begann in einer Reihe jüngster Artikel in der *Review of Austrian Economics*, die oft verschmolzenen ökonomischen und sozialen Theorien von Ludwig von Mises und Friedrich A. Hayek zu de-homogenisieren. Insbesondere hat er gezeigt, dass ihre Ansichten über den Sozialismus sehr unterschiedlich sind, und er hat in der Tat argumentiert, dass Mises' ursprüngliches Argument in der so genannten sozialistischen Kalkulationsdebatte die ganze Zeit über richtig und auch das letzte Wort war, während Hayeks eigenständiger Beitrag zur Debatte von Anfang an trügerisch war und lediglich Verwirrung brachte. Die folgende Anmerkung wird Salerno's Thesen zusätzlich unterstützen.

Das bekannte Berechnungsargument von Mises besagt: Wenn es kein Privateigentum an Land und anderen Produktionsfaktoren gibt, dann kann es auch keine Marktpreise dafür geben. Daher ist eine ökonomische Berechnung, d.h. der Vergleich von erwarteten Einnahmen und erwarteten Kosten, ausgedrückt in Form eines gemeinsamen Tauschmittels (welches *kardinal* Buchhaltungsoperationen erlaubt), buchstäblich unmöglich. Der fatale Irrtum des Sozialismus ist das Fehlen von Privateigentum an Grundstücken und Produktionsfaktoren und folglich das Fehlen von ökonomischen Kalkül.

Für Hayek besteht das Problem des Sozialismus nicht in einem Mangel an Eigentum, sondern in einem Mangel an Wissen. Seine unverwechselbare These ist ganz anders als die von Mises.[^1] Für Hayek ist der letzte Schwachpunkt des Sozialismus die Tatsache, dass Wissen, insbesondere "das Wissen um die besonderen Umstände von Zeit und Ort", nur in weit verstreuter Form als persönlicher Besitz verschiedener Individuen existiert; daher ist es *praktisch* unmöglich, das gesamte tatsächlich vorhandene Wissen im Kopf eines einzigen sozialistischen Zentralplaners zu sammeln und zu verarbeiten. Hayeks Lösung ist nicht Privateigentum, sondern die Dezentralisierung der Nutzung von Wissen.

Doch das ist sicher eine absurde These. Erstens, wenn die zentrale Nutzung von Wissen das Problem ist, dann ist es schwierig zu erklären, warum es Familien, Vereine und Firmen gibt und warum sie nicht mit den gleichen Problemen konfrontiert sind wie der Sozialismus. Familien und Firmen beziehen auch die zentrale Planung mit ein. Der Familienvorstand und der Inhaber des Unternehmens machen auch Pläne, die den Gebrauch von privatem Wissen für andere Menschen verbindlich machen, aber Familien und Firmen sind nicht bekannt dafür, die Probleme des Sozialismus zu teilen. Für Mises stellt diese Beobachtung kein Problem dar: Im Sozialismus ist Privateigentum *abwesend*, während einzelne Familien und Privatunternehmen *auf der Institution* von Privateigentum *basieren*. Für Hayek ist das reibungslose Funktionieren von Familien und Firmen jedoch rätselhaft, denn seine Vorstellung von einer vollständig dezentralisierten Gesellschaft ist eine, in der jeder Mensch seine eigenen Entscheidungen auf der Grundlage seines eigenen, einzigartigen Wissens der Umstände trifft, ungehindert von einem zentralen Plan oder einer überindividuellen (sozialen) Norm (wie der Institution des Privateigentums).

Zweitens, wenn das *desideratum* lediglich die dezentrale Nutzung von Wissen in der Gesellschaft ist, dann ist es schwierig zu erklären, warum die Probleme des Sozialismus grundlegend anders sind als die Probleme, denen jede andere Form sozialer Organisation begegnet. *Jede* menschliche Organisation, die sich aus verschiedenen Individuen zusammensetzt, nutzt ständig und unweigerlich dezentrales Wissen. Im Sozialismus wird dezentrales Wissen nicht weniger genutzt als in privaten Unternehmen oder Haushalten. Wie in einem Unternehmen existiert ein zentraler Plan im Sozialismus, und innerhalb der Grenzen dieses Plans nutzen die sozialistischen Arbeiter und die Angestellten des Unternehmens ihr eigenes dezentrales Wissen über die Umstände von Zeit und Ort, um den Plan umzusetzen und auszuführen. Für Mises ist das alles völlig nebensächlich. In Hayeks analytischem Rahmen gibt es keinen Unterschied zwischen Sozialismus und privatem Unternehmen. Daher kann es mit dem Sozialismus nicht falscher sein als mit einer Privatfirma.

Hayeks These über das zentrale Problem des Sozialismus ist eindeutig unsinnig. Was den Sozialismus kategorisch von Unternehmen und Familien unterscheidet, ist *nicht* das Vorhandensein von zentralisiertem Wissen oder die fehlende Nutzung von dezentralisiertem Wissen, sondern das Fehlen von Privateigentum und damit von Preisen. Tatsächlich scheint Hayek in gelegentlichen Verweisen auf Mises und sein ursprüngliches Berechnungsargument dies manchmal auch zu erkennen. Aber sein Versuch, seine ganz eigene These mit der von Mises zu verschmelzen und damit eine neue und höhere theoretische Synthese zu ermöglichen, scheitert.

Die Hayek'sche Synthese besteht aus folgendem Satzzusammenhang: "Grundsätzlich können in einem System, in dem das Wissen über die relevanten Fakten auf viele Menschen verteilt ist, Preise zur Koordinierung der einzelnen Handlungen verschiedener Personen wirken" und "das Preissystem" kann als "Mechanismus zur Informationsvermittlung" dienen.[^2] Während der zweite Teil dieses Satzes als vage misesianisch erscheint, ist es alles andere als klar, wie er logisch mit dem ersten zusammenhängt, außer durch Hayeks schwer fassbare Assoziation von "Preisen" mit "Information" und "Wissen". Diese Assoziation ist jedoch mehr ein semantischer Trick als eine rigorose Argumentation. Einerseits ist es harmlos, von Preisen als Informationsvermittlung zu sprechen. Sie informieren über vergangene Umtauschverhältnisse, aber es ist nicht folgerichtig, daraus zu schließen, dass das zentrale Problem des Sozialismus ein Mangel an *Wissen* ist. Dies wäre nur dann der Fall, wenn die Preise tatsächlich Informationen *wären*. Dies ist jedoch nicht der Fall. Preise vermitteln Wissen, aber es sind die Austauschverhältnisse verschiedener Güter, die sich aus den freiwilligen Interaktionen verschiedener Individuen *auf der Grundlage der Institution Privateigentum* ergeben. Ohne die Einrichtung von Privateigentum gibt es die durch die Preise vermittelten Informationen einfach nicht. Privateigentum ist die notwendige Voraussetzung - die Bedingung der Möglichkeit - des über die Preise vermittelten Wissens. Doch dann ist es nur richtig, wie Mises zu schließen, dass das Problem des Sozialismus das Fehlen der Institution des Privateigentums ist. Zu behaupten, dass das Problem ein Mangel an Wissen ist, wie Hayek es tut, bedeutet, Ursache und Wirkung oder Prämisse und Konsequenz zu verwechseln.

Andererseits ist Hayeks Identifikation von "Preisen" und "Wissen" mit einer trügerischen Zweideutigkeit verbunden. Hayek unterscheidet nicht nur nicht zwischen dem, was man als institutionelle Wissens-Information bezeichnen könnte, die für ihre Existenz eine Institution benötigt (wie z.B. das Wissen über Preise erfordert Privateigentum) - und *Rohstoff oder außerinstitutionelles Wissen* - wie z.B. dies ist eine Eiche, ich mag Erdnüsse, oder Vögel können fliegen. Hayek übersieht zudem, dass die Kenntnis der Preise keineswegs dieselbe Art von Wissen ist, dessen Existenz er für die "praktische Unmöglichkeit" des Sozialismus und der zentralen Planung verantwortlich zu machen glaubt. Was eine zentrale Planung unmöglich macht, so Hayek, ist die Tatsache, dass ein Teil des menschlichen Wissens nur als wesentliche *private* Information existiert:

> Praktisch jeder Einzelne hat gegenüber allen anderen einen Vorteil, weil er über einzigartige Informationen verfügt, welche vorteilhaft genutzt werden können, aber nur dann, wenn die Entscheidungen, die davon abhängen, ihm überlassen bleiben oder mit seiner aktiven Mitarbeit getroffen werden.[^3]

Während es sicherlich wahr ist, dass es solches Wissen gibt, und obwohl es auch wahr ist, dass einzigartiges privates Wissen niemals zentralisiert werden kann (ohne Informationsverluste), ist es ebenso sicher *nicht* wahr, dass das Wissen um die Preise in diese Kategorie einzigartiger *privater* Informationen fällt. Zwar handelt es sich bei den Preisen um "Preise, die zu bestimmten Zeiten und an bestimmten Orten bezahlt werden", aber das macht sie nicht zu privaten Informationen im Hayek'schen Sinne. Im Gegenteil, die Informationen, die durch *Preise* vermittelt werden, sind *öffentliche* Informationen, da die Preise - objektive Austauschverhältnisse - *reale* Ereignisse sind. Es kann *schwierig* sein, alle zu einem bestimmten Zeitpunkt und Ort bezahlten Preise zu kennen, ebenso wie es schwierig sein kann, den physischen Standort jeder Person zu einem bestimmten Zeitpunkt zu kennen. Dennoch ist es kaum *unmöglich*, eines von beiden zu kennen, und mit der heutigen Computertechnologie ist es wahrscheinlich einfach. Auf jeden Fall, während ich vielleicht nie alles wissen werde, was Sie wissen, und *vice versa*, ist es nicht problematischer anzunehmen, dass wir beide gleichzeitig die gleichen *Preis*-Informationen besitzen können, als dass wir beide gleichzeitig die gleichen Baseball-Ergebnisse kennen können. Somit kann das durch die Preise vermittelte Wissen tatsächlich *zentralisiert* werden. Wenn Preisinformationen jedoch öffentliche Informationen sind und somit zentralisiert werden können, dann würde nach Hayeks These, dass das Problem des Sozialismus auf die Ineffizienz des Versuchs zurückzuführen ist, wirklich unzentralisierbares privates Wissen zu zentralisieren, daraus folgen, dass das Fehlen von Preisen und damit von Privateigentum nichts mit der Notlage des Sozialismus zu tun hat. Andernfalls, wenn man bei Mises darauf beharrt, dass das Fehlen von Privateigentum und Preisen etwas mit der Notlage des Sozialismus zu tun hat, muss Hayeks Beitrag zur Sozialismusdebatte als falsch, verwirrend und irrelevant verworfen werden.

Hayeks Missverständnis von der Natur des Sozialismus ist symptomatisch für einen fundamentalen Fehler in seinem Denken, der nicht nur seine Ökonomie, sondern insbesondere auch seine politische Philosophie durchdringt: seinen Ultra-Subjektivismus. Hayek, wie von seinen zahlreichen Anhängern bemerkt und als *ad nauseam* zitiert, war überzeugt, dass "es wahrscheinlich keine Übertreibung ist, zu sagen, dass jeder wichtige Fortschritt in der Wirtschaftstheorie in den letzten hundert Jahren ein weiterer Schritt in der konsequenten Anwendung des Subjektivismus war.Das mag zwar richtig sein, aber logischerweise folgt daraus nicht, dass jeder weitere Fortschritt in Richtung Subjektivismus auch zu einem Fortschritt in der Wirtschaftstheorie führen muss. Hayek scheint diese Schlussfolgerung gezogen zu haben und ist damit zu einem Paradebeispiel für seine Falschheit geworden.

Mises, und in seinen Schritten noch deutlicher Murray N. Rothbard, begreift die Ökonomie als die Wissenschaft der menschlichen *Handlung*. Handlung hat zwei untrennbare Aspekte: einen subjektiven Aspekt (Handlung ist rationale, verständliche Handlung) und einen objektiven Aspekt (Handlung ist immer Handeln mit realen und physischen Dingen). Dementsprechend ist die ökonomische und politische Philosophie von Mises und Rothbard nie etwas anderes als robust, und ihre Kategorien und Theorien haben stets eine reale, operative Bedeutung: Privateigentum, Arbeitsteilung auf der Grundlage von Privateigentum, Produktion, direkter und indirekter Austausch und obligatorische Eingriffe in Privateigentum und Produktion und Austausch wie Steuern, Fälschung, Gesetzgebung und Regulierung.

Hayek - und von ihm in unterschiedlichem Maße auch Israel Kirzner und Ludwig Lachmann irregeführt - betrachtet die Ökonomie als eine Art Wissenschaft des menschlichen *Wissens*. Dementsprechend beziehen sich Hayeks Kategorien und Theorien auf rein subjektive Phänomene und sind stets schwer fassbar oder gar illusorisch. Ihm geht es nicht darum, mit Dingen zu handeln, sondern um Wissen und Unwissenheit, die Teilung, Verteilung und Verbreitung von Wissen, Wachsamkeit, Entdeckung, Lernen und die Koordination und Divergenz von Plänen und Erwartungen. Die äußere (physische) Welt und die realen (materiellen) Ereignisse sind fast vollständig aus seiner Sicht verschwunden. Hayeks Kategorien beziehen sich auf *mentale* Zustände und Beziehungen, völlig losgelöst von und kompatibel mit *jedem* realen physischen Zustand von Angelegenheiten und Ereignissen.

Am bemerkenswertesten und beunruhigendsten ist die ultra-subjektivistische Wendung in Hayeks politischer Philosophie. Nach einer langen Tradition politischer Philosophie, die von Mises und Rothbard geteilt wird, wird Freiheit definiert als die Freiheit, Immobilien privat zu besitzen und zu kontrollieren, und Zwang ist die Verursachung physischer Schäden am Privateigentum anderer. Im Gegensatz dazu definiert Hayek Freiheit als "einen Zustand, in dem jeder sein eigenes *Wissen* und für seine eigenen *Zwecke* nutzen kann"[^5], und Zwang bedeutet "eine solche Kontrolle der Umwelt oder der Umstände eines Menschen durch einen anderen, dass er gezwungen ist, nicht nach einem kohärenten Plan zu handeln, sondern den *Enden* eines anderen zu dienen"[^6], oder alternativ: "Zwang liegt vor, wenn die Handlungen des einen Menschen dazu bestimmt sind, dem Willen des anderen zu dienen, und zwar nicht für den eigenen, sondern für den *Zweck* des anderen"[^7] (alle Betonungen liegen auf meinem). Offensichtlich enthält Hayeks Definition keinen Verweis auf knappe Güter und Immobilien und liefert kein *physisches* Kriterium oder Indikatoren für das Vorhandensein oder Nichtvorhandensein eines der beiden Sachverhalte. Vielmehr beziehen sich Zwang und Freiheit auf spezifische Konfigurationen von subjektiven Willen, Plänen, Gedanken oder Erwartungen. Hayeks Definitionen von Freiheit und Zwang sind, wie *mentale* Voraussagen besagen, mit jedem *realen*, physischen Zustand vereinbar.[^8]

Es geht über den Rahmen dieser Anmerkung hinaus, eine detaillierte Kritik und Widerlegung von Hayeks Ultra-Subjektivismus anzubieten. Neben der grundsätzlichen Frage, ob eine Wissenschaft des Wissens, wie sie Hayek sich vorstellt, überhaupt möglich ist (d.h. ob es neben Logik und Erkenntnistheorie auf der einen Seite und der Ideengeschichte auf der anderen Seite noch eine andere Wissenschaft des Wissens geben kann)[^9], sind zwei Schlussfolgerungen schmerzlich klar. Auch wenn Hayeks Wissenswissenschaft möglich ist, erscheint sie allenfalls irrelevant, weil sie praxeologisch bedeutungslos ist. Im schlimmsten Fall ist es intellektuell schädlich, den Relativismus zu fördern.

Was die reale Welt des Handelns mit physischem Eigentum, der Produktion und des Austausches, des Geldes und der Märkte, der Gewinne und Verluste, der Kapitalakkumulation und der Konkurse angeht, so kann es keinen dauerhaften Zweifel an der Existenz von *Gesetzen* und dem ununterbrochenen Funktionieren einer *Tendenz* zum allgemeinen Gleichgewicht geben (Aktionskoordination). Ebenso gibt es keinen Zweifel an der Existenz von Gesetzen und dem ständigen Funktionieren unausgewogener Tendenzen in der Welt der tatsächlichen Besteuerung, der Fälschung, der Gesetzgebung und der Regulierung. In der Tat wäre es äußerst kostspielig, ja sogar unerschwinglich, solche Gesetze und Tendenzen nicht anzuerkennen und relativistische Ansichten zu vertreten. Im Gegensatz dazu werden relativistische Ansichten attraktiv und billig, wenn sie die Aufmerksamkeit von der greifbaren Welt des Handelns und Eigentums auf die ätherische Welt des Wissens, der Ideen, Pläne und Erwartungen verlagern. Es gibt keine offensichtlichen Gesetzmäßigkeiten und Tendenzen in Hayeks Wissenswelt. Tatsächlich ist es schwer vorstellbar, was "Recht" und "Gleichgewicht" im Kontext rein subjektiver Phänomene bedeuten könnten. Stattdessen scheint es nichts anderes zu geben als eine ständige kaleidoskopische Veränderung.

Es ist daher kaum verwunderlich, dass Hayek und seine Anhänger solche relativistischen Slogans verkünden konnten, dass wir nichts tun können, um unseren Zustand zu verbessern, außer uns auf spontane Evolution zu verlassen, dass unsere Zukunft völlig unbekannt ist oder dass wir nicht anders können, als an einem endlosen und offenen Gesprächsstrom teilzunehmen. Was den Bereich der rein subjektiven Phänomene angeht und an ein rein geistiges, körperloses Wesen gerichtet, so kann dies durchaus ein guter Ratschlag sein. Aber warum sollte sich jemand mit einer körperlichen Existenz überhaupt darum kümmern? Wie auf die Welt des körperlichen Handelns und Eigentums angewandt, ist ein solcher Ratschlag selbstzerstörerischer Unsinn.

[^1]: Siehe insbesondere den viel beachteten Artikel von 1945, "Die Nutzung von Wissen in der Gesellschaft", abgedruckt in F.A. Hayek, *Individualismus und Wirtschaftsordnung* (Chicago: University of Chicago Press, 1948).

[^2]: Ibid., Seiten 85–86.

[^3]: Ibid., S. 80.

[^4]: F.A. Hayek, *Die Konterrevolution der Wissenschaften* (New York: Free Press, 1955), S. 21.

[^5]: F.A. Hayek, *Recht, Gesetzgebung und Freiheit* (Chicago: University of Chicago Press, 1973), Ausg. 1, Seiten 55–56.

[^6]: F.A. Hayek, *Die Verfassung der Freiheit* (Chicago: University of Chicago Press, 1960), Seiten 20–21.

[^7]: Ibid., S. 133.

[^8]: Siehe auch Hans-Hermann Hoppe, "Hayek über Regierung und soziale Entwicklung", *Bewertung der österreichischen Wirtschaft* 7, Nr. 1 (1994): insb. 70ff.

[^9]: Für einige ernsthafte Zweifel hieran siehe Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983).
