Es ist nicht schwer, die Gültigkeit dieser Schlussfolgerungen zu veranschaulichen, wenn man den allzu vertrauten Fall der Besteuerung von Geldvermögen betrachtet. Solche Vermögenswerte werden nur erworben und gehalten, weil sie zu zukünftigen Terminen andere wertvolle Vermögenswerte erwerben können. Sie haben keinen eigenen intrinsischen Gebrauchswert (wie im Fall von Papiergeld), oder ein solcher Gebrauchswert ist im Vergleich zum Tauschwert unbedeutend (wie im Falle des Goldstandards, wo Geld auch einen - wenn auch kleinen - Warenwert hat). Der Wert, der ihnen beigemessen wird, liegt vielmehr an ihrer zukünftigen Kaufkraft. Wenn jedoch der Wert des Geldes darin besteht, andere zukünftig verfügbare Vermögenswerte zu repräsentieren, werden die Auswirkungen der Besteuerung von Geld sofort klar. Am wichtigsten ist, dass eine solche Steuer neben der Erhöhung des Grenznutzens von Freizeit oder Konsum auch den Grenznutzen dieser künftigen Vermögenswerte erhöht. Diese Änderung in der Konstellation von Anreizen überträgt sich für einen Akteur in vermehrte Versuche, diese Vermögenswerte schneller zu erhalten, und zwar in weniger zeitaufwendigen Produktionsprozessen. Die einzigen Produktionsprozesse, die systematisch kürzer sind als die, um über den früheren Erwerb von Geld mittelbar zukünftige Vermögenswerte zu erlangen, sind diejenigen, die sie durch direkten Handel erwerben. So bedeutet die Besteuerung, dass der Tauschhandel zunehmend durch die längere Methode der Kreiselproduktion ersetzt wird. Aber noch einmal, Rückgriff auf Tauschhandel ist ein Rückschritt zu ökonomischem Primitivismus und Barbarei. Gerade weil die Produktion für den Tauschhandel eine extrem niedrige Ertrag erbrachte, übertraf die Menschheit diese Entwicklungsstufe tatsächlich und griff stattdessen vermehrt auf ein Produktionssystem zurück - zu indirekten - Tauschzwecken, die, obwohl sie eine längere Wartezeit erfordern, eine viel größere Rendite, von immer mehr und verschiedenen Vermögenswerten erbringen, die in die Kommerzialisierung gezogen werden. Jede Besteuerung bedeutet einen erzwungenen Rückschritt zu diesem Prozess. Sie verringert die Produktion, verringert das Ausmaß der Arbeitsteilung und führt zu einer Verringerung der sozialen und wirtschaftlichen Integration (die, wie man anmerken könnte, ohne die Einrichtung eines indirekten Währungsaustausches niemals hätte weltweit werden können).

Darüber hinaus hat die allgemeine Tendenz, zunehmend direkte statt indirekte Austauschmechanismen zu übernehmen, die durch jede Zwangsnahme von Geld verursacht wird, auch sehr wichtige Konsequenzen in Bezug auf die Methoden, Geld selbst zu erlangen. Genau wie bei nicht-monetären Vermögenswerten macht es der erhöhte Grenznutzen von Geld zusammen mit dem Freizeitkonsum auch relativ attraktiv, Geld auf weniger zeitaufwendige Weise zu erwerben. Anstatt sie als Gegenleistung für wertschöpfende Bemühungen zu erwerben, d.h. im Rahmen von gegenseitig vorteilhaften Tauschgeschäften, schafft die Besteuerung den Anreiz, sie schneller und direkter zu erwerben, ohne so langwierige Methoden wie Produktion und Vertragsabschluss durchlaufen zu müssen. Auf der einen Seite bedeutet dies, dass man häufiger versucht, sein Geldvermögen zu erhöhen, indem man es einfach vor dem Steuereintreiber versteckt. Auf der anderen Seite zeichnet sich eine wachsende Tendenz ab, durch Zwangsenteignung in den Besitz von Geld zu gelangen - entweder in der illegalen Form, die Diebstahl genannt wird, oder legal durch die Teilnahme am Spiel namens Politik.[^9]

Nach Abschluss dieser allgemeinen wirtschaftlichen Analyse der Auswirkungen der Besteuerung, auf die sich die heutigen Wirtschaftslehrbuchautoren normalerweise gar nicht einlassen wollen, möchte ich nun zu dem übergehen, was sie normalerweise über die Auswirkungen der Besteuerung unter dem Begriff der Steuerinzidenz sagen. Angesichts unserer vorherigen Analyse wird es leicht sein, den fatalen Fehler in solchen Darstellungen zu erkennen. Es ist in der Tat so, dass, wenn man sich nicht die Mühe gemacht hat, die Grundlagen zu studieren, man sich im Umgang mit den Details kopfüber in den Irrtum stürzt, was dann kaum eine vollkommene Überraschung sein kann.

Die Standarddarstellung des Problems der Steuerinzidenz, die am häufigsten durch eine Verbrauchsteuer oder Umsatzsteuer veranschaulicht wird, lautet wie folgt:[^10] Nehme eine Verbrauchsteuer an oder es wird Umsatzsteuer erhoben. Und wer muss die Last tragen? Es ist anerkannt - und ich habe natürlich nicht die Absicht, die Gültigkeit dieser Frage zu bestreiten -, dass in einem gewissen Sinne keine Frage besteht, dass die Verbraucher die Hauptlast tragen müssen und dies ausnahmslos tun. Denn unabhängig davon, welche konkreten Folgen eine solche Steuer hat, muss entweder der Verbraucher für dieselbe Ware einen höheren Preis zahlen müssen und dadurch sein Lebensstandard beeinträchtigt sein oder es muss der Fall sein, dass die Steuer den Erzeugern höhere Kosten auferlegt, und die Verbraucher dann bestraft werden, weil weniger produziert wird. Allerdings müssen wir uns dabei stark widersprechen, und es wird argumentiert, dass die Frage, ob die Einführung einer Steuer den Verbrauchern in erster oder letzterer Weise schadet, eine offene empirische Frage ist, auf deren Antwort es auf die Elastizität der Nachfrage nach den besteuerten Produkten ankommt. Wenn die Nachfrage ausreichend unelastisch ist, werden die Produzenten die gesamte Last in Form höherer Preise auf die Verbraucher verlagern. Wenn sie hochelastisch ist, müssen die Produzenten die Steuer in Form höherer Produktionskosten übernehmen, und wenn ein Teil der Nachfragekurve unelastisch und ein anderer elastisch ist (angeblich der empirisch häufigste Fall), dann muss die Last irgendwie verteilt werden, wobei ein Teil davon auf die Verbraucher und ein anderer auf die Produzenten verlagert wird.

Was ist an dieser Art von Argumentation falsch? Während es anders formuliert ist, als in meiner früheren Analyse, kann man kaum übersehen, dass es auf einer etwas spezifischeren Ebene lediglich das wiedergibt, was auf einer allgemeineren Ebene bereits als falsch erwiesen wurde: die These, dass Steuern den produktiven Ertrag reduzieren können oder nicht; dass zwischen Steuern und produktivem Ertrag kein notwendiger Zusammenhang besteht; und dass es empirisch möglich sein muss, dass eine Steuer den Verbrauch ausschließlich während der Produktion beeinflusst. Wenn man davon ausgeht, dass Steuererleichterungen ganz oder teilweise auf die Verbraucher verlagert werden können, heißt es, wie es im Lehrbuch der Steuerinzidenz heißt, dass eine Steuer die Produktion nicht beeinträchtigen darf. Denn wenn es möglich wäre, einen bestimmten Betrag einer Steuer auf Verbraucher zu übertragen, würde dieser Betrag eine "Nicht-Produktionssteuer" darstellen, eine Steuer, die ausschließlich auf den Verbrauch entfällt.[^11]

Um die typische Lehrbuchanalyse zu widerlegen, könnte man einfach zu unserer vorherigen Diskussion zurückkehren, die zu der Schlussfolgerung führte, dass jede Steuer, die den durch die Zeitpräferenz eingeschränkten Menschen auferlegt wird, die Produktion über negative Konsequenzen hinaus negativ beeinflussen muss. Ich werde jedoch hier einen etwas anderen Weg der Argumentation wählen, um im Wesentlichen den gleichen Punkt zu machen und dadurch die spezifischere These zu begründen, dass kein Betrag einer Steuer auf die Verbraucher verlagert werden kann. Etwas anderes anzunehmen, ist etwas offensichtlich Unmögliches anzunehmen.

Die Absurdität der Doktrin der Steuerweitergabe wird deutlich, sobald man versucht, sie auf den Fall eines einzigen Akteurs anzuwenden, der fortwährend in beiden Rollen agiert - der eines Produzenten und eines Konsumenten. Für einen solchen produzierenden Konsumentendie entspricht die Lehre diesem Satz: Wenn er mit einem Anstieg der Kosten für die Erlangung eines zukünftigen Gutes konfrontiert ist - eine Steigerung, also er selbst ein kostenerhöhendes Ereignis wahrnimmt - dann verschiebt er diese höheren Kosten auf sich selbst, so dass er darauf reagiert, indem er dem zu erzielenden Gut einen entsprechend höheren Wert beilegt und damit seine alte Gewinnspanne wiederherstellt, so dass er seine Rolle als Produzent unverändert und unbeeinträchtigt lässt und restriktive Anpassungen ausschließlich in seiner Rolle als Verbraucher verlangt. Oder, noch drastischer formuliert, soweit es ihre wertschöpfenden Bemühungen betrifft, macht eine Steuer für ein Individuum keinen Unterschied, weil er das zu produzierende Gut einfach entsprechend mehr mag.

Nüchterne Argumentation zeigt, dass das, was eine solche Absurdität hervorruft, eine grundlegende begriffliche Verwirrung ist: Die zukunftsweisende Doktrin entsteht dadurch, dass man nicht annimmt, dass man in der Analyse annehmen muss, dass eine Nachfrage gegeben ist - und dass dies angenommen werden muss, weil sie tatsächlich zu jedem Zeitpunkt gegeben ist. Jede Analyse, die den Überblick verliert, ist fehlerhaft, denn wenn man davon ausgeht, dass sich die Nachfrage geändert hat, dann wäre alles möglich: Die Produktion könnte zunehmen, abnehmen oder unverändert bleiben. Wenn ich ein Produzent von Tee bin und Tee besteuert wird, und wenn man davon ausgeht, dass der Nachfrage-Zeitplan für Tee konkruent steigt, dann ist es natürlich möglich, dass Menschen jetzt bereit sind, einen höheren Preis für Tee zu bezahlen, als bisher. Dies ist natürlich keine Vorwärtsverschiebung der Steuer, sondern das Ergebnis einer Änderung der Nachfrage. Diese Möglichkeit im Rahmen der Steuerinzidenz-Analyse darzustellen, ist schlichtweg Unsinn: Sie ist eigentlich eine Analyse einer ganz anderen Frage, nämlich, wie die Preise von Nachfrageschwankungen beeinflusst werden und hat überhaupt nichts mit den Auswirkungen der Besteuerung zu tun. Die Verwirrung hier ist so groß wie die, auf die man stoßen würde, wenn jemand die Aussage widerlegen würde, dass ein Apfel und ein weiterer zwei ergeben, indem man sagt: "Nein, ich habe gerade einen anderen Apfel hinzugefügt und schau, es sind nicht zwei sondern drei Äpfel hier. "Es ist schwer, mit solchem mathematischen Unsinn davonzukommen; In der Ökonomie gibt es eine Lehre, die kaum weniger absurd ist, die Orthodoxie.

Wenn man jedoch logisch verpflichtet ist, eine Nachfrage anzunehmen, wenn man versucht, die Frage zu beantworten, ob eine Steuer vorverlegt werden kann oder nicht, so ist jede Steuer als ein Ereignis auszulegen, das ausschließlich die Angebotsseite betrifft: es reduziert die Lieferungen zur Versorgung der Lieferanten.[^12] Jede andere Schlussfolgerung würde einer Leugnung dessen gleichkommen, was von Anfang an angenommen worden war - dass eine Steuer tatsächlich von den Produzenten auferlegt und als solche wahrgenommen wurde. Zu sagen, dass nur die Angebotskurve verlagert wird, wann immer eine Steuer erhoben wird (während die Nachfragekurve die gleiche bleibt wie zuvor), ist nichts anderes, als dass die gesamte Steuerlast tatsächlich von den Lieferanten absorbiert werden muss. Zwar würde die Verlagerung der Angebotskurve nach links zu einem Preisanstieg führen, und die Verbraucher würden natürlich dadurch geschädigt, dass sie diese höheren Preise zahlen müssten und sich nur eine geringere Menge Waren zu einem solchen Preis leisten könnten.[^13] Dass die Verbraucher jedoch immer von Steuern betroffen sein werden, ist natürlich nie in Frage gestellt worden, wie man sich erinnern sollte. Es ist jedoch falsch zu glauben, dass dieser höhere Preis eine Verlagerung der Steuerlast von den Produzenten auf die Verbraucher ist. Vielmehr werden die Verbraucher hier "nur" verletzt, indem Produzenten Schaden zugefügt wird, die trotz höherer Preise für ihre Lieferungen die Hauptlast tragen müssen.[^14] Man muss sich fragen warum, wenn ein Unternehmer tatsächlich einen Teil der Steuerlast von sich selbst und auf die Verbraucher abwälzen könnte, hätte er dies nicht schon getan, indem er sich freiwillig eine Steuer auferlegt, anstatt auf die eigentliche Zwangsabgabe zu warten! Die Antwort ist klar: Zu jeder Zeit ist er in seiner preissetzenden Tätigkeit durch die tatsächlich gegebene Nachfrage eingeschränkt. Der von einem Unternehmer festgelegte Preis wird mit der Erwartung festgesetzt, dass ein Preis, der höher ist als der tatsächlich gewählte Preis, zu einem niedrigeren Gesamtumsatz führen würde. Andernfalls, wenn er einen höheren Preis erwartete, um einen größeren Umsatz zu erzielen, würde er ihn erhöhen. Solange ein Unternehmer erwartet, dass die Nachfrage innerhalb der betrachteten Preisspanne unelastisch ist, wird er davon profitieren und den höheren Preis wählen. Er hört auf, die Preise anzuheben und bleibt bei einem bestimmten, weil seine Erwartungen umgekehrt sind, und er davon ausgeht, dass die Nachfragekurve über diesem Preis elastisch ist. Diese Erwartungen in Bezug auf unelastische und elastische Teile der Nachfragekurve werden überhaupt nicht geändert, wenn der Unternehmer einer Steuer unterliegt. Dann erwartet er, dass höhere Preise zu Umsatzeinbußen führen. Es steht also außer Frage zu argumentieren, dass er sich der Steuerlast entziehen könnte. In der Tat, wenn als Folge des verringerten Angebots der Preis jetzt steigt, muss diese Aufwärtsbewegung in einen elastischen Teil der Nachfragekurve fallen, und der Unternehmer muss folglich den vollen Preis davon in Form von reduzierten Einnahmen bezahlen. Jede andere Schlussfolgerung ist logisch fehlerhaft. Nur wenn der Unternehmer eine mit der Besteuerung gleichzeitig erfolgende Änderung der Nachfrage erwartet, könnte er seinen Preis ändern, ohne dadurch Verluste zu erleiden. Wenn er zum Beispiel erwartet, dass die Nachfrage gestiegen ist, so dass es jetzt eine unelastische statt einer elastischen Dehnung der Nachfragekurve über dem gegenwärtigen Preis geben wird, wird er in der Lage sein, sie ohne Strafe anzuheben. Auch dies ist keine Vorwärtsverschiebung der Steuer. Dies ist eine erhöhte Nachfrage. Mit oder ohne Steuer hätte der Unternehmer genau so gehandelt. Mit solchen Preisänderungen hat die Steuer nichts zu tun. In jedem Fall muss die Steuer ausschließlich und vollständig von den Lieferanten der besteuerten Waren gezahlt werden.[^15]

[^9]: Hier wird noch einmal deutlich, was bereits oben in Anmerkung 7 in einem etwas anderen Zusammenhang erläutert wurde: Warum ist es ein grundlegender Fehler zu glauben, dass die Besteuerung eine "neutrale" Wirkung auf die Produktion haben könnte, so dass "negative" Auswirkungen auf die Steuer *Zahler* durch entsprechende "positive" Effekte auf Steuer *-Spender* kompensiert werden können. Was bei dieser Argumentation übersehen wird, ist, dass die Einführung der Besteuerung nicht nur die Bevorzugung von Nichtproduzenten auf Kosten der Produzenten bedeutet. Gleichzeitig ändert dies für Produzenten und Nichtproduzenten die Kosten, die mit den verschiedenen Einkommensmethoden verbunden sind, denn es ist dann relativ kostengünstiger, ein zusätzliches Einkommen durch nichtproduktive Mittel zu erzielen, d.h. nicht durch die Produktion von mehr Waren, sondern durch die Teilnahme an dem Prozess des nichtvertraglichen Erwerbs von bereits produzierten Gütern. Wenn eine solche unterschiedliche Anreizstruktur auf eine bestimmte Bevölkerungsgruppe angewandt wird, wird die Länge der Produktionsstruktur notwendigerweise verkürzt, und es muss ein Rückgang der Produktion der produzierten Güter erfolgen. Siehe hierzu auch Hans-Hermann Hoppe, *Eine Theorie des Sozialismus und Kapitalismus* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), Kap. 4.

[^10]: Siehe zum Beispiel William Baumol und Alan Blinder, *Ökonomie: Prinzipien und Politik* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979), S. 636ff.; Daniel R. Fusfeld, *Ökonomie: Prinzipien der politischen Ökonomie,* 3. Aufl. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1987), S. 639ff.; Robert Ekelund and Robert Tollison, *Mikroökonomie*, 2. Ausg. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1988), S. 463ff. und 469f.; Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch, und Richard Schmalensee, *Mikroökonomie*, 2. Ausg. (New York: McGraw Hill, 1988), S. 385f.

[^11]: Zur Unmöglichkeit einer reinen Verbrauchsteuer siehe auch Rothbard, *Power and Market*, S. 108ff.

[^12]: Baumol und Blinder, *Wirtschaft: Prinzipien und Politik*, S. 636, zeigen die *Nachfrage*-Kurve als sich ändernd, in Bezug auf Steuern.

[^13]: Um Missverständnisse zu vermeiden: Wenn die Lehrbuchanalysen zur Steuererhebung auf diese Tatsache hinweisen, sind sie natürlich völlig richtig. Es ist die Interpretation dieses Phänomens, die sie geben, die grundlegend verwirrt ist!

[^14]: Siehe hierzu auch Rothbard, *Mensch, Wirtschaft und Staat*, S. 809.

[^15]: Sollte sich eine Steuer nicht sofort auf das Angebot auswirken, wie es auf kurze Sicht geschehen kann, folgt aus der obigen Analyse, dass sich der berechnete Preis überhaupt nicht ändert. Wenn man es als Antwort auf die Steuer bringt, würde dies wiederum bedeuten, dass es in eine elastische Region der Nachfragekurve gedrückt wird. Auf lange Sicht muss das Angebot relativ reduziert werden und die Preise müssen in diese Region fließen. In jedem Fall findet keine Vorwärtsverschiebung statt. Siehe hierzu Rothbard, *Mensch, Wirtschaft und Staat*, S. 807ff.; idem, *Macht und Markt*, S. 88ff.