### 

Wie die meisten großen und innovativen Ökonomen hat Ludwig von Mises das Problem des logischen Status von ökonomischen Vorschlägen (d.h. wie wir sie kennen lernen und wie wir sie validieren) intensiv und wiederholt analysiert. Tatsächlich zählt Mises zu denjenigen, die der Meinung sind, dass eine solche Sorge unerlässlich ist, um einen systematischen Fortschritt in der Ökonomie zu realisieren, denn jedes Missverständnis hinsichtlich der Beantwortung solch fundamentaler Fragen des eigenen intellektuellen Unternehmertums würde zu einer intellektuellen Katastrophe, d.h. zu falschen ökonomischen Doktrinen führen. Dementsprechend widmen sich drei von Mises' Büchern der Klärung der logischen Grundlagen der Ökonomie: Seine frühen *Epistemologischen Probleme der Ökonomie*, die 1933 in deutscher Sprache veröffentlicht wurden; seine *Theorie und Geschichte* im Jahr 1957; und seine *Ultimative Stiftung für Wirtschaftswissenschaften* im Jahr 1962, Mises' letztes Buch, das erschien, als er bereits weit über seinen achtzigsten Geburtstag hinaus war. Seine Arbeiten auf dem Gebiet der Volkswirtschaftslehre zeigen stets die Bedeutung, die Mises der Analyse erkenntnistheoretischer Probleme beimisst. Charakteristisch ist, dass *Menschliches Handeln*, sein Meisterwerk, sich in seinen ersten hundert ungeraden Seiten ausschließlich mit solchen Problemen beschäftigt, und die restlichen fast 800 Seiten des Buches sind von erkenntnistheoretischen Überlegungen durchdrungen.

Ganz im Sinne der Tradition von Mises sind auch die Grundlagen der Ökonomie Gegenstand dieses Kapitels. Ich habe mir ein doppeltes Ziel gesetzt. Zuerst werde ich die Lösung erläutern, die Mises in Bezug auf das Problem der letztendlichen Grundlage der Wirtschaftswissenschaft (d.h. seine Vorstellung von einer reinen Handlungstheorie oder Praxeologie, wie er sie selbst nennt) vorantreibt. Zweitens werde ich zeigen, warum die Lösung von Mises viel mehr ist als nur ein unbestreitbarer Einblick in die Natur der Ökonomie und der ökonomischen Vorschläge.

Mises liefert eine Einsicht, die es uns auch ermöglicht, die Grundlagen zu verstehen, auf denen die Erkenntnistheorie letztlich beruht. In der Tat, wie der Titel des Kapitels schon sagt, werde ich zeigen, dass es die Praxeologie ist, die als die eigentliche Grundlage der Erkenntnistheorie angesehen werden muss, und dass Mises neben seinen großen Leistungen als Ökonom auch wegweisende Erkenntnisse über die Rechtfertigung des gesamten Unternehmens der rationalistischen Philosophie beigesteuert hat.[^1]

[^1]: Siehe hierzu auch Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschnftlichen Sozialforschung. Untersuchungen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); idem, “Ist Forschung auf der Grundlage kausalwissenschaftlicher Prinzipien in den Sozialwissenschaften möglich?” *Ratio* (1983): infra Kap. 7; idem, *Praxeologie und Wirtschaftswissenschaften* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); idem, in “Verteidigung des extremen Rationalismus”, *Bewertung der österreichischen Wirtschaft* 3 (1988).
