## Kata Pengantar untuk Edisi Pertama

Keruntuhan sosialisme di seluruh Eropa Timur - seperti yang terlihat sacara dramatis oleh peristiwa-peristawa yang selamanya akan dikenang pada tanggal 9 November, 1989, pada saat orang-orang Jerman Barat dan Timur bersatu kembali, terharu dan sangat gembira, di atas tembok Berlin - telah menambahkan lebih banyak dukungan dan keadaan yang mendesak ke dalam tesis inti dari volum ini daripada yang saya harapkan.

Apakah kajian ini berkaitan dengan topik-topik ekonomi seperti ketenagakerjaan, suku bunga, uang, perbankan, siklus bisnis, perpajakan, barang-barang umum, atau pertumbuhan; menjadikan masalah filosofis sebagai dasar ilmu pengetahuan, serta ilmu ekonomi dan etika secara khusus; atau rekontruksi dan penjelasan teoritis tentang kejadian historis dan sosiologis seperti eksploitasi, bangkit dan runtuhnya sebuah peradaban, politik internasional, perang, penjajahan, dan peran dari ide-ide dan gerakan-gerakan ideologis dalam perjalanan evolusi sosial - pada akhirnya masing-masing memberikan kontribusi dan mengarah pada satu kesimpulan bahwa: Hak atas kepemilikan pribadi tak terbantahkan lagi, prinsip-prinsip etika yang mutlak dan dasar untuk kemajuan ekononomi "yang optimal" secara terus-menerus. Untuk bangkit dari kehancuran sosialisme dan mengatasi kemandekan negara-negara Barat yang sejahtera, tidak pernah ada kata cukup kecuali privatisai tanpa kompromi terhadap seluruh aspek sosial, yaitu, pemerintahan, properti dan pembentukan sebuah masyarakat yang didasarkan pada perjanjian yang berdasarkan pada pengakuan mutlak atas hak milik pribadi.

Pada penulisan kajian ini saya mendapatkan bantuan dari banyak pihak. Ucapan terima kasih yang paling khusus untuk istriku Margaret, yang sekali lagi melakukan de-Jermanisasi bahasa Inggris saya; kepada Llewellyn H. Rockwell, Jr., presiden Institut Ludwig von Mises, dan Burton S. Blumert, presiden Pusat Kajian Libertarian, atas dukungan mereka yang terus menerus terhadap pekerjaan saya; dan kepada teman saya David Gordon, atas berbagai saran dan komentarnya yang tak ternilai harganya.

Hutang terbesar saya tertuju kepada Ludwig von Mises dan Murray N. Rothbard, dua ekonom dan filsuf sosial terhebat - meskipun sering diabaikan - pada abad kedua puluh. Walaupun saya tidak pernah bertemu dengan Ludwig von Mises dan memang tidak pernah mendengar namanya kecuali setelah kematiannya, Saya merasa beruntung telah dikaitkan secara dekat dengan Murray Rothbard selama rentang waktu enam tahun terakhir, pertama pada saat di New York City, dan sejak tahun 1986 sebagai rekan di Universitas Nevada, Las Vegas. Terlepas dari hutang intelektual saya kepadanya, kata-kata saja tidak cukup untuk mengunggkapkan rasa terima kasih saya kepadanya. Kebijaksanaan, wawasan, kebaikan, antusiasme, dan dorongan yang tidak henti-hentinya telah menjadi inspirasi yang tak terputus bagi saya. Oleh karena itu, buku ini didedikasikan untuknya.

Hans-Hermann Hoppe

*Las Vegas, Nevada, 1993*
