## Kekeliruan dari Teori barang Publik dan Produksi Keamanan

Pada tahun 1849, pada saat liberalisme klasik masih dominan kekuatan ideologis dan "ekonom" dan "sosialis" yang umumnya dianggap antonim, Gustave de Molinari, terkenal seorang penulis economist, Belgia

>Jika ada satu kebenaran yang mapan dalam ekonomi politik, itu adalah: Bahwa dalam semua kasus, semua barang dari komoditas yang berfungsi untuk memenuhi kebutuhan konsumen yang nyata atau tidak terwujud, maka kepentingan konsumen terbaik agar tenaga kerja dan perdagangan tetap bebas, karena kebebasan tenaga kerja dan perdagangan telah diperlukan oleh mereka dan permanen mengakibatkan pengurangan harga secara maksimal. Dan ini: Bahwa keinginan konsumen dari setiap komoditas harus selalu menang atas kepentingan produsen. Sekarang, dalam menjalankan prinsip-prinsip ini, kita sampai pada kesimpulan yang ketat ini: Bahwa produksi keamanan harus dalam kepentingan konsumen ini berwujud komoditas tetap mengikuti hukum persaingan bebas. Hal berikut: Bahwa pemerintah tidak harus memiliki hak untuk mencegah pemerintah yang lain masuk ke dalam persaingan itu, atau memerlukan konsumen keamanan untuk datang secara eksklusif untuk itu dalam komoditas ini.[^1]

Dia berkomentar pada seluruh argumen dengan mengatakan, "ini adalah logis dan benar, atau prinsip-prinsip yang lain ilmu ekonomi didasarkan tidak valid."[^2]

Tampaknya hanya ada satu jalan keluar dari kesimpulan yang tidak menyenangkan ini (untuk semua kaum sosialis, yaitu) kesimpulan: untuk berpendapat bahwa ada barang-barang tertentu untuk beberapa alasan khusus atas penalaran ekonomi tidak berlaku. Inilah yang disebut oleh para ahli barang publik teori bertekad untuk membuktikan.[^3] Namun, saya akan menunjukkan bahwa bahwa sebenarnya tidak ada barang khusus atau alasan khusus yang ada, dan produksi keamanan tertentu tidak menimbulkan masalah apapun yang berbeda dengan produksi barang atau jasa lainnya, baik itu rumah, keju, atau asuransi. Meskipun banyak pengikut, seluruh barang-barang publik adalah teori yang rusak, mencolok penalaran, penuh dengan inkonsistensi internal, non sequiturs, berdasarakan prasangka terbaik dan kepercyaan yang diasumsikan, namum tanpa manfaat ilmiah.[^4]

Kemudian, apa rute pelarian yang sosialis ekonom telah menemukan dalam rangka untuk menghindari seperti yang terlihat pada kesimpulan Molinari? Sejak waktu Molinari itu telah menjadi lebih umum untuk menjawab ya untuk pertanyaan apakah ada barang-barang yang menggunakan jenis analisis ekonomi yang berbeda. Kenyataannya, hal ini hampir mustahil untuk menemukan satu buku teks ekonomi kontemporer yang tidak menekankan betapa pentingnya perbedaan antara barang-barang pribadi, yang mana sebenarnya dari ekonomi keunggulan kapitalis urutan produksi yang umumnya diterima, dan barang-barang publik, yang umumnya ditolak.[^5] barang atau jasa Tertentu (termasuk keamanan) dikatakan khusus karena kenikmatan mereka tidak dapat dibatasi untuk orang-orang yang telah benar-benar dibiayai produksi mereka. Sebaliknya, orang yang tidak berpartisipasi dalam pembiayaan mereka juga menarik manfaat dari mereka. Seperti barang-barang yang disebut barang publik atau jasa (sebagai lawan pribadi barang atau jasa, yang secara eksklusif menguntungkan orang-orang yang benar-benar membayar untuk mereka). Karena fitur ini khusus barang-barang publik, ia berpendapat, pasar tidak dapat menghasilkan mereka, atau setidaknya tidak dalam jumlah yang cukup atau kualitas; oleh karena itu, kompensasi tindakan negara yang diperlukan.[^6]

Contoh-contoh yang diberikan oleh penulis barang publik yang berbeda yang diduga sangat bervariasi. Penulis sering mengklasifikasikan yang baik atau layanan yang berbeda, hampir tidak ada klasifikasi tertentu yang tidak terbantahkan, yang secara jelas menandakan karakter fiktif dari seluruh perbedaan.[^7]. Meskipun demikian, beberapa contoh yang menikmati status populer sebagai barang publik adalah pemadam api yang berhenti di rumah tetangga dari kebakaran, sehingga membiarkan dia mendapatkan keuntungan dari pemadam kebakaran saya, meskipun dia tidak memberikan kontribusi apa-apa untuk pembiayaan ini; atau polisi itu, dengan berjalan-jalan di sekitar rumah saya dan menakut-nakuti potensi pencuri potensial dari properti tetangga saya juga bahkan jika dia tidak membantu membiayai patroli; atau mercusuar, sebuah contoh yang sangat disukai oleh para ekonom,[^8] yang membantu sebuah kapal menemukan jalan meskipun pemilik kapal tidak memberikan kontribusi sepeser pun untuk konstruksi atau pemeliharaan.

Sebelum melanjutkan dengan presentasi dan pemeriksaan kritis dari teori barang publik, saya akan menyelidiki bagaimana berguna perbedaan antara pribadi dan barang publik adalah dalam membantu memutuskan apa yang harus diproduksi secara pribadi dan apa yang harus disediakan oleh negara atau dengan bantuan negara. Bahkan analisis yang paling dangkal  tidak dapat gagal untuk menunjukkan bahwa menggunakan dugaan ketidakmpuan diekspansi, daripada menghadirkan solusi yang masuk akal, akan mendapatkan satu masalah yang mendalam. Sekalipun setidaknya pada pandangan pertama tampaknya bahwa beberapa barang dan jasa yang diberi bagian yang disediakan mungkin memang memenuhi syarat sebagai barang publik, tentu tidak jelas berapa banyak barang dan jasa yang benar-benar dihasilkan oleh negara-negara bisa berada di bawah judul barang publik. Rel kereta api, layanan pos, telepon, jalanan, dan sejenisnya terlihat seperti barang yang penggunaannya dapat dibatasi untuk orang-orang yang benar-benar membiayai mereka, dan oleh karena itu muncul untuk menjadi barang-barang pribadi. Dan hal yang sama juga terjadi pada banyak aspek keamanan "multidimensi": segala sesuatu yang bisa diambil oleh asuransi harus memenuhi syarat sebagai barang pribadi.
Namun ini tidak cukup. Sama seperti barang yang disediakan oleh negara seperti barang pribadi, jadi banyak barang diproduksi secara pribadi yang sepertinya masuk dalam kategori barang publik. Jelas tetangga saya akan mendapatkan keuntungan dari kebun mawar sumur saya-mereka dapat menikmati pemandangan itu tanpa pernah membantu saya berkebun. Hal yang sama berlaku untuk semua jenis perbaikan yang saya bisa saya lakukan pada properti saya yang juga akan meningkatkan nilai properti tetangga. Bahkan orang-orang yang tidak membuang uang di topinya dapat keuntungan dari penampilan seseorang musisi. Orang-orang sesama penumpang di bus yang tidak membantu saya membeli keuntungan dari deodoran saya. Dan semua orang yang pernah bertemu dengan saya akan mendapatkan keuntungan dari usaha saya, yang dilakukan tanpa dukungan keuangan mereka, untuk mengubah diri saya menjadi orang yang paling dicintai. Sekarang, apakah semua barang ini-kebun mawar, perbaikan properti, musik jalanan, deodoran, perbaikan pribadi karena mereka jelas tampaknya memiliki karakteristik barang publik, maka harus disediakan oleh negara atau dengan bantuan negara?

Sebagai contoh pribadi yang menghasilkan barang-barang publik menunjukkan, ada sesuatu yang tidak beres dengan tesis para ahli barang publik tidak dapat diproduksi secara pribadi, melainkan memerlukan intervensi negara. Jelas mereka dapat disediakan oleh pasar. Selain itu, bukti-bukti sejarah menunjukkan kepada kita bahwa semua yang disebut barang publik bahwa sekarang telah memiliki pada beberapa waktu di masa lalu benar-benar telah disediakan oleh pengusaha swasta atau bahkan saat ini begitu disediakan dalam satu negara atau yang lain. Misalnya, layanan pos dulunya pribadi hampir di mana-mana; jalan-jalan yang kadang-kadang masih dibiayai swasta; bahkan tercinta mercusuar awalnya hasil dari perusahaan swasta;[^9] private pasukan polisi, detektif, dan arbiter yang ada; dan membantu bagi yang sakit, miskin, lansia, anak yatim, dan janda-janda yang telah menjadi perhatian tradisional dari organisasi amal swasta. Untuk mengatakan, kemudian, bahwa hal-hal tersebut tidak dapat dihasilkan oleh sistem pasar murni ini dipalsukan oleh pengalaman yang seratus kali lipat.

Selain itu, kesulitan lainnya timbul ketika perbedaan barang publik digunakan untuk memutuskan apa dan apa yang tidak boleh diserahkan ke pasar. Misalnya, bagaimana jika produksi disebut barang publik tidak berpengaruh positif tetapi memiliki konsekuensi negatif bagi orang lain, atau jika konsekuensi positif dan negatif bagi orang lain? Bagaimana jika tetangga yang rumahnya diselamatkan dari pembakaran oleh brigade pemadam kebakaran saya berharap (mungkin karena dia terlalu pekat) yang telah dibakar; atau tetangga saya benci mawar, atau sesama penumpang saya menemukan aroma deodoran saya menjijikkan? Selain itu, perubahan dalam teknologi yang dapat mengubah karakter barang yang diberikan. Misalnya, dengan pengembangan TV kabel yang baik yang sebelumnya (tampaknya) masyarakat telah menjadi pribadi. Dan perubahan dalam hukum properti dari perampasan properti dapat memiliki efek yang sama dengan mengubah karakter swasta-publik yang baik. Mercusuar, misalnya, adalah barang publik yang baik hanya sejauh lautan umum yang dimiliki (tidak dimiliki secara pribadi). Tetapi jika hal itu diizinkan untuk mendapatkan potongan-potongan dari laut sebagai milik pribadi, karena itu akan menjadi murni kapitalis tatanan sosial, maka karena mercusuar hanya menyinari wilayah terbatas, maka akan jelas memungkinkan untuk menyingkirkan orang-orang yang tidak membayar dari kenikmatan

Leaving this somewhat sketchy level of discussion and looking into the distinction between private and public goods more thoroughly, we discover that the distinction turns out to be completely illusory. A clear-cut dichotomy between private and public goods does not exist, and this is essentially why there can be so many disagreements on how to classify a given good. All goods are more or less private or public and can—and constantly do—change with respect to their degree of privateness/publicness as people’s values and evaluations change, and as changes occur in the composition of the population. In order to recognize that they never fall, once and for all, into either one or the other category, one must only recall what makes something a good. For something to be a good it must be recognized and treated as scarce by someone. Something is not a good as such, that is to say; goods are goods only in the eyes of the beholder. Nothing is a good unless at least one person subjectively evaluates it as such. But then, when goods are never goods-as-such—when no physico-chemical analysis can identify something as an economic good—there is clearly no fixed, objective criterion for classifying goods as either private or public. They can never be private or public goods as such. Their private or public character depends on how few or how many people consider them to be goods, with the degree to which they are private or public changing as these evaluations change and range from one to infinity. Even seemingly completely private things like the interior of my apartment or the color of my underwear can thus become public goods as soon as somebody else starts caring about them.[^10] And seemingly public goods, like the exterior of my house or the color of my overalls, can become extremely private goods as soon as other people stop caring about them. Moreover, every good can change its characteristics again and again; it can even turn from a public or private good to a public or private bad or evil and vice versa, depending solely on the changes in this caring or uncaring. If this is so, then no decision whatsoever can be based on the classification of goods as private or public.[^11] In fact, to do so it would become necessary to ask virtually every individual with respect to every single good whether or not he happened to care about it—positively or negatively and perhaps to what extent—in order to determine who might profit from what and who should therefore participate in the good’s financing. (And how could one know if they were telling the truth?) It would also become necessary to monitor all changes in such evaluations continuously, with the result that no definite decision could ever be made regarding the production of anything, and as a consequence of a nonsensical theory all of us would be long dead.[^12]

Tetapi bahkan jika seseorang untuk mengabaikan semua kesulitan ini dan bersedia untuk mengakui, demi argumen bahwa perbedaan pribadi-publik yang baik memang menahan air, argumen tidak akan membuktikan apa yang seharusnya. Itu tidak memberikan konklusif alasan mengapa barang-barang publik-dengan asumsi bahwa mereka ada sebagai kategori yang terpisah dari barang-barang yang harus diproduksi sama sekali, atau mengapa negara daripada perusahaan-perusahaan swasta harus memproduksi mereka. Ini adalah apa yang teori barang publik pada dasarnya mengatakan, setelah memperkenalkan perbedaan konseptual tersebut: efek positif dari barang-barang publik untuk orang-orang yang tidak memberikan kontribusi apa-apa untuk memproduksi atau pembiayaan mereka membuktikan bahwa barang-barang yang diinginkan. Tapi ternyata mereka tidak akan diproduksi, atau setidaknya tidak dalam jumlah yang cukup dan berkualitas, di pasar yang bebas dan kompetitif, karena tidak semua dari mereka yang akan mendapatkan keuntungan dari produksi mereka juga akan berkontribusi secara finansial untuk membuat produksi menjadi mungkin. Dalam rangka untuk menghasilkan barang-barang (yang jelas diinginkan, tetapi tidak akan diproduksi sebaliknya), negara harus terjun dan membantu dalam produksi mereka. Ini semacam penalaran, yang dapat ditemukan di hampir setiap buku teks ekonomi (pemenang hadiah Nobel tidak dikecualikan)[^13] adalah benar-benar keliru dalam dua hal.


For one thing, to come to the conclusion that the state has to provide public goods that otherwise would not be produced, one must smuggle a norm into one’s chain of reasoning. Otherwise, from the statement that because of some special characteristics they have, certain goods would not be produced, one could never reach the conclusion that these goods *should* be produced. But with a norm required to justify their conclusion, the public goods theorists clearly have left the bounds of economics as a positive, *wertfrei* science. Instead they have moved into the realm of morals or ethics, and hence one would expect to be offered a theory of ethics as a cognitive discipline in order for them to do legitimately what they are doing and to justifiably derive their conclusion. But it can hardly be stressed enough that nowhere in public goods theory literature can anything that even faintly resembles such a cognitive theory of ethics be found.[^14] Thus it must be stated at the outset, that public goods theorists are misusing whatever prestige they might have as positive economists for pronouncements on matters on which, as their own writings indicate, they have no authority whatsoever. Perhaps, though, they have stumbled on something correct by accident, without having supported it with an elaborate moral theory? It becomes apparent that nothing could be further from the truth as soon as one explicitly formulates the norm that would be needed to arrive at the conclusion that the state has to assist in the provision of public goods. The norm required to reach the above conclusion is this: whenever one can somehow prove that the production of a particular good or service has a positive effect on someone else but would not be produced at all or would not be produced in a definite quantity or quality unless certain people participated in its financing, then the use of aggressive violence against these persons is allowed, either directly or indirectly with the help of the state, and these persons may be forced to share in the necessary financial burden. It does not need much comment to show that chaos would result from implementing this rule, as it amounts to saying that anyone can attack anyone else whenever he feels like it. Moreover, as I have demonstrated in detail elsewhere[^15] this norm could never be justified as a fair norm. To argue so, in fact to argue at all, in favor of or against anything, be it a moral, nonmoral, empirical, or logico-analytical position, it must be presupposed that contrary to what the norm actually says, each individual’s integrity as a physically independent decision-making unit is assured. For only if everyone is free from physical aggression by everyone else could anything first be said and then agreement or disagreement on anything possibly be reached. The principle of nonaggression is thus the necessary precondition for argumentation and possible agreement and hence can be argumentatively defended as a just norm by means of a priori reasoning.

Tapi barang-barang publik teori yang rusak bukan hanya karena rusak penalaran moral yang tersirat di dalamnya. Bahkan utilitarian, ekonomi penalaran yang terkandung dalam argumen di atas jelas-jelas salah. Sebagai barang publik teori menyatakan, itu juga mungkin bahwa itu akan baik untuk memiliki barang-barang publik daripada tidak memiliki mereka, meskipun hal ini tidak boleh dilupakan bahwa tidak ada alasan ada yang harus jadi kebutuhan (yang kemudian akan mengakhiri barang-barang publik teori' penalaran di sini).Untuk lebih jelas mungkin, dan memang diketahui sebuah fakta, bahwa kaum anarkis ada yang begitu sangat membenci tindakan negara bahwa mereka akan lebih memilih tidak memiliki apa yang disebut barang publik sama sekali untuk memiliki mereka yang disediakan oleh negara.Karena uang atau sumber daya lainnya harus ditarik dari alternatif yang mungkin digunakan untuk membiayai seharusnya diinginkan publik barang-barang, hanya yang relevan dan sesuai pertanyaannya adalah apakah atau tidak ini alternatif menggunakan uang yang bisa dimasukkan (yaitu, barang-barang pribadi yang bisa diperoleh, tapi sekarang tidak bisa dibeli karena uang yang dibelanjakan pada barang-barang publik bukan) yang lebih berharga—yang lebih penting—dari barang-barang publik. Dan jawaban untuk pertanyaan ini adalah sangat jelas.Dalam hal evaluasi konsumen, namun tinggi mutlak tingkat mungkin, nilai barang-barang publik relatif lebih rendah daripada yang bersaing barang-barang pribadi karena jika salah satu telah meninggalkan pilihan untuk konsumen (dan tidak memaksa salah satu alternatif atas mereka), mereka ternyata lebih suka menghabiskan uang mereka berbeda (jika tidak ada kekuatan yang akan diperlukan). Ini membuktikan tanpa keraguan bahwa sumber daya yang digunakan untuk penyediaan barang-barang publik yang terbuang sia-sia karena mereka menyediakan konsumen dengan barang atau jasa yang terbaik adalah hanya kepentingan sekunder. Dalam waktu singkat, bahkan jika salah satu diasumsikan bahwa barang-barang publik yang dapat dibedakan dengan jelas dari barang-barang pribadi yang ada, dan bahkan jika itu diberikan yang diberikan masyarakat baik yang mungkin berguna, barang-barang publik masih akan bersaing dengan barang-barang pribadi.  Tapi barang-barang publik teori yang rusak bukan hanya karena rusak penalaran moral yang tersirat di dalamnya. Bahkan utilitarian, ekonomi penalaran yang terkandung dalam argumen di atas jelas-jelas salah. Sebagai barang publik teori menyatakan, itu juga mungkin bahwa itu akan baik untuk memiliki barang-barang publik daripada tidak memiliki mereka, meskipun hal ini tidak boleh dilupakan bahwa tidak ada alasan ada yang harus jadi kebutuhan (yang kemudian akan mengakhiri barang-barang publik teori' penalaran di sini).Untuk lebih jelas mungkin, dan memang diketahui sebuah fakta, bahwa kaum anarkis ada yang begitu sangat membenci tindakan negara bahwa mereka akan lebih memilih tidak memiliki apa yang disebut barang publik sama sekali untuk memiliki mereka yang disediakan oleh negara.Karena uang atau sumber daya lainnya harus ditarik dari alternatif yang mungkin digunakan untuk membiayai seharusnya diinginkan publik barang-barang, hanya yang relevan dan sesuai pertanyaannya adalah apakah atau tidak ini alternatif menggunakan uang yang bisa dimasukkan (yaitu, barang-barang pribadi yang bisa diperoleh, tapi sekarang tidak bisa dibeli karena uang yang dibelanjakan pada barang-barang publik bukan) yang lebih berharga—yang lebih penting—dari barang-barang publik. Dan jawaban untuk pertanyaan ini adalah sangat jelas.Dalam hal evaluasi konsumen, namun tinggi mutlak tingkat mungkin, nilai barang-barang publik relatif lebih rendah daripada yang bersaing barang-barang pribadi karena jika salah satu telah meninggalkan pilihan untuk konsumen (dan tidak memaksa salah satu alternatif atas mereka), mereka ternyata lebih suka menghabiskan uang mereka berbeda (jika tidak ada kekuatan yang akan diperlukan). Ini membuktikan tanpa keraguan bahwa sumber daya yang digunakan untuk penyediaan barang-barang publik yang terbuang sia-sia karena mereka menyediakan konsumen dengan barang atau jasa yang terbaik adalah hanya kepentingan sekunder. Dalam waktu singkat, bahkan jika salah satu diasumsikan bahwa barang-barang publik yang dapat dibedakan dengan jelas dari barang-barang pribadi yang ada, dan bahkan jika itu diberikan yang diberikan masyarakat baik yang mungkin berguna,Dan hanya di bawah murni kapitalis agar bisa dipastikan bahwa keputusan tentang berapa banyak masyarakat baik untuk menghasilkan (disediakan itu harus diproduksi sama sekali) akan rasional juga.[^17] Tidak kurang dari semantik revolusi yang benar-benar Orwellian dimensi akan diperlukan untuk datang dengan hasil yang berbeda.Hanya jika seseorang bersedia untuk menafsirkan seseorang "tidak" benar-benar berarti "ya," "nonbuying sesuatu" sebagai arti bahwa itu adalah benar-benar "lebih disukai yang nonbuying orang tersebut bukan nonbuying," "kekuatan" benar-benar berarti "kebebasan", "noncontracting" benar-benar berarti "membuat kontrak" dan sebagainya, bisa barang-barang publik teori' titik "terbukti."[^18] Tapi bagaimana kemudian bisa kita pastikan bahwa mereka benar-benar berarti apa yang mereka tampaknya berarti ketika mereka mengatakan apa yang mereka katakan, dan tidak lebih berarti sebaliknya, atau tidak berarti apa-apa dengan pasti isi sama sekali, tetapi hanya mengoceh? Kami tidak bisa. Murray N. Rothbard sehingga benar-benar tepat ketika dia komentar pada usaha barang-barang publik ideolog untuk membuktikan keberadaan disebut kegagalan pasar karena nonproduction atau kuantitatif atau kualitatif "kekurangan" produksi barang-barang publik. Ia menulis,
> [s]ike pandangan ilmu ekonomi menyatakan bahwa tindakan dari pasar bebas adalah *tidak* optimal. Itu adalah optimal, tidak dari sudut pandang etika pribadi pandangan seorang ekonom, tetapi dari sudut pandang sukarela dan bebas dari semua peserta dan memenuhi kebutuhan konsumen yang dinyatakan bebas. Oleh karena itu, intervensi pemerintah akan selalu dan selalu bergerak *jauh* dari optimal.[^19]
Memang, argumen seharusnya membuktikan kegagalan pasar yang tidak masuk akal. Dilucuti penyamaran jargon teknis semua yang mereka buktikan adalah ini: pasar yang tidak sempurna, karena hal ini ditandai dengan prinsip non-agresi yang dikenakan pada kondisi yang ditandai oleh kelangkaan, dan begitu barang atau jasa tertentu yang hanya dapat diproduksi dan disediakan jika agresi diizinkan tidak akan diproduksi. Cukup benar, tetapi tidak ada teori pasar yang akan berani menyangkal hal ini. Namun, dan ini adalah yang menentukan, "ketidaksempurnaan" pasar dapat dipertahankan, moral serta ekonomis, padahal seharusnya "kesempurnaan" dari pasar yang disebarkan oleh para ahli teori barang publik tidak dapat terjadi.[^20] Hal ini juga benar bahwa penghentian praktik penyediaan barang publik negara saat ini akan menyiratkan beberapa perubahan dalam struktur sosial dan distribusi kekayaan yang ada. Perombakan seperti itu pasti akan menyiratkan kesulitan bagi beberapa orang. Kenyataannya, ini adalah mengapa ada resistensi publik yang luas terhadap kebijakan memprivatisasi fungsi negara, meskipun dalam jangka panjang secara keseluruhan kekayaan sosial akan ditingkatkan dengan kebijakan ini. Tentunya, namun, fakta ini tidak dapat diterima sebagai argumen yang valid yang menunjukkan kegagalan pasar. Jika seorang pria telah diizinkan untuk memukul orang lain di kepala dan sekarang tidak diizinkan untuk melanjutkan latihan ini, dia pasti terluka. Tapi orang tidak akan menerima itu sebagai alasan yang sah untuk menegakkan peraturan lama (memukul). Dia dilukai, tapi merugikan dirinya berarti mengganti tatanan sosial di mana setiap konsumen memiliki hak yang sama untuk menentukan apa dan berapa banyak produk yang dihasilkan, untuk suatu sistem di mana beberapa konsumen memiliki hak untuk menentukan apa yang menghormati konsumen lain tidak diizinkan untuk membeli secara sukarela apa yang mereka inginkan dengan cara yang adil yang diperoleh oleh mereka dan yang mereka inginkan. Tentu saja, substitusi seperti itu akan lebih baik dari sudut pandang semua konsumen sebagai konsumen sukarela.


Dengan kekuatan penalaran logis, kita harus menerima kesimpulan Molinari untuk kepentingan konsumen, semua barang dan jasa yang disediakan oleh pasar.[^21] Hal ini tidak hanya salah bahwa kategori barang yang dapat dibedakan jelas yang ada, yang akan membuat amandemen khusus untuk tesis umum dari keunggulan ekonomi kapitalisme yang diperlukan; bahkan jika mereka tidak ada, tidak ada alasan khusus yang dapat ditemukan mengapa barang publik yang seharusnya harus juga dapat diproduksi oleh perusahaan swasta, karena mereka selalu bersaing dalam persaingan dengan barang-barang pribadi. Pada kenyataannya, terlepas dari semua propaganda dari para teoritikus barang teori publik, efisiensi pasar yang lebih besar dibandingkan dengan negara semakin terwujud dengan sehubungan dengan semakin banyak barang publik yang dituduhkan. Hadapi sehari-hari dengan pengalaman, hampir tidak ada yang serius mempelajari masalah ini yang bisa menyangkal bahwa pasar saat ini dapat menghasilkan layanan pos, kereta api, listrik, telepon, pendidikan, uang, jalanan dan sebagainya yang lebih efektif daripada negara, yaitu, lebih menyukai dari konsumen. Namun orang pada umumnya menghindar dari menerima dalam satu sektor tertentu apa kekuatan logika terhadap mereka: dalam produksi keamanan. Oleh karena itu, selama sisa dari bab ini saya akan mengalihkan perhatian saya untuk menjelaskan segala fungsi superior ekonomi kapitalis dalam wilayah ini-sebuah superioritas yang kasus logisnya telah dibuat sekarang, namun akan semakin meyakinkan setelah beberapa bahan empiris yang ditambahkan untuk analisis dan dipelajari sebagai masalah dalam dirinya sendiri.[^22]

Bagaimana sistem produsen keamanan nonmonopoli bersaing untuk bekerja? Harus jelas dari awal bahwa dalam menjawab pertanyaan ini salah satunya adalah meninggalkan ranah analisis logis murni dan oleh karena itu jawabannya harus tidak memiliki kepastian, karakter apodik dari pernyataan tentang validitas teori barang publik. Masalah yang dihadapi sesuai dengan menanyakan bagaimana pasar akan memecahkan masalah prduksi hamburger, terutama jika sampai saat ini hamburger telah diproduksi secara eksklusif oleh negara dan oleh karena itu tidak ada yang bisa memanfaatkan pengalaman masa lalu. Jawaban tentatif saja bisa dirumuskan. Tidak ada yang bisa mengetahui struktur industri hamburger yang sebenarnya-berapa banyak perusahaan yang bersaing akan datang ke dalam keberadaan, betapa pentingnya industri ini dibandingkan dengan orang lain, seperti apa hamburger, berapa macam hamburger yang berbeda akan muncul di pasar dan mungkin menghilang lagi karena kurangnya permintaan, dan sebagainya. Tidak ada yang bisa mengetahui semua keadaan dan perubahan yang akan mempengaruhi struktur industri hamburger-perubahan dalam tuntutan dari berbagai kelompok konsumen, perubahan teknologi, perubahan harga dari berbagai barang yang mempengaruhi industri secara langsung atau tidak langsung, dan sebagainya. Harus ditekankan bahwa walaupun masalah serupa yang menyangkut produksi keamanan pribadi, ini tidak berarti menunjukkan bahwa tidak ada yang pasti dapat dikatakan. Dengan asumsi kondisi umum permintaan untuk jasa keamanan tertentu (kondisi yang kurang secara realistis mencerminkan dunia seperti sekarang) apa yang dapat dan akan dikatakan adalah bagaimana urutan sosial produksi keamanan yang berbeda, yang ditandai dengan berbagai kendala struktural di mana mereka telah beroperasi, akan menanggapi secara berbeda.[^23] Izinkan saya untuk pertama yang menganalisis secara spesifik produksi keamana dari monopoli dan dikelola oleh negara, setidaknya dalam hal ini kita dapat memanfaatkan banyak bukti mengenai validitas dari kesimpulan yang dicapai dan kemudian membandingkan sistem ini dengan apa yang bisa diharapkan jika itu digantikan oleh yang nonmonopolistik.

Bahkan jika keamanan dianggap publik yang baik, dalam alokasi sumber daya yang langka ini harus bersaing dengan barang-barang lainnya. Apa yang dihabiskan untuk keamanan tidak dapat lagi dihabiskan untuk barang-barang lain yang juga dapat meningkatkan kepuasan konsumen. Selain itu, keamanan adalah tidak tunggal, homogen yang baik, melainkan terdiri dari berbagai komponen dan aspek. Tidak hanya pencegahan kejahatan, deteksi penjahat, dan penegakan hukum, tetapi ada juga keamanan dari perampok, pemerkosa, polusi, bencana alam, dan sebagainya. Selain itu, keamanan yang tidak dihasilkan di "benjolan", tetapi dapat diberikan dalam marjinal unit. Selain itu, orang-orang yang berbeda melampirkan berbeda penting untuk keamanan secara keseluruhan, dan juga untuk aspek yang berbeda dari seluruh hal, tergantung pada karakteristik pribadi, pengalaman masa lalu mereka dengan berbagai faktor ketidakamanan, dan waktu dan tempat di mana mereka hidup.[^24] di Sini saya alamat fundamental ekonomi masalah pengalokasian sumber daya yang langka untuk bersaing menggunakan, bagaimana bisa negara—sebuah organisasi yang tidak dibiayai secara eksklusif oleh sumbangan sukarela dan penjualan produk-produknya melainkan sebagian atau bahkan seluruhnya oleh pajak—memutuskan berapa banyak keamanan untuk menghasilkan, berapa banyak dari masing-masing aspek yang tak terhitung jumlahnya, kepada siapa dan di mana untuk memberikan berapa banyak dari apa? Jawabannya adalah bahwa ia tidak memiliki cara yang rasional untuk memutuskan pertanyaan ini.[^24] di Sini saya alamat fundamental ekonomi masalah pengalokasian sumber daya yang langka untuk bersaing menggunakan, bagaimana bisa negara—sebuah organisasi yang tidak dibiayai secara eksklusif oleh sumbangan sukarela dan penjualan produk-produknya melainkan sebagian atau bahkan seluruhnya oleh pajak—memutuskan berapa banyak keamanan untuk menghasilkan, berapa banyak dari masing-masing aspek yang tak terhitung jumlahnya, kepada siapa dan di mana untuk memberikan berapa banyak dari apa? Jawabannya adalah bahwa ia tidak memiliki cara yang rasional untuk memutuskan pertanyaan ini. The state must answer these questions, too, but whatever it does, it does it without being subject to the profit-and-loss criterion. Hence, its action is arbitrary and necessarily involves countless wasteful misallocations from the consumer’s viewpoint.[^25] Independent to a large degree of consumer wants, the state-employed security producers instead do what they like. They hang around instead of doing anything, and if they do work they prefer doing what is easiest or work where they can wield power rather than serving consumers. Police officers drive around a lot, hassle petty traffic violators, spend huge amounts of money investigating victimless crimes that many people (i.e., nonparticipants) do not like but that few would be willing to spend their money on to fight, as they are not immediately affected by them. Yet with respect to what consumers want most urgently—the prevention of hardcore crime (i.e., crimes with victims), the apprehension and effective punishment of hard-core criminals, the recovery of loot, and the securement of compensation of victims of crimes from the aggressors—the police are notoriously inefficient, in spite of ever higher budget allocations.

Selain itu, fasilitas negara yang digunakan polisi atau hakim yang terjadi untuk melakukan (sewenang-wenang sebagaimana mestinya), mereka akan cenderung melakukan dengan kurang baik karena pendapatan mereka lebih atau tidak bergantung pada evaluasi konsumen terhadap layanan mereka. Dengan demikian kita mengamati kesewenang-wenangan dan kebrutalan polisi dan kelambatan dalam proses peradilan. Selain itu, sangat luar biasa bahwa baik polisi maupun sistem peradilan menawarkan kepada konsumen sesuatu yang bahkan hampir menyerupai dengan kontrak layanan yang ditetapkan dalam hal ambigu prosedur apa yang dapat diharapkan konsumen untuk bergerak dalam situasi tertentu. Sebaliknya, keduanya beroperasi dalam kekosongan kontrak yang sepanjang waktu memungkinkan mereka untuk mengubah peraturan prosedur mereka dari tindakan sewenang-wenang dan menjelaskan yang benar-benar konyol bahwa penyelesaian perselisihan antara polisi dan hakim di satu pihak dan para warga lainnya tidak ditugaskan untuk pihak ketiga yang independen, tetapi kepada polisi atau hakim yang berbagi pengusaha dengan salah satu pihak-pemerintah-dalam perselisihan tersebut.

Ketiga, siapa saja yang pernah melihat kantor polisi dan pengadilan bagian negara, belum lagi penjara, tahu betul bagaimana faktor produksi yang digunakan untuk memberi kami dengan keamanan seperti terlalu sering digunakan , tidak dikelola dengan baik dan kotor. Karena tidak ada yang menggunakan faktor produksi yang benar-benar memiliki mereka (tidak ada yang dapat menjual mereka secara pribadi sesuai dengan penerimaan dari penjualan) dan kerugian (keuntungan) dalam nilai yang terkandung dalam modal yang digunakan adalah disosialisasikan dengan demikian, semua orang akan cenderung meningkatkan pribadinya. pendapatan yang dihasilkan dari penggunaan faktor-faktor tersebut dengan mengorbankan kerugian dalam nilai modal. Oleh karena itu, biaya marjinal akan semakin cenderung melebihi nilai produk marjinal, dan overutilisasi modal akan terjadi. Dan jika, dalam sebuah kasus yang luar biasa, hal ini tidak akan begitu terjadi dan overutilisasi seharusnya tidak terlihat, maka hal ini mungkin saja dengan biaya yang relatif jauh lebih tinggi daripada bisnis pribadi yang sejenis.[^26]

Tanpa diragukan lagi, semua masalah ini melekat dalam sistem keamanan monopoli yang diproduksi akan diselesaikan relatif cepat sekali mengingat permintaan untuk layanan keamanan telah dipenuhi oleh pasar yang kompetitif yang sama sekali berbeda dengan struktur insentif bagi produsen. Ini bukan untuk mengatakan bahwa "sempurna" solusi untuk masalah keamanan akan ditemukan. Masih akan ada perampokan dan pembunuhan; dan tidak menjarah semua akan dipulihkan atau semua pembunuh tertangkap. Tapi dalam hal evaluasi konsumen situasi akan meningkatkan sejauh bahwa sifat manusia akan memungkinkan untuk meningkatkan. Pertama, asalkan ada sistem yang kompetitif (yaitu, sebagai produsen jasa keamanan tergantung pada sukarela pembelian, yang sebagian besar mungkin mengambil bentuk layanan dan asuransi kontrak yang telah disepakati di beranda yang sebenarnya "terjadinya" ketidakamanan atau agresi), tidak ada produsen yang bisa meningkatkan pendapatan tanpa meningkatkan pelayanan atau kualitas produk seperti yang dirasakan oleh konsumen. Selain itu, semua keamanan produsen diambil bersama-sama tidak bisa memperkuat pentingnya industri tertentu kecuali jika, untuk alasan apapun, konsumen memang mulai mengevaluasi keamanan yang lebih tinggi daripada barang-barang lainnya, sehingga memastikan bahwa produksi keamanan tidak akan pernah terjadi dengan mengorbankan non-atau mengurangi produksi, mari kita katakan, keju, seperti yang bersaing pribadi yang baik. Selain itu, produsen jasa keamanan akan melakukan diversifikasi persembahan mereka ke tingkat yang cukup karena permintaan sangat beragam untuk produk keamanan di antara jutaan dan jutaan konsumen yang ada. Langsung tergantung pada sukarela dukungan konsumen, mereka akan segera terluka secara finansial jika mereka tidak menanggapi konsumen berbagai keinginan atau perubahan yang di inginkan. Dengan demikian setiap konsumen akan memiliki pengaruh langsung, meskipun kecil, pada output dari barang-barang yang muncul pada atau menghilang dari keamanan pasar. Sebagai menawarkan seragam "keamanan paket" untuk semua orang, ciri khas dari negara kebijakan produksi, banyak paket layanan yang akan muncul di pasar. Mereka akan disesuaikan dengan kebutuhan keamanan yang berbeda dari orang yang berbeda, dengan mempertimbangkan pekerjaan yang berbeda, mengambil berbagai risiko perilaku, kebutuhan yang berbeda untuk perlindungan dan asuransi, dan lokasi geografis yang berbeda dan kendala waktu.

Selain diversifikasi, jauh dari semua dan isi kualitas dari produk yang juga akan ditingkatkan. Tidak hanya akan pengobatan konsumen dengan karyawan perusahaan keamanan yang meningkatkan segera, "saya-bisa-merawat-kurang" sikap, kesewenang-wenangan dan bahkan kebrutalan, kelalaian dan keterlambatan saat ini polisi dan sistem peradilan pada akhirnya akan menghilang. Sejak polisi dan hakim akan tergantung pada sukarela dukungan konsumen, setiap kasus penganiayaan konsumen, dari ketidaksopanan atau kecanggungan bisa biaya mereka pekerjaan mereka. Selanjutnya, keunikan bahwa penyelesaian sengketa antara klien dan mitra bisnis adalah selalu dipercayakan untuk yang terakhir penghakiman, pasti akan hampir menghilang dari buku-buku, dan konflik arbitrase oleh pihak independen yang akan menjadi standar yang ditawarkan oleh produsen keamanan. Yang paling penting, dalam rangka untuk menarik dan mempertahankan pelanggan produsen layanan tersebut akan memiliki untuk menawarkan kontrak yang akan memungkinkan konsumen untuk mengetahui apa yang dia membeli dan memungkinkan dia untuk menjadikan valid, masukan yang subjek mendapat keluhan jika kinerja aktual keamanan produser tidak aktif sampai kontrak. Lebih khusus lagi, individual kontrak layanan mereka tidak ada dimana pembayaran yang dilakukan oleh pelanggan untuk cover-nya sendiri berisiko secara eksklusif tapi agar kontrak asuransi yang memerlukan penggabungan sendiri risiko dengan orang-orang lain, bertentangan dengan hadir statis praktek kontrak ini pasti akan tidak lagi mengandung sengaja built-in redistributif skema memihak salah satu kelompok dari orang-orang dengan mengorbankan yang lain. Sebaliknya, jika seseorang punya perasaan bahwa kontrak yang ditawarkan kepadanya dia diperlukan untuk membayar untuk orang lain kebutuhan aneh dan risiko-faktor mungkin tidak aman, yaitu, bahwa dia tidak dianganggap sebagai yang berlaku untuk kasusnya sendiri-dia hanya akan menolak yang menandatanganinya atau menghentikan pembayaran nya.

Namun ketika semua pertanyaan ini dikatakan, pasti akan menimbulkan. "Sistem keamanan tidak kompetitif yang produksi tentu hasilnya konflik sosial permanen, dalam kekacauan dan anarki?" Beberapa tanggapan yang dapat dibuat untuk pertanyaan ini. Pertama, perlu dicatat bahwa kesan seperti itu tidak akan berarti akan sesuai dengan sejarah, bukti-bukti empiris. Sistem pengadilan yang bersaing telah ada di berbagai tempat (misalnya, dalam kuno Irlandia atau pada saat Liga Hanseatik) sebelum kedatangan bangsa modern negara, dan sejauh yang kita tahu mereka bekerja dengan baik.[^27] Dinilai oleh kemudian ada angka kejahatan (crime per kapita), pribadi polisi yang disebut Wild West (yang kebetulan tidak liar seperti beberapa film yang menyiratkan) yang relatif lebih sukses dari saat ini negara yang didukung polisi).[Diakses tanggal 28] Dan beralih ke pengalaman kontemporer dan contoh-contoh, jutaan kontrak dan jutaan internasional yang ada bahkan sekarang-kontrak perdagangan dan perjalanan-dan itu tampaknya pasti menjadi berlebihan untuk mengatakan, misalnya, bahwa ada banyak penipuan, kejahatan yang lebih, lebih banyak pelanggaran kontrak di sana daripada di hubungan rumah tangga. Dan hal ini, perlu dicatat, tanpa ada suatu produser keamanan monopoli dan anggota parlemen. Akhirnya hal ini tidak boleh dilupakan bahkan sekarang, di sejumlah besar negara ada berbagai produsen keamanan swasta bersama negara: penyelidik swasta, asuransi detektif, pribadi dan arbiter. Pekerjaan mereka tampaknya untuk mengkonfirmasi tesis bahwa mereka lebih, tidak kurang, sukses dalam menyelesaikan konflik sosial dari publik rekan-rekan mereka.

Namun, bukti sejarah ini sangat tunduk pada perselisihan, khususnya mengenai apakah informasi umum dapat diturunkan darinya. Namun ada juga alasan yang sistematis, mengapa ketakutan yang diungkapkan oleh pertanyaan tersebut tidak beralasan. Paradoks seperti itu mungkin terlihat, membangun sistem persaingan produsen keamanan yang menyiratkan pendirian struktur insentif yang dilembagakan untuk menghasilkan suatu tatanan hukum dan penegakan hukum yang mewujudkan gelar tertinggi dari konsensus mengenai masalah dari resolusi konflik. Struktur seperti ini akan cenderung menghasilkan lebih sedikit daripada yang lebih banyak kerusuhan sosial dan konflik dari yang akan terjadi di bawah naungan monopoli.[Diakses tanggal 29] Dalam rangka untuk memahami paradoks ini, hal ini diperlukan untuk melihat lebih dekat pada satu-satunya situasi khas yang menyangkut skeptis dan yang memungkinkan dia untuk percaya pada segala kebajikan superior yang diselenggarakan dalam rangka pengamanan yang dikelola secara monopolotis: ketika terjadi konflik antara A dan B, kedua diasuransikan oleh perusahaan yang berbeda dan perusahaan yang tidak dapat mencapai kesepakatan mengenai validitas dari klaim yang saling bertentangan dibawa ke depan oleh masing-masing klien. (Tidak ada masalah akan ada jika kesepakatan tersebut tercapai atau jika kedua klien diasuransikan oleh satu perusahaan yang sama-setidaknya masalah maka tidak akan berbeda dalam cara apapun yang muncul di bawah statis monopoli.) Tidak akan ada situasi seperti ini selalu berhasil dalam tembak-menembak? Ini adalah sangat tidak mungkin. Pertama, kekerasan pertempuran antara perusahaan-perusahaan yang akan menjadi mahal dan berisiko, khususnya jika perusahaan-perusahaan ini telah mencapai ukuran terhormat (yang akan menjadi penting bagi mereka untuk memiliki dalam rangka untuk tampil efektif sebagai penjamin keamanan kepada calon klien di tempat pertama). Lebih penting lagi, di bawah sistem yang kompetitif dengan masing-masing perusahaan tergantung pada kelanjutan sukarela pembayaran konsumen, setiap pertempuran akan sengaja didukung oleh masing-masing dan setiap klien dari kedua perusahaan. Jika hanya ada satu orang yang mengundurkan diri-nya pembayaran karena dia tidak yakin pertempuran itu diperlukan dalam konflik tertentu di tangan, tidak berlangsung pada tekanan ekonomi perusahaan untuk mencari solusi damai untuk konflik.[^30] oleh Karena itu setiap produser kompetitif keamanan akan sangat berhati-hati karena terlibat dalam tindakan kekerasan untuk menyelesaikan konflik. Sebaliknya, sejauh itu adalah bahwa penyelesaian damai  konflik yang konsumen inginkan, masing-masing dan setiap produser keamanan akan ditinggalkan pada waktu yang lama untuk memberikan kepada klien dan untuk membangun di beranda, untuk semua orang yang tahu, untuk apa proses arbitrase itu akan bersedia untuk menyerahkan dirinya dan kliennya dalam kasus perselisihan atas evaluasi dari klaim yang saling bertentangan. Dan sebagai skema tersebut dapat muncul untuk klien dari perusahaan yang berbeda yang dapat hanya bekerja jika ada kesepakatan di antara mereka tentang langkah arbitrational , sistem hukum yang mengatur hubungan antara perusahaan-perusahaan yang akan diterima secara universal untuk klien dari semua bersaing keamanan produsen secara alami akan berkembang. Selain itu, tekanan ekonomi untuk menghasilkan aturan-aturan yang mewakili konsensus tentang bagaimana konflik harus ditangani bahkan lebih seberapa jauh hasil. Di bawah sistem yang kompetitif, arbiter mandiri yang akan dipercayakan dengan tugas mencari solusi damai konflik akan tergantung pada dukungan dari dua bersengketa perusahaan sejauh perusahaan dapat dan akan memilih hakim yang berbeda jika salah satu dari mereka cukup puas dengan hasil kerja dari arbitrase.Dengan demikian, para hakim ini akan berada di bawah tekanan untuk menemukan solusi untuk masalah-masalah yang diserahkan kepada mereka, saat ini tidak berkenaan dengan aspek-aspek hukum prosedural, tetapi isinya, akan diterima untuk semua klien dari perusahaan-perusahaan yang terlibat.[^31] Jika salah satu atau semua perusahaan mungkin kehilangan pelanggan, sehingga mendorong perusahaan-perusahaan untuk beralih ke arbiter yang berbeda pada saat mereka membutuhkan.[^32]

Tapi tidak akan mungkin di bawah sistem persaingan yang kompetitif untuk memproduksi keamanan menjadi seorang perusahaan penjahat-perusahaan,sebuah perusahaan, yang didukung oleh klien sendiri, mulai melakukan agresi terhadap orang lain? Pasti ada cara untuk menyangkal bahwa ini mungkin terjadi, meski harus ditekankan bahwa di sini adalah seseorang berada di ranah empiris ilmu sosial dan tidak ada yang bisa tahu hal seperti itu dengan pasti. Namun implikasi diam-diam bahwa kemungkinan sebuah perusahaan keamanan bisa menjadi perusahaan penjahat, bagaimanapun menunjukkan bahwa defisiensi dalam filsafat dan ekonomi murni kapitalis yang parah sangat keliru.[^33]

Pertama, harus diingat bahwa setiap sistem sosial, tatanan statis-sosialis tidak kurang dari ekonomi pasar murni, tergantung untuk melanjutkan eksistensinya pada opini publik dan bahwa keadaan opini publik tertentu di setiap saat menetapkan limit apa yang dapat atau tidak dapat terjadi serta apa yang lebih atau kurang mungkin terjadi. Keadaan opini publik saat ini di Jerman Barat, misalnya, membuatnya sangat tidak mungkin atau bahkan tidak mungkin bahwa sistem-statis sosialis saat ini jenis Soviet dapat diberlakukan pada publik jerman Barat. Kurangnya dukungan publik untuk sistem seperti ini akan membuat kegagalan dan membuatnya runtuh. Hal ini bahkan lebih tidak mungkin bahwa setiap usaha untuk memaksakan jenis Soviet dapat berharap untuk berhasil di antara orang Amerika, mengingat opini publik Amerika. Oleh karena itu, agar kita dapat melihat masalah dari perusahaan penjahat dengan benar, pertanyaan di atas harus diungkapkan sebagai berikut: Seberapa besar kemungkinan peristiwa tersebut akan terjadi dalam suatu masyarakat tertentu dengan keadaan opini publik yang spesifik? Diformulasikan dengan cara ini, itu adalah jelas bahwa jawabannya harus berbeda pada masyarakat yang lain. Untuk beberapa orang, yang ditandai dengan ide-ide sosialis yang mengakar kuat di masyarakat, akan ada kemungkinan yang lebih besar akan kembali perusahaan agresor, dan untuk masyarakat lain akan ada jauh lebih kecil kemungkinan ini terjadi. Tapi kemudian, apakah prospek sistem persaingan produksi keamanan dalam hal tertentu yang diberikan akan menjadi lebih baik atau lebih buruk daripada kelanjutan sistem statistik? Mari kita lihat, misalnya, di masa Amerika Serikat sekarang. Berasumsi bahwa dengan tindakan legislatif, negara telah menghapuskan haknya untuk memberikan keamanan dengan dana pajak dan sistem produksi keamanan yang kompetitif diperkenalkan. Mengingat keadaan opini publik, seberapa besar kemungkinannya jika produsen yang melarang akan muncul, dan bagaimana jika mereka melakukannya? Terbukti, jawabannya akan tergantung pada reaksi dari masyarakat terhadap situasi yang berubah. Dengan demikian, jawaban pertama bagi yang menantang gagasan pasar pribadi untuk keamanan akan menjadi: bagaimana dengan anda? Apa reaksi anda? Apakah anda takut melarang perusahaan penjahat berarti anda kemudian akan pergi keluar dan terlibat dalam perdagangan dengan produser keamanan yang menyerang terhadap orang lain dan harta mereka, dan anda akan terus mendukungnya jika itu terjadi? Pastinya kritikus akan banyak dibungkam oleh serangan balik. Tapi yang lebih penting dari ini adalah tantangan sistematis yang tersirat dalam serangan balik pribadi ini. Terbukti, perubahan yang dijelaskan dalam situasi ini akan menyiratkan adanya perubahan dalam struktur biaya-manfaat bahwa setiap orang akan menghadapi harus membuat keputusannya. Sebelum pengenalan sistem produksi keamanan yang kompetitif, sudah sah untuk berpartisipasi dan mendukung agresi (negara). Sekarang kegiatan seperti ini akan menjadi ilegal. Oleh karena itu, mengingat nurani seseorang yang membuat setiap keputusan yang muncul lebih atau kurang mahal (yaitu, lebih atau kurang selaras dengan prinsip perilaku yang benar), dukungan untuk perusahaan yang terlibat dalam eksploitasi dari orang yang tidak mau dengan sengaja mendukung tindakannya akan lebih mahal dari sebelumnya. Mengingat fakta ini, harus diasumsikan bahwa jumlah orang (termasuk orang-orang yang jika tidak mau memberikan dukungan mereka kepada negara) yang sekarang akan menghabiskan uang mereka untuk mendukung perusahaan yang berkomitmen terhadap bisnis yang jujur akan meningkat dimanapun eksperimen sosial ini berada. Sebaliknya, jumlah orang yang masih berkomitmen pada kebijakan eksploitasi-untuk mendapatkan dengan mengorbankan orang lain-akan jatuh. Bagaimana drastis efek ini akan tentu saja tergantung pada keadaan opini publik. Dalam contoh di tangan-Amerika Serikat, di mana teori properti alami sangat luas dan diterima sebagai pribadi etika, filsafat libertarian yang pada dasarnya ideologi di negara mana yang didirikan dan membawanya untuk mencapai ketinggian[^34]-efenya akan sangat terasa. Dengan demikian, perusahaan penghasil keamanan berkomitmen pada filosofi untuk melindungi dan menegakkan hukum libertarian akan menarik sebagian besar dari semua dukungan dan bantuan keuangan. Dan sementara itu mungkin benar bahwa beberapa orang dan di antara mereka, terutama orang-orang yang telah mendapatkan keuntungan dari tatanan lama, mungkin dapat melanjutkan dukungan mereka terhadap kebijakan agresi, hal ini sangat tidak mungkin bahwa mereka akan cukup dalam jumlah dan kekuatan finansial untuk berhasil dalam melakukannya. Sebaliknya, kemungkinan hasilnya adalah bahwa perusahaan yang jujur akan mengembangkan kekuatan yang dibutuhkan-sendiri atau dalam upaya gabungan dan didukung oleh usaha pelanggan mereka sendiri secara sukarela-untuk memeriksa setiap munculnya produsen penghapus pajak seperti itu dan menghancurkan mereka di mana pun dan kapan pun mereka datang ke dalam keberadaan.[^35]

[^1]: Gustave de Molinari, *The Production of Security*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 2, 1977), p. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: For various approaches of public goods theorists, see James M. Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *The Public Finances* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *The Limits of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Private Wants, Public Means* (New York: Basic Books, 1970); Mancur Olson, *The Logic of Collective Action* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Welfare Economics and the Theory of the State* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: See on the following, Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (1981); Walter Block, “Free Market Transportation: Denationalizing the Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads,” *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983).

[^5]: See for instance, William J. Baumol and Alan S. Blinder, *Economics, Principles and Policy* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), chap. 31.

[^6]: Kriteria lain yang sering digunakan untuk barang publik adalah bahwa dari "konsumsi nonrivalrous." Umumnya, kedua kriteria kelihatan bertepatan: Ketika pengendara tidak dapat dikecualikan, konsumsi tanpa nonrivalrous itu mungkin; dan ketika mereka dapat dikecualikan, konsumsi ini menjadi rivalrous, atau begitu sebagainya. Namun, sebagai teori barang publik berpendapat, kebetulan ini tidak sempurna. Hal yang mereka katakan, dapat dibayangkan bahwa sementara pengecualian pengendara bebas terjadi, masukan mereka mungkin tidak akan terhubung dengan biaya tambahan (biaya marjinal mengakui penunggang bebas adalah nol, yang ini), dan bahwa konsumsi yang baik dalam pertanyaan selain itu mengakui pengendara bebas tidak akan selalu menyebabkan pengurangan dalam konsumsi yang baik tersedia untuk orang lain. Yang baik akan menjadi masyarakat yang baik juga. Dan sejak pengecualian akan dilakukan pada pasar bebas dan yang baik tidak akan menjadi tersedia untuk konsumsi nonrivalrous untuk semua orang itu tidak bisa-meskipun bahkan tidak memerlukan biaya tambahan-ini, menurut logika sosialis-statistik, akan membuktikan kegagalan pasar, yaitu kurang tingkat konsumsi. Oleh karena itu negara harus mengambil alih penyediaan barang-barang tersebut. (Bioskop, misalnya, mungkin hanya bagian setengah, sehingga mungkin "tanpa biaya" untuk mengakui tambahan pemirsa secara gratis, dan mereka menonton film juga tidak mempengaruhi pembayaran pemirsa; maka film akan memenuhi syarat sebagai sebuah masyarakat yang baik. Karena, bagaimanapun, pemilik teater akan terlibat dalam pengecualian, bukan membiarkan pengendara bebas menikmati "tanpa biaya" kinerja, bioskop akan bersedia untuk nasionalisasi.) Pada banyak kekeliruan yang terlibat dalam mendefinisikan barang-barang publik dalam hal konsumsi nonrivalrous lihat catatan 12 dan 17 di bawah ini.

[^7]: On this subject Walter Block, “Public Goods and Externalities.”

[^8]: See for instance Buchanan, *The Public Finances*, p. 23; Paul Samuelson, *Economics* (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

[^9]: See Ronald Coase, “The Lighthouse in Economics,” *Journal of Law and Economics* 17 (1974).

[^10]: See, for instance, the ironic case that Block makes for socks being public goods in “Public Goods and Externalities.”

[^11]: Untuk menghindari kesalahpahaman di sini, setiap produsen dan setiap asosiasi produsen dapat membuat keputusan bersama, setiap saat, memutuskan apakah benar atau tidak untuk menghasilkan yang baik didasarkan pada evaluasi privateness atau publicness dari yang baik. Dalam kenyataannya, keputusan tentang apakah benar atau tidak untuk menghasilkan semua barang-barang pribadi yang terus-menerus dilakukan dalam kerangka ekonomi pasar. Apa mungkin adalah untuk memutuskan apakah benar atau tidak untuk mengabaikan hasil operasi pasar bebas yang didasarkan pada penilaian tingkat pribadi atau publik dari yang terbaik.

[^12]: Pada kenyataannya, kemudian, pengenalan perbedaan antara pribadi dan barang publik muncul ke dalam pra-subjectivist era ekonomi. Dari sudut pandang subjectivist ekonomi, tidak ada yang baik yang dapat dikategorikan secara objektif sebagai pribadi atau publik. Ini pada dasarnya adalah mengapa kedua mengusulkan kriteria untuk barang publik-perijinan konsumsi nonrivalrous (lihat catatan 6 di atas)-hancur juga. Bagaimana bisa ada di luar pengamat menentukan apakah atau tidak masuk tambahan pengendara gratis tanpa biaya memang tidak akan menyebabkan pengurangan dalam konsumsi yang baik untuk orang lain? Tentu tidak ada cara yang obyektif untuk melakukannya. Pada kenyataannya, itu juga mungkin bahwa salah satu kenikmatan dari film atau mengemudi di jalan akan jauh berkurang jika lebih banyak orang yang diperbolehkan di teater atau di jalan. Sekali lagi, untuk mengetahui apakah benar atau tidak ini adalah satu kasus harus meminta setiap individu-dan tidak semua orang mungkin setuju (apa itu?). Selain itu, karena bahkan yang baik yang memungkinkan konsumsi nonrivalrous yang tidak baik, sebagai konsekuensi dari pengakuan tambahan pengendara gratis "crowding" pada akhirnya akan terjadi, dan karenanya setiap orang akan ditanya tentang yang sesuai "margin." Selain itu, saya mungkin konsumsi atau mungkin tidak akan terpengaruh tergantung pada siapa yang dipungut biaya, jadi saya harus bertanya tentang hal ini juga. Dan akhirnya, semua orang bisa mengubah pendapatnya tentang semua pertanyaan ini dari waktu ke waktu. Demikian dengan cara yang sama sulit untuk memutuskan apakah benar atau tidak adalah calon negara yang baik (bukan pribadi) produksi didasarkan pada kriteria konsumsi nonrivalrous seperti yang tidak dapat dikontaminasi (lihat juga catatan 17 di bawah ini).

[^13]: See Paul Samuelson, “The Pure Theory of Public Expenditure,” *Review of Economics and Statistics* (1954); idem, *Economics*, chap. 8; Milton Friedman, *Capitalism and Freedom* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), chap. 2; F.A. Hayek, *Law, Legislation and Liberty* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, chap. 14.

[^14]: Economists in recent years, particularly the Chicago School, have been increasingly concerned with the analysis of property rights. Harold Demsetz, “The Exchange and Enforcement of Property Rights,” *Journal of Law and Economics* 7 (1964); idem, “Toward a Theory of Property Rights,” *American Economic Review* (1967); Ronald Coase, “The Problem of Social Cost,” *Journal of Law and Economics* 3 (1960); Armen Alchian, *Economic Forces at Work* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), part 2; Richard Posner, *Economic Analysis of the Law* (Boston: Brown, 1977). Such analyses, however, have nothing to do with ethics. On the contrary, they represent attempts to substitute economic efficiency considerations for the establishment of justifiable ethical principles [on the critique of such endeavors see Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), chap. 26; Walter Block, “Coase and Demsetz on Private Property Rights,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Is Wealth a Value,” *Journal of Legal Studies* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “The Myth of Efficiency,” in Mario Rizzo, ed., *Time Uncertainty and Disequilibrium* (Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1979). Ultimately, all efficiency arguments are irrelevant because there simply exists no nonarbitrary way of measuring, weighing, and aggregating individual utilities or disutilities that result from some given allocation of property rights. Hence any attempt to recommend some particular system of assigning property rights in terms of its alleged maximization of “social welfare” is pseudo-scientific humbug. See in particular, Murray N. Rothbard, *Toward a Reconstruction of Utility and Welfare Economics* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 3, 1977); also Lionel Robbins, “Economics and Political Economy,” *American Economic Review* (1981).

The “Unanimity Principle” which Buchanan and Tullock, following Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), have repeatedly proposed as a guide for economic policy is also not to be confused with an ethical principle proper. According to this principle only such policy changes should be enacted which can find unanimous consent—and that surely sounds attractive; but then, *mutatis mutandis*, it also determines that the status quo be preserved if there is less than unanimous agreement on any proposal of change—and that sounds far less attractive, because it implies that any given, present state of affairs regarding the allocation of property rights must be legitimate either as a point of departure or as a to-be-continued-state. However, the public choice theorists offer no justification in terms of a normative theory of property rights for this daring claim as would be required. Hence, the unanimity principle is ultimately without ethical foundation. In fact, because it would legitimize any conceivable status quo, the Buchananites’ most favored principle is no less than outrightly absurd as a moral criterion. See on this also Rothbard, *The Ethics of Liberty* chap. 26; idem, “The Myth of Neutral Taxation,” pp. 549f.

Whatever might still be left for the unanimity principle, Buchanan and Tullock, following the lead of Wicksell again, then give away by reducing it in effect to one of “relative” or “quasi” unanimity.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra chap. 8.

[^16]: See on this argument Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” p. 533\. Incidentally, the existence of one single anarchist also invalidates all references to Pareto optimality as a criterion for economically legitimate state action.

[^17]: Pada dasarnya alasan yang sama yang menyebabkan orang menolak teori sosialis-statis  yang dibangun di atas dugaan karakter unik dari barang-barang publik seperti yang didefinisikan oleh kriteria tidak dapat dikontaminasi, juga berlaku ketika, sebaliknya, barang-barang tersebut ditentukan dengan cara kriteria konsumsi nonrivalrous (lihat catatan 6 dan 12 di atas). Untuk satu hal, dalam rangka untuk memperoleh normatif pernyataan bahwa mereka harus *begitu* ditawarkan dari pernyataan fakta barang-barang yang memungkinkan konsumsi *nonrivalrous* tidak akan ditawarkan pada pasar bebas sebagai banyak konsumen yang terjadi, teori ini akan menghadapi masalah yang sama persis membutuhkan etika yang dibenarkan. Selain itu, penalaran utilitarian yang juga jelas salah, Untuk alasan ini, sebagai teori barang publik, bahwa pasar bebas praktek tidak termasuk pengendara gratis dari kenikmatan dari barang-barang yang akan mengizinkan konsumsi nonrivalrous nol biaya marjinal akan menunjukkan tidak optimalnya tingkat kesejahteraan sosial dan karenanya akan memerlukan kompensasi tindakan negara ini hancur pada terkait dua jumlah. Pertama, biaya adalah kategori subjektif dan tidak akan pernah dapat secara obyektif diukur oleh pengamat luar. Oleh karena itu, untuk mengatakan bahwa tambahan gratis pengendara bisa diterima tanpa biaya adalah benar-benar tidak dapat diterima. Pada kenyataannya, jika subjektif biaya mengakui banyak konsumen tanpa biaya memang nol, pemilik prdusen-pribadi baik dalam pertanyaan akan melakukannya. Jika dia tidak melakukannya, ini mengungkapkan bahwa biaya untuk dia adalah *tidak* nol. Alasannya mungkin keyakinannya yang harus dilakukan sehingga akan mengurangi kepuasan yang tersedia untuk konsumen lain dan akan cenderung menekan harga untuk produk nya; atau mungkin hanya ketidaksukaannya untuk diundang pengendara gratis seperti, misalnya, ketika saya keberatan dengan usulan bahwa saya menyerahkan kurang-thancapacity-diisi ruang tamu untuk berbagai sendiri-mengundang para tamu untuk konsumsi nonrivalrous. Dalam hal apapun, karena untuk alasan apapun biaya tidak dapat diasumsikan sebagai nol, maka keliru untuk berbicara tentang kegagalan pasar ketika barang-barang tertentu yang tidak dibagikan secara gratis. Di sisi lain, kesejahteraan kerugian memang akan menjadi tidak dapat dihindari jika seseorang menerima barang-barang teori publik' rekomendasi membiarkan barang-barang yang diduga memungkinkan untuk konsumsi nonrivalrous akan disediakan secara gratis oleh negara. Selain tugas diatasi menentukan apa yang memenuhi kriteria ini, negara, independen sukarela pembelian konsumen seperti itu, akan lebih dulu dimatikan menghadapi larut masalah yang bersamaan secara rasional menentukan berapa banyak **dari publik untuk memberikan. Jelas, karena bahkan barang-barang publik bukan barang bebas, tetapi dapat "crowding" pada beberapa tingkat penggunaan, tidak ada titik berhenti untuk negara, karena pada setiap tingkat persediaan masih ada pengguna yang akan dikeluarkan dengan pasokan yang lebih besar, bisa menikmati tumpangan gratis. Tetapi bahkan jika masalah ini bisa diselesaikan secara ajaib, dalam hal apapun (tentu meningkat) biaya produksi dan operasi dari semua barang-barang yang didistribusikan secara gratis untuk konsumsi nonrivalrous harus dibayar oleh pajak. Dan kemudian, hal ini yaitu fakta bahwa konsumen akan dipaksa untuk menikmati perjalanan gratis, setiap membuktikan tanpa keraguan bahwa ini barang-barang publik, juga dari nilai yang lebih rendah dari sudut pandang konsumen untuk bersaing dengan barang-barang pribadi yang sekarang tidak lagi diperoleh oleh mereka.

[^18]: Yang paling menonjol juara modern Orwellian berbicara dua kali dengan Buchanan dan Tullock (lihat karya-karya mereka yang dikutip dalam catatan 3 di atas). Mereka mengklaim bahwa pemerintah ini didirikan oleh "konstitusi kontrak" di mana semua orang "secara konseptual setuju" untuk tunduk kepada kekuatan koersif pemerintah dengan pemahaman bahwa orang lain mengalami hal itu juga. Oleh karena itu pemerintah hanya *tampak* koersif tapi benar-benar ** sukarela. Ada beberapa bukti keberatan penasaran argumen ini. Pertama, tidak ada bukti empiris apapun untuk anggapan bahwa setiap konstitusi yang pernah secara sukarela diterima oleh semua orang yang bersangkutan. Lebih buruk lagi, gagasan dari semua orang-orang yang secara sukarela memaksa diri hanya dibyangkan, banyak cara yang sama seperti yang terbayangkan untuk menyangkal hukum kontradiksi. Jika secara sukarela menerima paksaan ini bersifat sukarela, maka itu akan menjadi mungkin untuk mencabut satu tunduk kepada konstitusi ini, dan negara akan menjadi tidak lebih dari sebuah sukarela bergabung dengan klub. Namun, jika seseorang tidak memiliki "hak untuk mengabaikan negara"-dan yang satu tidak memiliki hak ini, tentu saja, ciri khas dari sebuah negara dibandingkan dengan klub-maka itu akan menjadi tidak dapat diterima secara logis untuk mengklaim bahwa salah satu penerimaan negara paksaan ini bersifat sukarela. Selain itu, bahkan jika semua ini mungkin, konstitusi kontak masih tidak dapat mengklaim untuk mengikat siapa saja kecuali penandatangan konstitusi yang asli.

How can Buchanan and Tullock come up with such absurd ideas? By a semantic trick. What was “inconceivable” and “no agreement” in pre-Orwellian talk is for them “conceptually possible” and a “conceptual agreement.” For a most instructive short exercise in this sort of reasoning in leaps and bounds, see James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy,” in idem, *Freedom in Constitutional Contract* (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Here we learn (p. l7) that even the acceptance of the 55 mph speed limit is possibly voluntary (Buchanan is not quite sure) since it ultimately rests on all of us conceptually agreeing on the constitution, and that Buchanan is not really a statist, but in truth an anarchist (p. 11).

[^19]: Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 887.

[^20]: This, first of all, should be kept in mind whenever one has to assess the validity of statist-interventionist arguments such as the following, by John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire,” in idem, *Collected Writings*, London: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):

> The most important Agenda of the state relates not to those activities which private individuals are already fulfilling but to those functions which fall outside the sphere of the individual, to those decisions which are made by no one if the state does not make them. The important thing for government is not to do things which individuals are doing already and to do them a little better or a little worse: but to do those things which are not done at all.

This reasoning not only *appears* phony, it truly is.

[^21]: Some libertarian minarchists object that the existence of a market presupposes the recognition and enforcement of a common body of law, and hence a government as a monopolistic judge and enforcement agency. (See, for example, John Hospers, *Libertarianism* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Human Rights and Human Liberties* [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Now it is certainly correct that a market presupposes the recognition and enforcement of those rules that underlie its operation. But from this it does not follow that this task must be entrusted to a monopolistic agency. In fact, a common language or sign-system is also presupposed by the market; but one would hardly think it convincing to conclude that hence the government must ensure the observance of the rules of language. Like the system of language, then, the rules of market behavior emerge spontaneously and can be enforced by the “invisible hand” of self-interest. Without the observance of common rules of speech, people could not reap the advantages that communication offers, and without the observance of common rules of conduct, people could not enjoy the benefits of the higher productivity of an exchange economy based on the division of labor. In addition, as I indicated above, independent of any government the nonaggression principle underlying the operation of markets can be defended a priori as just. Moreover, as I will argue in the conclusion of this chapter, it is precisely a competitive system of law-administration and law-enforcement that generates the greatest possible pressure to elaborate and enact rules of conduct that incorporate the highest degree of *consensus* conceivable. And of course the very rules that do just this are those that a priori reasoning establishes as the logically necessary presupposition of argumentation and argumentative agreement.

[^22]: Kebetulan, logika yang sama yang akan memaksa seseorang untuk menerima ide dari produksi keamanan oleh bisnis swasta ekonomis sebagai solusi terbaik untuk masalah kepuasan konsumen juga akan memaksa seseorang, sejauh moral-posisi ideologis yang bersangkutan, untuk meninggalkan teori politik klasik liberalisme dan mengambil langkah kecil, namun demikian langkah yang menentukan (dari sana) teori libertarianisme, atau properti pribadi anarkisme.Liberalisme klasik, dengan Ludwig von Mises sebagai yang terpenting perwakilan di abad kedua puluh, pendukung sistem sosial yang didasarkan pada prinsip non-agresi.Dan ini juga yang libertarianisme pendukung. Tapi liberalisme klasik kemudian ingin memiliki prinsip ini ditegakkan oleh monopoli lembaga (pemerintah, negara)—sebuah organisasi, yang lebih, yang tidak secara eksklusif bergantung pada sukarela, kontrak dukungan oleh konsumen dari masing-masing layanan, tetapi sebaliknya memiliki hak untuk secara sepihak menentukan sendiri pendapatan, yaitu pajak yang dikenakan pada konsumen dalam rangka untuk melakukan pekerjaan di bidang keamanan produksi. Sekarang, namun masuk akal ini mungkin terdengar, itu harus jelas bahwa hal ini tidak konsisten. Salah satu prinsip non-agresi berlaku, dalam hal ini negara sebagai hak monopoli adalah tidak bermoral, atau bisnis yang dibangun di dan di sekitar agresi—penggunaan kekuatan dan noncontractual cara memperoleh sumber daya ini berlaku, dalam hal ini seseorang harus membuang teori pertama.Hal ini tidak mungkin untuk mempertahankan kedua perselisihan dan tidak menjadi tidak konsisten kecuali, tentu saja, orang bisa memberikan sebuah prinsip yang lebih mendasar dari kedua prinsip non-agresi dan negara-negara' hak untuk agresif dan kekerasan yang baik, dengan masing-masing keterbatasan mengenai domain yang valid, yang dapat secara logis berasal. Namun, liberalisme tidak pernah diberikan setiap prinsip, dan tidak akan pernah bisa untuk melakukannya, karena, untuk berdebat mendukung apa pun mengandaikan seseorang hak untuk bebas dari agresi.Mengingat fakta bahwa prinsip non-agresi, tidak dapat argumentatif diperebutkan sebagai moral yang berlaku tanpa implisit mengakui keabsahannya, dengan kekuatan logika satu akan meninggalkan liberalisme dan bukan menerima yang lebih radikal anak: libertarianisme, filsafat murni kapitalisme, yang menuntut bahwa produksi keamanan yang akan dilakukan oleh swasta.
[^23]: On the problem of competitive security production, see Gustave de Molinari, *Production of Security*; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, *For A New Liberty* (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, *Uncle Sam the Monopoly Man* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, *The Market for Liberty* (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

[^24]: See Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: Untuk mengatakan bahwa proses alokasi sumber daya menjadi sewenang-wenang dengan tidak adanya fungsi efektif dari laba-rugi kriteria tidak berarti bahwa keputusan-keputusan yang entah bagaimana harus dia dibuat tidak tunduk pada apapun kendala dan oleh karena itu adalah kehendak murni.Mereka tidak, dan keputusan tersebut menghadapi kendala tertentu yang dikenakan pada pembuat keputusan. Jika, misalnya, alokasi faktor-faktor produksi yang diputuskan secara demokratis, maka jelas harus menarik bagi mayoritas.Tapi jika keputusan ini dibatasi dalam cara ini, atau jika hal itu dilakukan dengan cara lain, itu masih sewenang-wenang dari sudut pandang secara sukarela membeli atau tidak membeli konsumen.

Regarding *democratically* controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

> Persaingan pasar yang terus-menerus; pada setiap pembelian, pembeli dapat memilih antara penjual yang bersaing. Persaingan politik yang terputus-putus; keputusan mengikat umumnya untuk tetap jumlah tahun.Persaingan pasar memungkinkan beberapa pesaing untuk bertahan hidup secara bersamaan.... Persaingan politik mengarah ke semua-atau-tidak ada hasil.... Dalam persaingan pasar pembeli dapat cukup yakin apa yang akan ia terima dari pembelian nya.Dalam persaingan politik, pembeli dalam pembelian efek-efek jasa agen, yang ia tidak dapat mengikat.... Selain itu, karena seorang politisi kebutuhan untuk mengamankan kerjasama mayoritas politisi, makna suara untuk seorang politisi yang kurang bersih dari "suara" untuk perusahaan swasta.
See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market,” in idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, *The Calculus of Consent.*

Apa yang sering diabaikan, terutama oleh orang-orang yang mencoba untuk membuat kebajikan dari fakta bahwa demokrasi memberikan sama pemegang kekuasaan untuk semua orang, sedangkan konsumen kedaulatan memungkinkan untuk tidak sama "suara"—adalah yang paling penting kekurangan semua:Di bawah sistem konsumen kedaulatan orang mungkin pemain yang tidak sama suara tetapi, dalam setiap kasus, mereka melakukan kontrol eksklusif atas hal-hal yang mereka peroleh melalui asli perampasan atau kontrak dan oleh karena itu dipaksa untuk bertindak secara moral.Di bawah demokrasi produksi setiap orang diasumsikan memiliki sesuatu untuk dikatakan tentang hal-hal yang tidak begitu memperoleh; oleh karena itu, salah satu yang diundang secara permanen sehingga tidak hanya untuk membuat hukum ketidakstabilan dengan semua efek negatif pada proses pembentukan modal, tapi, selain itu untuk bertindak amoral. Lihat ini juga Ludwig von Mises, *Sosialisme* (Indianapolis: Liberty Dana, 1981), chap. 31.

[^26]: Sums up Molinari, *Production of Security,* pp. 13–14,

> Jika ... konsumen tidak ragu untuk membeli keamanan di mana pun yang dia kehendaki, anda segera melihat membuka besar profesi yang didedikasikan untuk kesewenang-wenangan dan manajemen yang buruk.Keadilan menjadi lambat dan mahal, polisi menjengkelkan, kebebasan individu tidak lagi dihormati, harga keamanan menghina meningkat dan inequitably dibagi, sesuai dengan kekuatan dan pengaruh ini atau itu kelas konsumen.
[^27]: See the literature cited in note 22; also Bruno Leoni, *Freedom and the Law* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977).

[^28]: See Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The *Not* So Wild, Wild West,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 1 (1980).

[^29]: On the following, see Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), chap. 5.

[^30]: Kontras ini dengan kebijakan negara terlibat dalam pertempuran tanpa semua orang disengaja dukungan karena ia memiliki hak untuk orang pajak;dan bertanya pada diri sendiri jika risiko perang akan menjadi lebih rendah atau lebih tinggi jika salah satu memiliki hak untuk berhenti membayar pajak sebagai segera sebagai salah satu memiliki perasaan bahwa negara-negara' penanganan dari luar negeri itu tidak untuk satu keinginan.
[^31]: Dan itu dapat dicatat di sini lagi bahwa norma-norma yang menggabungkan tertinggi derajat konsensus adalah, tentu saja, orang-orang yang diisyaratkan oleh argumentasi dan dan penerimaan membuat konsensus tentang apa pun yang mungkin, seperti yang ditunjukkan di atas.
[^32]: Lagi, berbeda dengan negara-hakim yang dipekerjakan, karena mereka dibayar dari pajak dan begitu juga relatif independen dari kepuasan konsumen,bisa lulus penilaian yang jelas-jelas tidak dapat diterima secara adil oleh semua orang; dan bertanya pada diri sendiri jika risiko tidak menemukan kebenaran dalam kasus tertentu akan lebih rendah atau lebih tinggi jika salah satu memiliki kemungkinan mengerahkan tekanan ekonomi setiap orang memiliki perasaan bahwa seorang hakim yang suatu hari mungkin harus mengadili sendiri kasus belum cukup berhati-hati dalam perakitan dan menilai fakta-fakta dari kasus, atau hanya langsung penjahat.
[^33]: See on the following in particular Rothbard, *For A New Liberty*, pp. 233ff.

[^34]: Lihat Bernard Bailyn, *asal-Usul Ideologis Revolusi Amerika* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Utama, *Anti-Federalis: Kritik Konstitusi* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, *Disusun di Liberty* (New Rochelle, n. y.: Arlington House, 1975-1979).
[^35]: Naturally, insurance companies would assume a particularly important role in checking the emergence of outlaw companies. Note Morris and Linda Tannehill (*The Market of Liberty*, pp. 110–11):

> Perusahaan asuransi, sektor yang sangat penting dari setiap benar-benar gratis ekonomi, akan memiliki insentif khusus untuk memisahkan diri dari setiap agresor dan, selain itu,untuk membawa mereka semua bisnis yang cukup pengaruh untuk menanggung terhadap dirinya. *Agresif kekerasan yang menyebabkan nilai kerugian*, dan industri asuransi akan menanggung biaya utama dalam kebanyakan seperti nilai kerugian.Tak terkendali agresor adalah berjalan kewajiban, dan tidak ada perusahaan asuransi, namun jarak jauh dihapus dari aslinya agresi, akan berharap untuk mempertahankan risiko bahwa ia mungkin agresi terhadap salah satu client-nya sendiri berikutnya.Selain itu, agresor dan orang-orang yang bergaul dengan mereka lebih mungkin untuk terlibat dalam situasi kekerasan dan, dengan demikian, buruk risiko asuransi. Perusahaan asuransi mungkin akan menolak cakupan untuk orang-orang seperti keluar dari foresighted keinginan untuk meminimalkan kerugian di masa depan yang agresi mereka dapat menyebabkan.Tetapi bahkan jika perusahaan tidak termotivasi oleh kejelian tersebut, masih akan dipaksa untuk tingkat premi mereka naik secara drastis atau membatalkan cakupan mereka sama sekali untuk menghindari membawa risiko tambahan dipanggil dalam kecenderungan mereka untuk melakukan kekerasan.Dalam ekonomi yang kompetitif, tidak ada perusahaan asuransi mampu untuk melanjutkan meliputi agresor dan orang-orang yang punya hubungan dengan agresor dan hanya menghabiskan biaya untuk pelanggan yang jujur; ia akan segera kehilangan pelanggan ini untuk lebih banyak perusahaan terkemuka yang mampu untuk biaya kurang untuk asuransi mereka.
