Penghapusan bertahap peraturan feodal dan absolut dan bangkitnya masyarakat kapitalis yang semakin meningkat di Eropa Barat dan Amerika Serikat, dan bersama dengan pertumbuhan ekonomi yang tidak pernah terjadi sebelumnya dan jumlah penduduk yang meningkat ini adalah hasil dari kesadaran kelas yang semakin meningkat di antara yang dieksploitasi, yang secara ideologis dibentuk bersama melalui ajaran hak alami dan liberalisme. Di Austria dan Marxis sependapat.[^12] Namun, mereka tidak setuju, pada penilaian berikutnya: Pembalikan dari proses liberalisasi dan tingkat eksploitasi yang terus meningkat dalam masyarakat ini sejak sepertiga terakhir abad kesembilan belas, dan terutama yang diucapkan sejak Perang Dunia I, ini adalah akibat dari hilangnya dalam kesadaran kelas. Kenyataannya, dalam pandangan Austria, Marxisme harus menerima banyak kesalahan dalam perkembangan ini dengan mengalihkan perhatian dari model eksploitasi yang benar dari kontraktor permanen penghasil wisma. bebas-transmigran-produser-saver-kontraktor untuk model keliru vs pencari nafkah. kapitalis, dengan demikian mengacaukan segalanya.[^13]

Pembentukan sebuah kelas yang berkuasa melebihi atas ukuran yang dieksploitasi berkali-kali dengan paksaan dan manipulasi opini publik (yaitu, tingkat rendah kesadaran kelas di antara yang dieksploitasi), menemukan ekspresi institusional yang paling mendasar dalam menciptakan sistem publik hukum ditumpangkan pada hukum pribadi. Kelas penguasa membedakan dirinya sendiri dan melindungi posisinya sebagai kelas penguasa dengan mengadopsi sebuah konstitusi untuk operasi perusahaan mereka. Di satu sisi, dengan meresmikan operasi internal dalam aparatur negara serta hubungan dengan penduduk yang dieksploitasi, sebuah konstitusi menciptakan beberapa tingkat stabilitas hukum. Gagasan hukum pribadi yang lebih akrab dan populer dimasukkan ke dalam hukum konstitusi dan publik, yang semakin kondusif hal ini akan terciptanya opini publik yang menguntungkan. Di sisi lain, setiap konstitusi dan hukum publik juga meresmikan status teladan kelas penguasa dalam hal prinsip homesteading. Ini meresmikan hak perwakilan negara untuk terlibat dalam akuisisi properti yang tidak produktif dan bukan kontrak dan bagian ordinasi hukum pribadi ke publik.

Keadilan kelas, yaitu dualisme satu set hukum untuk para penguasa dan yang lainnya untuk yang memerintah, menimbulkan dualisme hukum publik dan swasta ini dan dalam dominasi dan infiltrasi hukum publik dan hukum swasta. Hal ini bukan karena hak kepemilikan pribadi yang diakui oleh hukum, seperti yang dipikirkan Marxis, keadilan kelas itu ditetapkan. Sebaliknya, keadilan kelas muncul secara tepat setiap kali ada perbedaan hukum antara kelas orang-orang yang bertindak di bawah dan dilindungi oleh hukum publik dan kelas lain yang bertindak di bawah dan dilindungi oleh beberapa hukum pribadi bawahan. Lebih spesifik lagi, proposisi dasar teori Marxis tentang negara secara khusus adalah palsu. Negara tidak eksploitatif karena melindungi kapitalis' hak milik, tetapi karena ia sendiri dibebaskan dari pembatasan harus memperoleh properti yang produktif dan kontraktual.[^14]

Terlepas dari kesalahpahaman mendasar ini, namun, Marxisme, karena itu benar menafsirkan negara sebagai eksploitatif (bertentangan, misalnya, Publik Sekolah Pilihan, yang melihatnya sebagai normal perusahaan antara lain),[^15] pada beberapa wawasan penting mengenai logika negara operasi. Untuk satu hal, ia mengakui fungsi strategis kebijakan negara dari redistribusi. Sebagai perusahaan eksploitatif, negara harus selalu tertarik pada tingkat rendah kesadaran kelas di antara yang diperintah. Redistribusi kekayaan dan pendapatan-kebijakan *membagi et impera* — adalah negara dengan cara yang dapat menciptakan perpecahan antara masyarakat dan menghancurkan pembentukan kesadaran kelas pemersatu dieksploitasi. Selain itu, redistribusi kekuasaan negara itu sendiri melalui demokratisasi konstitusi negara dan membuka setiap posisi yang berkuasa untuk semua orang dan memberi hak kepada setiap orang untuk berpartisipasi dalam penentuan personil negara dan kebijakan adalah sarana untuk mengurangi perlawanan terhadap eksploitasi seperti itu. Kedua, negara memang, sebagaimana kaum Marxis melihatnya, pusat propaganda ideologi dan mistifikasi yang hebat: Eksploitasi adalah benar-benar kebebasan; pajak yang benar-benar merupakan kontribusi sukarela; Hubungan nonkontrak yang benar-benar "konseptual" yang kontrak; tidak ada yang diperintah oleh siapapun tapi kita semua memerintah diri sendiri; tanpa negara, hukum dan keamanan tidak akan ada; dan orang miskin akan binasa, dll. Semua ini adalah bagian dari suprastruktur ideologis yang dirancang untuk melegitimasi yang mendasari dasar dari eksploitasi ekonomi.[^16] Dan akhirnya, kaum Marxis juga benar dalam memiliki hubungan erat antara negara dan bisnis, khususnya elit perbankan-meskipun penjelasan mereka untuk itu salah. Alasannya bukan karena pembentukan borjuis melihat dan mendukung negara sebagai penjamin hak kepemilikan pribadi dan kontraktualisme. Sebaliknya, pendirian tersebut dengan benar menganggap negara sebagai antitesis terhadap kepemilikan pribadi bahwa hal itu dan membutuhkan perhatian yang besar untuk alasan ini. Semakin sukses sebuah bisnis, semakin besar potensi bahaya dari eksploitasi pemerintah, tapi semakin besar pula potensi keuntungan yang dapat dicapai jika bisa berada di bawah perlindungan khusus pemerintah dan dibebaskan dari persaingan berat kapitalis. Ini adalah mengapa bisnis pendirian tertarik pada negara dan infiltrasi. Penguasa elit pada dasarnya tertarik dalam kerja sama yang erat dengan perusahaan bisnis karena kekuatan keuangan. Secara khusus, elit perbankan menarik karena sebagai perusahaan eksploitatif, negara secara alami ingin memiliki otonomi penuh untuk pemalsuan.

Dengan menawarkan untuk memotong perbankan elit dengan menggunakan intrik pemalsuan sendiri dan membiarkan mereka melakukan pemalsuan di atas catatan palsu yang dipalsukannya di bawah rezim cadangan fraksi perbankan, negara dapat dengan mudah mencapai tujuan ini dan membangun sistem uang monopoli dan kartelisasi negara. perbankan yang dikendalikan oleh bank sentral. Dan melalui pemalsuan langsung dengan sistem perbankan ini dan dengan perluasan klien utama bank, kelas penguasa sebenarnya jauh melampaui aparatur negara dari pusat saraf masyarakat sipil-yang tidak jauh berbeda, setidaknya dalam penampilan, dari gambaran bahwa kaum Marxis suka melukiskan kerja sama antara perbankan, bisnis elit dan negara.[^17]

Persaingan dalam kelas penguasa dan di antara kelas penguasa yang berbeda membawa kecenderungan untuk meningkatkan konsentrasi. Marxisme adalah benar dalam hal ini. Namun, teori eksploitasi yang salah lagi menyebabkannya untuk menemukan alasan kecenderungan ini di tempat yang salah. Marxisme melihat kecenderungan seperti melekat pada persaingan kapitalis. Namun, hal itu justru jadi selama orang yang terlibat dalam kapitalisme yang bersih, persaingan bukanlah bentuk interaksi zero-sum. Pendatang, produsen, penabung dan kontraktor tidak mendapatkan dengan biaya lain. Keuntungan mereka meninggalkan barang fisik orang lain sama sekali tidak terpengaruh atau mereka benar-benar menyiratkan keuntungan bersama (seperti dalam kasus dari semua pertukaran kontrak). Dengan demikian Kapitalisme dapat memperhitungkan kenaikan kekayaan mutlak. Tetapi di bawah rezim, tidak ada kecenderungan yang sistematis terhadap konsentrasi relatif yang dapat dikatakan ada.[^18] Sebaliknya, interaksi zero-sum tidak hanya menggambarkan hubungan antara penguasa dan yang dikuasai, tapi juga antara penguasa yang bersaing. Eksploitasi yang didefinisikan sebagai akuisisi properti tidak produktif dan nonontrak hanya mungkin selama ada sesuatu yang dapat disesuaikan. Namun jika ada persaingan bebas dalam bisnis eksploitasi, pasti tidak ada lagi yang bisa diambil alih. Dengan demikian, eksploitasi membutuhkan monopoli atas beberapa wilayah dan penduduk tertentu; dan persaingan antara penghisap adalah dengan sifatnya bersifat eliminatif dan harus menimbulkan kecenderungan terhadap konsentrasi relatif dari perusahaan eksploitatif serta kecenderungan menuju sentralisasi dalam setiap perusahaan eksploitatif. Perkembangan negara daripada kapitalis perusahaan memberikan ilustrasi terpenting tentang kecenderungan ini: Sekarang ada sejumlah negara yang secara signifikan lebih kecil dengan kontrol eksploitatif di wilayah yang jauh lebih besar daripada di abad-abad sebelumnya. Dan dalam setiap aparatur negara, sebenarnya ada kecenderungan konstan untuk meningkatkan kekuasaan pemerintah pusat dengan mengorbankan subdivisi regional dan lokalnya. Namun di luar aparatur negara, kecenderungan terhadap konsentrasi relatif juga menjadi jelas karena alasan yang sama. Tidak, sebagaimana seharusnya sekarang sudah jelas, karena setiap sifat yang melekat dalam kapitalisme, tapi karena kelas penguasa telah memperluas peraturannya ke tengah-tengah masyarakat sipil melalui penciptaan aliansi bisnis perbankan-negara dan khususnya pembentukan sebuah sistem perbankan sentral. Jika konsentrasi dan sentralisasi kekuasaan negara kemudian terjadi, hal ini wajar jika disertai dengan proses paralel yang relatif konsentrasi dan kartelisasi perbankan dan industri secara paralel. Seiring dengan meningkatnya kekuatan negara, kekuatan perbankan dan bisnis yang terkait untuk menghilangkan atau menempatkan pesaing ekonomi pada posisi yang kurang menguntungkan dengan cara pengambilalihan yang tidak produktif dan/atau nonkontrak penyitaan meningkat. Konsentrasi bisnis adalah refleksi dari "negara-isasi" dari kehidupan ekonomi.[^19]

Cara utama untuk perluasan kekuasaan negara dan penghapusan saingan pusat eksploitasi adalah perang dan dominasi militer. Kompetisi antarnegara menyiratkan kecenderungan menuju perang dan imperialisme. Sebagai pusat eksploitasi kepentingan mereka dengan sifat antagonis. Selain itu, dengan masing-masing-secara internal-dalam perintah dari instrumen perpajakan dan kekuatan pemalsuan mutlak, adalah mungkin bagi kelas penguasa untuk membiarkan orang lain membayar untuk perang mereka. Tentu saja, jika seseorang tidak perlu membayar salah satu usaha berisiko diri sendiri, tapi bisa memaksa orang lain untuk melakukannya, orang cenderung menjadi pengambil risiko yang lebih besar dan lebih banyak memicu bahagia daripada yang seharusnya terjadi.[^20] Marxisme, bertentangan dengan banyak dari apa yang disebut ilmu sosial borjuis, mendapatkan fakta yang benar: memang ada kecenderungan terhadap imperialisme yang beroperasi dalam sejarah; dan kekuatan imperialis terutama memang sebagian besar negara kapitalis paling maju. Namun penjelasan ini sekali lagi salah. Negara ini merupakan lembaga yang bebas dari aturan kapitalis akuisisi properti yang secara alami bersifat agresif. Dan bukti sejarah tentang korelasi yang erat antara kapitalisme dan imperialisme sepertinya bertentangan dengan ini. Ia menemukan penjelasannya, cukup mudah, untuk berhasil keluar dari perang antar negara, sebuah negara harus mendapat perintah dari sumber daya ekonomi yang cukup (relatif). Ceteris paribus, negara dengan sumber daya yang lebih banyak akan menang. Sebagai perusahaan eksploitatif, sebuah negara secara alami merusak kekayaan dan akumulasi modal. Kekayaan yang diproduksi secara eksklusif oleh masyarakat sipil; dan melemahnya kekuatan eksploitatif negara, semakin banyak kekayaan dan permodalan masyarakat. Dengan demikian, paradoks seperti itu mungkin terdengar pada awalnya, negara yang lebih lemah atau lebih liberal secara internal, kapitalisme yang dikembangkan lebih lanjut adalah; ekonomi kapitalis yang maju untuk mengekstrak dari membuat negara lebih kaya; dan keadaan yang lebih kaya kemudian membuat perang ekspansionis yang lebih sukses dan lebih berhasil. Ini adalah hubungan yang menjelaskan mengapa pada awalnya negara-negara Eropa Barat, dan khususnya Inggris Raya, yang memimpin kekuatan imperialis, dan mengapa di abad ke-20 peran ini telah diasumsikan oleh A.S.

Dan penjelasan yang demikian sederhana namun sekali lagi bahwa sepenuhnya non-Marxis ada untuk pengamatan yang selalu ditunjukkan oleh kaum Marxis, bahwa perbankan dan bisnis biasanya merupakan pendukung kekuatan militer dan ekspansionisme kekaisaran yang paling bersemangat. Bukan karena perluasan pasar kapitalis membutuhkan eksploitasi, tetapi karena perluasan bisnis yang istimewa ,dan dilindungi negara mengharuskan perlindungan seperti itu diperluas juga untuk negara-negara asing dan pesaing asing menjadi terhambat melalui akuisisi properti tanpa kontrak dan tidak produktif dengan cara yang sama atau lebih dari kompetisi internal. Secara khusus, mendukung imperialisme jika ini berjanji untuk memimpin pada posisi dominasi militer dari negara sekutu mereka sendiri di atas negara lain. Untuk kemudian, dari posisi kekuatan militer, itu menjadi mungkin untuk membangun sebuah sistem-seperti yang dapat disebut-imperialisme moneter. Negara yang mendominasi akan menggunakan kekuatan segala daya untuk melaksanakan kebijakan inflasi yang terkoordinasi secara internasional. Bank sentral sendiri menetapkan kecepatan dalam proses pemalsuan, dan bank sentral dari negara-negara yang didominasi diperintahkan untuk menggunakan mata uang sebagai cadangan mereka sendiri dan mengembang di atas mereka. Dengan cara ini, bersama dengan negara yang mendominasi dan sebagai penerima paling awal dari mata uang cadangan palsu, perbankan dan perusahaan yang terkait dapat terlibat dalam pengambilalihan pemilik properti asing dan pendapatan produsen tanpa biaya. Lapisan ganda eksploitasi dari negara asing dan elit asing di atas sebuah negara nasional dan elit dikenakan pada kelas yang dieksploitasi di wilayah-wilayah yang didominasi, menyebabkan ketergantungan ekonomi yang berkepanjangan dan stagnasi ekonomi relatif terhadap negara yang dominan. Situasi-situasi yang sangat mencirikan status dari Amerika Serikat dan dolar A.S. dan yang menimbulkan kenaikan biaya eksploitasi ekonomi A.S. dan imperialisme dolar?[^21]

Akhirnya, meningkatkan konsentrasi dan sentralisasi kekuatan eksploitatif menyebabkan stagnasi ekonomi dan dengan demikian menciptakan kondisi obyektif untuk kematian terakhir mereka dan pembentukan masyarakat tanpa kelas yang mampu menghasilkan kemakmuran ekonomi yang tidak pernah terjadi sebelumnya.

Bertentangan dengan klaim Marxis, ini bukan hasil dari setiap hukum sejarah. Sebenarnya, tidak ada hal-hal seperti hukum sejarah yang tidak terhindarkan hukum yang dipahami oleh kaum Marxis.[^22] Juga bukan akibat kecenderungan tingkat keuntungan turun dengan komposisi organik yang meningkat (peningkatan proporsi konstan untuk modal variabel, yaitu), seperti yang Marx pikirkan. Sama seperti teori harga tenaga kerja yang salah tidak dapat diperbaiki, demikian juga hukum tentang kecenderungan turunnya tingkat keuntungan, yang didasarkan pada hal itu. Sumber nilai, kepentingan dan keuntungan bukan pengeluaran tenaga kerja tapi bertindak, yaitu penggunaan sarana langka dalam mengejar tujuan oleh agen yang dibatasi oleh preferensi waktu dan ketidakpastian (pengetahuan tidak sempurna). Tidak ada alasan untuk menduga, kemudian, bahwa perubahan dalam komposisi organik modal harus memiliki hubungan sistematis terhadap perubahan dalam suku bunga dan keuntungan.

Sebaliknya, kemungkinan krisis yang merangsang perkembangan tingkat kesadaran kelas yang lebih tinggi (yaitu, kondisi subjektif untuk penggulingan kelas penguasa) meningkat karena-untuk menggunakan salah satu istilah favorit Marx-dialektika dari eksploitasi yang saya miliki sudah tersentuh sebelumnya: Eksploitasi yang merusak formasi kekayaan. Oleh karena itu, dalam persaingan perusahaan eksploitatif (negara bagian), yang kurang eksploitatif atau lebih liberal yang cenderung lebih bersaing dengan eksploitatif karena mereka menguasai sumber daya yang lebih banyak. Proses imperialisme pada awalnya memiliki pengaruh yang relatif membebaskan pada masyarakat yang berada di bawah kendalinya. Model sosial kapitalis yang relatif lebih banyak diekspor ke masyarakat yang relatif kurang kapitalis (lebih eksploitatif). Perkembangan kekuatan produktif dirangsang: integrasi ekonomi ditindaklanjuti, pembagian kerja yang diperpanjang, dan pasar dunia yang asli didirikan. Angka populasi meningkat sebagai tanggapan, dan harapan mengenai masa depan ekonomi meningkat ke ketinggian yang belum pernah terjadi sebelumnya.[^23] Dengan dominasi eksploitatif, dan kompetisi antar negara dikurangi atau bahkan dihilangkan dalam proses ekspansionisme imperialis, namun, kendala eksternal pada menguasai kekuasaan negara dari eksploitasi internal dan pengambilalihan secara betahap hilang. Eksploitasi internal, perpajakan dan peraturan mulai meningkat semakin dekat kelas penguasa sampai pada tujuan utamanya untuk menguasai dunia. Stagnasi ekonomi terus berlanjut dan ekspektasi di seluruh dunia semakin frustrasi. Dan harapan yang tinggi dan kenyataan ekonomi ini semakin tertinggal dari harapan ini-adalah situasi klasik untuk munculnya potensi revolusioner.[^24] Kebutuhan yang sangat mendesak untuk solusi ideologis terhadap krisis yang muncul muncul, bersamaan dengan pengakuan yang lebih luas terhadap fakta bahwa peraturan negara, perpajakan dan peraturan-jauh dari menawarkan solusi semacam itu-sebenarnya merupakan masalah yang harus diatasi. Jika dalam situasi stagnasi ekonomi, krisis, dan kekecewaan ideologis[^25], solusi positif yang ditawarkan dalam bentuk filsafat libertarian yang sistematis dan komprehensif yang digabungkan dengan mitranya ekonomi: ekonomi Austria; dan jika ideologi ini disebarkan oleh gerakan aktivis, maka prospek memicu potensi revolusioner untuk aktivisme menjadi sangat positif dan menjanjikan. Tekanan antistatis akan meningkat dan menimbulkan kecenderungan yang tak tertahankan untuk membongkar kekuatan kelas penguasa dan negara sebagai alat eksploitasi.[^26]

Melihat ini, Murray N. Rothbard, "Kiri dan Kanan: Prospek untuk Kebebasan," di idem, Egalitarianisme Sebagai Pemberontakan Terhadap Alam dan Esai Lainnya (Washington, D. c.: Libertarian Review Press, 1974).

Jika terjadi sejauh ini, bagaimanapun, ini tidak akan berarti kepemilikan sosial atas alat-alat produksi,bertentangan dengan model Marxis. Sebenarnya, kepemilikan sosial ini tidak hanya secara ekonomi tidak efisien seperti yang telah dijelaskan; hal ini tidak sesuai dengan gagasan bahwa negara "melenyap."[^27] Jika alat produksi dimiliki secara kolektif, dan jika diasumsikan secara realistis, tidak semua gagasan tentang cara menggunakan alat produksi ini terjadi bersamaan. (seolah-olah dengan keajaiban), maka hal ini justru faktor produksi yang secara sosial dimiliki yang memerlukan tindakan lanjutan negara, yaitu sebuah lembaga yang secara paksa memaksakan kehendak seseorang atas tindakan orang lain yang tidak setuju. Sebaliknya, pelenyapan negara, dan dengan ini berakhirnya eksploitasi dan awal kebebasan dan kemakmuran ekonomi yang tidak pernah terjadi, berarti pembentukan masyarakat properti murni yang diatur oleh undang-undang pribadi.

[^12]: Lihat ini Rothbard N. Murray, "Kiri dan kanan: The prospek untuk Liberty," di dalam idem, *egalitarianisme sebagai pemberontakan terhadap alam dan lainnya esai* (Washington, Dc: Libertarian Review Press, 1974).

[^13]: Semua propaganda sosialis yang bertentangan sekalipun, kepalsuan deskripsi Marxis tentang kapitalis dan buruh sebagai kelas antagonis juga harus diperhatikan dalam pengamatan empiris tertentu: Berbicara secara logis, orang dapat dikelompokkan ke dalam kelas dengan cara yang sangat berbeda. Menurut metodologi positivis ortodoks (yang menurut saya salah tapi saya bersedia menerima di sini demi argumen), sistem klasifikasi yang lebih baik yang membantu kita memprediksi dengan lebih baik. Namun klasifikasi orang sebagai kapitalis atau buruh (atau sebagai perwakilan dari berbagai tingkat kapitalisme atau buruh) adalah praktis tidak berguna dalam memprediksi apa yang berdiri seseorang akan mengambil dasar politik, sosial dan isu-isu ekonomi. Bertentangan dengan ini, klasifikasi orang yang benar sebagai produsen pajak dan konsumen vs pajak yang diatur dan regulator (atau sebagai perwakilan dari berbagai tingkat produsen pajak atau konsumen) yang memang juga merupakan prediktor yang kuat. Sosiolog sebagian besar telah mengabaikan hal ini karena prasangka Marxis yang hampir universal. Tapi pengalaman sehari-hari sangat menguatkan tesis saya: Mencari tahu apakah seseorang adalah pegawai negeri (dan pangkat dan gaji), dan apakah atau tidak dan sejauh mana pendapatan dan kekayaan seseorang di luar sektor publik ditentukan oleh publik pembelian sektor dan/atau tindakan pengaturan; orang secara sistematis akan berbeda dalam menanggapi masalah politik mendasar, tergantung pada apakah mereka diklasifikasikan sebagai konsumen pajak langsung atau tidak langsung atau sebagai produsen pajak!

[^14]: Franz Oppenheimer, Sistem sosiologi, vol. II. hal 322-23, menyajikan materi sebagai berikut:

::::Norma dasar negara adalah kekuasaan. Artinya, dilihat dari sisi asalnya: kekerasan berubah menjadi kekuatan. Kekerasan adalah salah satu kekuatan yang paling kuat membentuk masyarakat, tapi bukan merupakan bentuk dari interaksi sosial. Ini harus menjadi hukum dalam pengertian positif dari istilah ini, yaitu, secara sosiologis, ia harus mengizinkan pengembangan sistem "timbal balik subjektif", dan ini hanya mungkin dilakukan melalui sistem pembatasan yang dipaksakan sendiri pada penggunaan kekerasan. dan asumsi dari kewajiban tertentu sebagai pertukaran hak arrogasinya; Dengan cara ini kekerasan diubah menjadi kekuatan, dan hubungan dominasi muncul yang tidak hanya diterima oleh para penguasa, namun juga keadaan yang terlalu menindas oleh subyek mereka juga, dengan menyatakan "timbal balik yang adil." Dari norma dasar ini norma sekunder dan tersier sekarang muncul seperti yang tersirat di dalamnya: norma hukum privat, hukum waris, pidana, hukum kewajiban dan konstitusional, yang semuanya merupakan tanda norma dasar kekuasaan dan dominasi, dan yang semuanya dirancang untuk mempengaruhi struktur negara sedemikian rupa untuk meningkatkan eksploitasi ekonomi ke tingkat maksimal yang sesuai dengan kelanjutan dominasi peraturan yang diatur secara hukum.

::::Wawasan yang lebih mendasar bahwa "hukum tumbuh dari dua akar yang pada hakikatnya berbeda." Di satu sisi, di luar hukum asosiasi yang sama, yang dapat disebut "hak alamia", bahkan jika itu tidak benar, dan di sisi lain, keluar dari hukum kekerasan berubah menjadi kekuatan yang diatur, hukum ketidaksetaraan.

::::Mengenai hubungan hukum antara pribadi dan publik, lihat juga F.A. Hayek, Law, Legislasi dan Kebebasan, 3 jilid. (Chicago: University of Chicago Press, 1973-79), esp. vol. Saya, chap 6 dan vol. II, hlm. 85-88.

[^15]: Lihat James Buchanan dan Gordon Tullock, Persetujuan Kalkulus (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962), hal. 19.

[^16]: Lihat Hans-Hermann Hoppe, Eigentum, Anarchie, und Staat (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); idem, Teori Sosial dan Kapitalis.

[^17]: Lihat Hans-Hermann Hoppe, "Perbankan, Negara-Negara dan Politik Internasional," Tinjauan Ekonomi Austria 4 (1990); supra chap 3; Rothbard, Misteri Perbankan, bab. 15-16.

[^18]: Lihat ini secara khusus Rothbard, Manusia, Ekonomi, dan Negara, chap. 10, esp. bagian "Masalah Satu Kartel Besar"; juga Mises, Sosialisme, bab. 22-26.

[^19]: Lihat di Gabriel Kolko ini, Kemenangan Konservatisme (Chicago: Free Press, 1967); James Weinstein, Ideal Perusahaan di Negara Liberal (Boston: Beacon Press, 1968); Ronald Radosh dan Murray N. Rothbard, eds., Sejarah Baru Leviathan (New York: Dutton, 1972); Leonard Liggio dan James J. Martin, eds, Watershed of Empire (Colorado Springs, Colorado: Ralph Myles, 1976).

[^20]: Mengenai hubungan antara negara dan perang, lihat Ekkehart Krippendorff, Staat Und Krieg (Frankfurt/M .: Suhrkamp, 1985); Charles Tilly, "Pembuatan Perang dan Pembuatan Negara sebagai Kejahatan Terorganisir," dalam Peter Evans dkk., Eds., Membawa Kembali Negara Bagian (Cambridge: Cambridge University Press, 1985); juga Robert Higgs, Krisis dan Leviathan (New York: Oxford University Press, 1987).

[^21]: Pada versi yang lebih rinci dari teori imperialisme militer dan moneter ini, lihat Hoppe, Perbankan, Negara-negara dan Politik Internasional (supra chap 3).

[^22]: Lihat ini secara khusus Ludwig von Mises, Teori dan Sejarah (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises institute, 1985), esp. bagian 2.

[^23]: Dapat dicatat di sini bahwa Marx dan Engels, terutama pada mereka *Manifesto Komunis*, yang diperjuangkan secara historis karakter progresif dari kapitalisme dan penuh pujian untuk prestasi belum pernah terjadi sebelumnya. Memang, meninjau bagian-bagian yang relevan dari *Manifesto* menyimpulkan Joseph A. Schumpeter,

::::Pernah, saya ulangi, dan khususnya oleh pembela tidak modern peradaban borjuis memiliki sesuatu seperti ini telah menulis, tidak pernah singkat telah terdiri atas nama kelas bisnis dari begitu mendalam dan begitu luas sebuah pemahaman dari apa prestasi yang dan apa sarana untuk kemanusiaan. ("Manifesto komunis dalam Sosiologi dan ekonomi," di dalam idem, *Esai Joseph A. Schumpeter*, ed. taurillon Clemence Richard [Port Washington, Ny: celana Kennikat, 1951], Ms 293)

::::Mengingat hal ini melihat dari kapitalisme, Marx pergi sejauh untuk membela Inggris penaklukan India, misalnya, sebagai historis perkembangan progresif. Lihat Marx’s contributions to the *New York Daily Tribune*, of June 25, 1853, July 11, 1853, August 8, 1853 (Marx and Engels, *Werke* [East Berlin: Dietz, 1960], vol. 9). Sebagai seorang komtemporer, Marxist mengambil kesimpulan yang sama tentang imperialisme, lihat Bill Warren, *Imperialism: Pioneer of Capitalism* (London: New Left Books, 1981).

[^24]: Lihat pada teori dari revolusi, khususnya Charles Tilly, *From Mobilization to Revolution* (Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1978); idem, *As Sociology Meets History* (New York: Academic Press, 1981).

[^25]: Untuk penilaian seorang neo-Marxist pada jaman sekarang “kapitalisme akhir” ditandai dengan “disorientasi ideologi baru” yang lahir dari stagnasi ekonomi permanen dan kelemahan dari kekuatan legitimasi konservatif dan demokrasi sosial, (yaitu, “liberalisme” dalam terminologi Amerika) lihat Jürgen Habermas, *Die Neue Unübersichtlichkeit* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); also idem, *Legitimation Crisis* (Boston: Beacon Press, 1975); C. Offe, *Strukurprobleme des kapitalistischen Staates* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1972).

[^26]: Untuk penilaian seorang Austria yang libertarian tentang krisis karakter kapitalisme akhir-akhir ini dan prospek munculnya kesadaran kelas libertarian yang revolusioner, lihat Rothbard, "Left and Right"; idem, *For a new Liberty*, chap. 15; idem, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), part V.

[^27]: Pada ketidakkonsistenan internal teori Marxis tentang negara, lihat juga Hans Kelsen, *Sozialismus und Staat* (Wina, 1965).
