#### Proses Kapitalis

Keputusan seperti itu mendapat dukungan lebih besar ketika teori Keynes tentang proses kapitalis akhirnya dipertimbangkan. Keynes bukanlah kapitalisme teman dan kapitalis harus jelas dari kutipan di atas. Pada kenyataannya, dengan mengadvokasi "Sosialisasi investasi" yang keluar secara terbuka sebagai seorang sosialis.[^67] Untuk Keynes, kapitalisme *berarti* krisis.

Mengidentifikasi pada dasarnya ada dua alasan untuk ini, yang pertama, dimana Keynes menghubungkan proses sifat siklus kapitalis, telah disentuh. Tentu saja, selama perjalanan ekonomi yang sangat ditentukan oleh kapitalis, seperti yang telah kita dengar, "sebagian besar tidak peduli dengan apa yang mereka beli," dan siapa yang bekerjasama "untuk menjaga agar barang tetap langka," tidak mungkin menjadi lancar dan bahkan sesuatu. Tergantung pada orang yang mendasarkan keputusan mereka pada "pencernaan dan cuacanya," proses kapitalis tertentu yang tidak pasti. Dipindahkan oleh "waxing and waning" kewirausahaan yang optimis dan pesimis, pada gilirannya ditentukan oleh "psikologi dunia bisnis yang tidak terkendali dan tidak patuh," boom dan bust tidak dapat disingkirkan. Siklus bisnis—sehingga pusat kabar Keynes's 22 *Teori umum*, "Catatan pada Siklus Perdagangan"-fenomena *psikologis* yang ditentukan. Kesalahan yang pasti. Penjelasan psikologis tentang siklus bisnis sangat tidak mungkin, dan menganggapnya sebagai sebuah penjelasan yang melibatkan kesalahan kategori: Siklus bisnis jelas merupakan kejadian nyata, dialami oleh seseorang, namun dialami oleh mereka yang terjadi di luar dunia mereka yang nyata. dan kekayaan nyata. Keyakinan, sentimen, harapan, optimis, dan pesimis pada sisi lain adalah fenomena *psikologis*. Seseorang dapat memikirkan satu fenomena psikologis yang mempengaruhi atau mempengaruhi orang lain, namun tidak mungkin membayangkan fenomena psikologis yang berdampak langsung pada hasil barang dunia luar dan barang yang nyata. Hanya melalui *tindakan* dapat menjalankan peristiwa yang dipengaruhi dunia nyata; dan kemudian penjelasan siklus bisnis tentu harus *praxeological* (sebagai lawan psikologis) sesuatu. Keynes's psikologis siklus teori bisnis pada kenyataannya *tidak bisa menjelaskan bahwa sesuatu yang nyata terjadi sama sekali*. Namun, karena hal-hal yang nyata dibuat agar itu terjadi, seseorang harus bertindak, dan mengalokasikan dan mengalokasikan kembali sumber daya yang langka ke tujuan yang berharga. Seseorang tidak dapat bertindak sesukanya, meskipun, seperti yang Keynes inginkan, karena dalam akting seseorang selalu dibatasi oleh kelangkaan nyata yang sama sekali tidak dapat terpengaruh oleh psikologi kita. Atau apakah Keynes menjelaskan teori nya mengapa suasana hati kewirausahaan akan mengakibatkan setiap pola *tertentu* fluktuasi bisnis-seperti siklus boom-bust, bahwa dia diduga ingin menjelaskan—bukan pola lain yang dibayangkan dari fluktuasi.

Alasan kedua kapitalisme yang stabil, dan keinginan solusi yang sosial, menurut Keynes, kecenderungan kapitalis stagnasionalis. Teori pusat stagnasiolis sekitar gagasan yang mengambil dari Hobson dan maskerade, dan mendukung, "bahwa dalam keadaan normal industri masyarakat yang modern, konsumsi yang membatasi produksi dan tidak konsumsi produksi."[^68] dengan ini sebagai salah satu aksioma mereka hanya omong kosong yang dapat mengikuti.

Stagnasi adalah karena kekerurangan konsumsi. "Sampai pada titik di mana pekerjaan penuh berlaku," tulisnya, "pertumbuhan modal sama sekali tidak tergantung kecenderungan yang rendah untuk mengkonsumsi tetapi adalah, sebaliknya, ditahan oleh hal itu."[^69] dipadukan dengan tesis kurang konsumsi ini adalah "dasar hukum psikologi, kita berhak tergantung dengan keyakinan besar kedua apriori dari pengetahuan kita tentang sifat manusia dan dari fakta-fakta pengalaman yang lebih rinci, orang-orang yang dibuang, sebagai aturan dan rata-rata, untuk meningkatkan konsumsi mereka saat pendapatan meningkat, tetapi tidak sebanyak peningkatan pendapatan mereka. "[^70] "sebagai aturan... sebagian besar dari pendapatan [akan] disimpan sebagai pendapatan riil yang meningkat."[^71]

Dengan sendirinya, hukum yang kedua ini, diterima dengan masuk akal demi argumen di sini (kecuali untuk menambahkan konsumsi pendapatan, tentu saja, tidak akan pernah jatuh ke nol), kelihatannya tidak menunjukkan adanya sebuah masalah. Jadi apa? Jika tabungan secara proporsional meningkat seiring dengan meningkatnya pendapatan, jadi lebih baik untuk produk sosial.[^72] Tapi Keynes, dengan cara berpikir karakteristik yang logis dan bebas berpikir, memasukkan undang-undang ini ke dalam tesis bahwa produksi dibatasi oleh konsumsi, dan kemudian tidak mengalami kesulitan untuk membuktikan keinginannya.

Jika konsumsi dapat membatasi produksi, dan jika konsumsi meningkat dengan pendapatan yang meningkat, maka hal itu sepertinya menunjukkan bahwa peningkatan pendapatan yang menyiratkan kehancuran mereka sendiri dengan meningkatkan konsumsi, pada gilirannya membatasi produksi, dll. Dan jika seperti itu, sepertinya juga mengikuti masyarakat yang kaya, yang tidak mengkonsumsi lebih banyak, harus diganggu keras terutama oleh "stagnitis" ini; dan dalam masyarakat tertentu orang harus kaya, yang tidak percaya lebih banyak, yang paling berkontribusi terhadap stagnasi ekonomi (kecuali masalah "kecil" yang tidak dapat dijelaskan oleh seseorang, menurut teori ini, mengapa individu atau masyarakat bisa lebih kaya daripada yang lain pada posisi pertama!). Dalam setiap kasus, Keynes menerima kesimpulan ini dengan benar.[^73] Dengan demikian, dapat menyajikan rekomendasinya tentang bagaimana untuk keluar dari stagnasi. Selain "sosialisasi investasi yang komprehensif," Keynes menyarankan langkah-langkah untuk konsumsi yang merangsang, khususnya redistribusi pendapatan dari orang kaya (orang yang kecenderungan mengkonsumsi lebih rendah) kepada orang miskin (mereka yang memiliki kecenderungan mengkonsumsi tinggi).

>Sementara yang mengarahkan pada tingkat investasi yang dikendalikan secara sosial dengan tujuan untuk menurunkan secara progresif efisiensi modal marjinal , saya harus mendukung pada saat yang sama kebijakan segala macam untuk meningkatkan kecenderungan mengkonsumsi. Karena tidak mungkin pekerjaan penuh yang dapat dipertahankan, apapun yang dapat kita lakukan terhadap investasi, dengan kecenderungan mengkonsumsi yang ada. Ada ruangan, oleh karena itu, untuk kedua kebijakan beroperasi secara bersama;—untuk mempromosikan investasi dan, pada saat yang sama, untuk mempromosikan konsumsi, bukan hanya ke tingkat dengan kecenderungan yang ada untuk mengkonsumsi akan sesuai untuk meningkatkan investasi, tetapi masih untuk tingkat yang lebih tinggi.[^74]

Karena tidak mungkin pekerjaan penuh dapat dipertahankan, apapun yang dapat kita lakukan terhadap investasi, dengan kecenderungan mengkonsumsi yang ada? Pada kenyataannya, Keynes memberi kita formal definisi istilah-istilah sendiri yang terlibat: "pendapatan=konsumsi+investasi; menyimpan=pendapatan-konsumsi; oleh karena itu, menyimpan=investasi. "[^75] di bawah definisi ini, sekaligus peningkatan dalam konsumsi dan investasi dari pendapatan yang diberikan konseptual itu mustahil!

Keynes tidak terlalu terganggu dengan "rincian" seperti ini. Untuk mendapatkan apa yang dia inginkan, dia hanya berpindah,tidak benar-benar sadar, arti istilahnya. Dia menjatuhkan definisi formal yang baru saja dikutip, yang akan membuat hasil tidak mungkin seperti itu, dan dia memelihara penghematan waktu untuk makna baru. Bukan pendapatan yang tidak dibagi, tabungan secara diam-diam datang ke penimbunan berarti (yaitu, undang-undang tidak-mengeluarkan uang *baik* *atau* modal barang-barang konsumsi).[^76] Dengan demikian hasil dapat dibuat dengan mudah untuk pengeluaran yang benar. Kemudian untuk tabungan tidak sama lagi dengan investasi; dan hemat, yang didefinisikan sebagai tindakan *tidak*-pengeluaran, secara otomatis dapat memperoleh konotasi negatif, sementara investasi dan konsumsi mendapatkan yang positif. Apalagi sekarang kita tidak perlu khawatir dengan penghematan yang melebihi investasi, atau begitulah kelihatannya, karena ini sepertinya menyiratkan bahwa ada sesuatu yang bocor dari ekonomi, dan pendapatan itu (didefinisikan sebagai investasi+konsumsi) yang harus dikurangi. Keynes jelas mengkhawatirkan kemungkinan ini. Ia menyebutnya "kecenderungan kronis di sepanjang sejarah manusia yang kecenderungan dengan menyimpan untuk menjadi lebih kuat sampai mengajak untuk berinvestasi."[^77] Dan kronis kecenderungan ini pasti akan sangat terasa jika mendapatkan pendapatan yang lebih tinggi, untuk kemudian, seperti yang telah kita beritahukan, tabungan mencapai pendapatan propersi yang sangat tinggi. Tapi jangan menyerah. Setiap sesuatu bisa bocor, ada juga yang masuk bisa bocor. Jika tabungan adalah uang yang tidak digunakan, maka tabungan bisa diusahakan, sangat sederhana, dengan cara menghasilkan uang pemerintah, sehingga bisa mengimbangi kebocoran luar yang cenderung meningkat dengan kenaikan pendapatan. Tentu saja ada bahaya bahwa "kompensasi masyarakat" segera yang bocor ini ditambahkan kembali dengan kumpulan uang sektor pribadi (karena menurut Keynes, penghematan yang baru dibuat akan menurunkan tingkat suku bunga, dan ini pada gilirannya dengan meningkatkan preferensi likuiditas kapitalis akan menjadi bahaya sehingga dapat melawan kecenderungan seperti itu dan secara artifisial "menjaga modal agar tetap langka"). Tapi ini bisa diurus oleh "sosialisasi investasi" seperti yang kita ketahui, dan dengan beberapa Gesellian yang dicap dengan skema uang ("ide di balik yang dicap uang adalah suara").[^78] Dan begitu tabungan dan investasi dilakukan secara terbuka-melalui agen negara, seperti yang dikatakan Keynes-dan semua uang akan dihabiskan, dan tidak ada motif yang tertentu-barang langka masih tersedia, memang tidak ada lagi masalah dengan meningkatkan konsumsi dan investasi secara bersamaan. Karena tabungan digunakan untuk uang, dan uang yang baru dibuat dan kredit ini hanya sebagai asli dengan yang lain karena tidak "dipaksa" pada siapa pun, tabungan dapat dibuat dengan goresan pena.[^79] Dan karena Negara Bagian, yang bertentangan dengan kapitalis yang mengeksploitasi kelangkaan, dapat memastikan bahwa tabungan tambahan asli ini memang untuk dibelanjakan (biasanya mengembara pada penimbunan), setiap peningkatan pasokan uang dan kredit melalui pemerintah pealsuan meningkatkan konsumsi dan investasi pada saat yang sama dan begitu mempromosikan pendapatan dua kali. Inflasi tetap adalah Penyembuhan Keynes-semua. Ini membantu mengatasi stagnasi; dan lebih daripada mengatasi krisis stagnasi yang lebih parah dari masyarakat yang lebih maju. Dan setelah stagnasi dikalahkan, masih banyak lagi inflasi akan menghapuskan kelangkaan dalam satu generasi.[^80]

Namun keajaiban tidak akan berhenti. Apa kebocoran ini, kelebihan penghematan investasi ini, merupakan yang berbahaya? Sesuatu yang bocor dari suatu tempat ke tempat lain, dan itu harus memainkan peran di sini dan di sana. Keynes mencoba untuk menyebarkan pemikiran seperti itu dengan sekali lagi yang meminta kita untuk tidak menerapkan logika pada ekonomi. “Pemikiran kontemporer”, dia menulis, “pengertian yang masih sangat tenggelam jika orang tidak menghabiskan uang mereka dengan cara apapun mereka akan membelanjakannya di tempat lain”.[^81] Sepertinya sulit membayangkan bagaimana pemikiran kontemporer yang mungkin salah, namun Keynes yakin itu salah. Baginya tidak ada alternatif yang ketiga. Sesuatu, pemikiran ekonomi yang baik, tidak akan ada, dan ini berarti sebuah masalah.

>Tindakan individu yang hemat berarti—sehingga untuk berbicara—keputusan untuk malam-hari tidak makan. Tapi itu *tidak* memerlukan keputusan untuk makan malam atau karenanya membeli sepasang sepatu bot seminggu atau setahun maka untuk mengkonsumsi apapun yang ditentukan pada setiap tanggal yang ditentukan. Dengan demikian, ini menekan bisnis menyiapkan makan malam hari tanpa merangsang usaha untuk menyiapkan beberapa konsumsi masa depan. Ini bukan substitusi permintaan konsumsi masa depan untuk permintaan konsumsi saat ini—itu adalah jaring *pengecilan* dari permintaan tersebut.[^82]

Namun, secara logika struktur yang bernilai dua tidak cukup dihancurkan. Kenapa bisa ada penurunan yang bersih dari sesuatu? Apa yang tidak dibelanjakan untuk barang konsumsi atau barang modal tetap harus dikeluarkan untuk sesuatu yang lain-yaitu dengan uang tunai. *Ini kemungkinan menghabiskan semua*. Penghasilan dan kekayaan yang didapat dan harus dialokasikan untuk konsumsi, investasi, atau uang tunai. Penurunan Keynes, kebocoran, kelebihan tabungan atas investasi, pendapatan yang dibelanjakan, atau ditambahkan ke uang tunai. Tapi kenaikan permintaan uang tunai tidak berpengaruh terhadap pendapatan konsumsi, dan investasi seperti yang telah dijelaskan. Dengan adanya uang sosial, kenaikan permintaan uang secara publik hanya dapat diajukan dengan cara menawar harga uang barang bukan uang. Tapi seperti apa?[^83] Pendapatan nominal (yaitu, pendapatan dari segi uang) akan menurun; tapi pendapatan riil dan proporsi investasi riil sama sekali tidak berubah. Dan orang-orang di sepanjang jalan mendapatkan apa yang mereka inginkan: kenaikan nilai sebenarnya dari saldo kas mereka, dan daya beli unit uang. Tidak ada yang stagnan di sini, atau pengeringan, atau bocor, dan Keynes telah menawarkan *tidak ada teori stagnasi sama sekali* (dan dengan ini, tentu saja, Juga tidak ada teori bagaimana untuk keluar dari stagnasi). Dia telah memberikan fenomena yang sangat normal seperti penurunan harga (disebabkan oleh meningkatnya permintaan uang, atau oleh ekonomi produktif yang meluas) nama yang buruk yang disebut dalam stagnasi, atau depresi, atau akibat dari berkurangnya permintaan yang efektif, sehingga untuk mendapatkan alasan lain untuk inflasi skemanya sendiri.[^84]

Di sini kita memiliki Keynes dalam kehebatannya: "ekonom" abad kedua puluh. Dari teori kerja, uang, dan bunga palsu, ia telah menyaring teori kapitalisme yang fantastis dan surga sosialis yang dikeluarkan dari uang kertas.

[^67]: Namun, sosialisme Keynes bukanlah versi egaliter-proletar yang didukung oleh kaum Bolshevik. Bagi Keynes ini tidak ada yang menghina. Sosialismenya berasal dari golongan fasis atau Nazi. Dalam kata pengantar untuk edisi bahasa Jerman-nya *Teori Umum* (yang muncul terlambat 1936) dia menulis:

::::> Teori produksi agregat yang menjadi tujuan buku berikut ini bisa jauh lebih mudah diterapkan pada kondisi negara totaliter daripada teori produksi dan distribusi output tertentu yang ternyata berada dalam kondisi persaingan bebas dan cukup banyak. derajat *laissez-faire*. (telah di kutip oleh Hazlitt, *Kegagalan dari “Ekonomi Baru”,* p. 277)

[^68]: Keynes, *Teori Umum*, p. 368\. Pada teori stagnasi Keynesian lihat juga Alvin H. Hanson, *Kebijakan Fiskal dan Siklus Bisnis* (New York: Norton, 1941); untuk sebuah kritik melihat George Terborgh, *Bogey dari kematangan ekonomi* (Chicago: Machinery dari Allied Produk Institut, 1945); juga Murray N. Rothbard, “Melanggar Kotak Walrasi: Kasus Schumpeter dan Hansen”, *Ulasan dari Ekonomi Austria* 1 (1987).

[^69]: Keynes, *Teori Umum*, pp. 372–73.

[^70]: Ibid., p. 96.

[^71]: Ibid., p. 97; also pp. 27f.

[^72]: Sebenarnya, Keynes memberitahu kita *Tabungan identik dengan investasi* (p. 63), “bahwa kelebihan pendapatan dibanding dengan konsumsi, yang kita sebutkan tabungan, tidak bisa berbeda dengan penambahan peralatan modal yang kita sebut investasi” (p. 64). Lalu, bagaimanapun juga, proporsi pengeluaran konsumsi yang dikurangi harus secara definisi berjalan seiring dengan peningkatan investasi yang meningkat, dan ini akan menghasilkan pendapatan masa depan yang lebih tinggi, untuk konsumsi masih lebih absolut dan masih lebih absolut dan relatif menabung dan investasi. Dimana, memang, apakah ada masalah disini?

[^73]: Keynes menulis,

::::>Jika dalam komunitas yang berpotensi kaya, dorongan untuk berinvestasi itu lemah, padahal kekayaannya yang potensial, kerja dari prinsip permintaan efektif akan mendorongnya untuk mengurangi output yang sebenarnya, sampai, walaupun memiliki potensi kekayaan, ia dapat menjadi sangat miskin sehingga kelebihannya karena konsumsinya cukup berkurang agar sesuai dengan kelemahan dorongan berinvestasi. (*Teori Umum*, p. 31)

::::Atau:

::::>Semakin besar pula, konsumsi yang telah kita sediakan sebelumnya, semakin sulit untuk menemukan sesuatu yang lebih jauh untuk diberikan pada awal, dan semakin besar ketergantungan kita pada konsumsi saat ini sebagai sumber permintaan. Namun, semakin besar pendapatan kita, semakin besar, sayangnya, adalah margin antara pendapatan dan konsumsi kita. Jadi, gagal dalam beberapa hal baru, ada, seperti yang akan kita lihat, tidak ada jawaban untuk teka-teki itu, kecuali bahwa harus ada cukup pengangguran agar kita tidak terlalu miskin sehingga konsumsi kita kurang dari pendapatan kita tidak lebih dari yang setara dengan fisik. penyediaan konsumsi masa depan yang harus diproduksi sampai hari ini. (p. 105)

[^74]: Ibid., p. 325; atau “obat itu akan terletak pada berbagai tindakan yang dirancang untuk meningkatkan kecenderungan mengkonsumsi dengan redistribusi pendapatan atau sebaliknya” (p. 324).

[^75]: Ibid., p. 63\. Ini adalah tipikal filsafat kelimpahan Keynes sehingga dia juga bisa mengatasi hal-hal di sini. Untuk definisi yang benar adalah: produk yang dihasilkan = pendapatan; pendapatan - konsumsi = penghematan; penghematan = investasi. Dari mana pendapatan Keynes berasal??

[^76]: Lihat ini juga Hazlitt, *Kegagalan dari “Ekonomi Baru”,* pp. 120–23.

[^77]: Keynes, *Teori Umum*, p. 347.

[^78]: Ibid., p. 357.

[^79]: Lihat di catatan ini 51.

[^80]: Pada program inflasi permanen, lihat juga pernyataan ini yang mengenai siklus perdagangan: “Obat yang tepat untuk siklus perdagangan tidak dapat ditemukan dalam menghapuskan booming dan menjaga kita secara permanen dalam keadaan semi-kemerosotan; tapi dalam menghapus kemerosotan dan dengan demikian menjaga kita secara permanen dalam kuasi-ledakan” (p. 322). Jawaban untuk ekspansi kredit, Artinya, ekspansi kredit masih lebih banyak.

[^81]: Ibid., p. 20.

[^82]: Ibid., p. 210; Penekanan kedua ditambahkan.

[^83]: Berlawanan dengan ketakutan Keynes yang aneh, permintaan uang tidak akan pernah tak terbatas, karena setiap orang pasti sudah sering mengkonsumsi (dan tidak bisa menunda konsumsi lebih jauh); aPada titik tersebut, preferensi likuiditas pasti terbatas.

[^84]: Elemen teori stagnasi Keynes yang kedua sama-sama salah. Mungkin penghematan dalam definisi investasi setara meningkat secara proporsional dengan peningkatan pendapatan-sementara tidak dapat mencapai 100 persen. Namun situasi ini tentu tidak akan memberi perhatian pada pendapatan sosial yang dihasilkan. Namun demikian, *tidak* Benar bahwa penghematan dalam arti penimbunan yang meningkat dengan meningkatnya pendapatan, dan bahwa kebocoran terbesar terjadi di antara orang kaya dan masyarakat kaya. Kebalikannya adalah benar. Jika pendapatan riil meningkat karena ekonomi, didukung oleh tambahan tabungan, sedang berkembang, daya beli uang meningkat (persediaan uang diberikan). Tapi pada daya beli unit uang yang lebih tinggi, jumlah uang yang dituntut benar-benar turun (permintaan akan jadwal uang diberikan). Jadi, jika ada, masalah kebocoran sebenarnya harus dikurangi daripada meningkat dengan meningkatnya kekayaan.
