Dalam pengakuan atas pengaruh terhadap opini publik, maka, negara semakin terlibat dalam kebijakan redistributif. Pangsa pengeluaran pemerintah untuk pengeluaran sipil dibandingkan dengan pengeluaran militer dan konsumsi pemerintah murni meningkat. Pengeluaran terakhir masih dapat terus meningkat secara absolut, dan mereka memang telah melakukan dengan sangat praktis di mana-mana sampai hari ini, tapi mereka kehilangan kepentingan relatif di mana-mana dibandingkan dengan pengeluaran yang dialokasikan untuk tindakan redistribusi.[^41]

Tergantung pada kondisi dari opini publik tertentu, kebijakan redistribusi seperti itu biasanya secara bersamaan menganggap salah satu dari dua bentuk dan sering, seperti dalam kasus Prusia: Di satu sisi bentuk Sozialpolitik, yang disebut reformasi kesejahteraan, umumnya melibatkan pendapatan redistribusi dari "orang kaya" di antara produsen ke "orang miskin", dan di sisi lain kartelisasi bisnis dan peraturan yang berlaku, umumnya menyiratkan redistribusi dari "tidak-punya" produktif atau "belum-kaya" kepada yang mapan "Sudah-kaya." Dengan diperkenalkannya Sozialpolitik sebuah banding dilakukan terhadap sentimen egalitarian dan sebagian besar dapat rusak dalam menerima keadaan eksploitasi dalam pertukaran untuk penegak "keadilan sosial" negara. Dengan diperkenalkannya sebuah kebijakan dari kartelisasi bisnis dan regulasi, satu hal yang menarik bagi perasaan konservatif, terutama di antara pendirian borjuis, dan dapat dibawa untuk menerima keadaan alokasi nonkontrak dalam pertukaran untuk komitmennya terhadap kelestarian status quo. Sosialisme egalitarian dan konservatisme kemudian berubah menjadi ideologi statistik. Mereka bersaing satu sama lain dalam arti bahwa mereka menganjurkan pola redistribusi yang sedikit berbeda, namun upaya kompetitif mereka berkumpul dan berintegrasi dalam dukungan bersama untuk statisme dan redistribusi statistik.

Penyesuaian struktural kedua yang membantu dalam pengguliran kembali etika properti pribadi adalah perubahan dalam konstitusi negara bagian. Dalam menanggapi atas tantangan milik etika pribadi, negara-negara mengubah konstitusi mereka dari otokrasi monarki atau oligarki aristokratik menjadi tipe demokrasi liberal yang sekarang dikenal.[^41] Sebagaimana menjadi lembaga yang membatasi masuk ke dalam dirinya sendiri dan/atau ke posisi pemerintahan tertentu melalui sistem undang-undang kasta atau kelas, sebuah konstitusi negara mengadopsi yang pada prinsipnya membuka setiap posisi pemerintah untuk setiap orang dan memberikan hak partisipasi dan kompetisi yang sama dan universal dalam pembuatan kebijakan negara. Semua orang-bukan hanya para "bangsawan"-sekarang menerima hak hukum dalam negara bagian, dan perlawanan terhadap peraturannya cenderung menurun. Sementara eksploitasi dan pengambilalihan mungkin terlihat buruk, mereka nampaknya jauh lebih kecil, manusia menjadi seperti apa adanya, setelah seseorang diberi kesempatan untuk berpartisipasi dalam prosesnya, dan sementara ambisi kekuasaan potensial di masyarakat umum yang sebelumnya telah frustrasi, sekarang ada outlet yang dilembagakan untuk mereka.

Dalam membayar harga untuk menegakkan hukum dasar, negara bagian-bagian opini publik yang merusak secara substansial kehilangan pandangan dari fakta mendasar bahwa suatu tindakan eksploitasi dan pengambilalihan dilakukan dalam semua penampilan dan konsekuensi yang sama tidak peduli bagaimana dan oleh siapa yang diputuskan dan ditegakkan. Hal ini memikat mereka sebagaimana menerima pandangan bahwa tindakan tersebut adalah sah selama seseorang dijamin mendapat suara dari mereka di suatu tempat di sepanjang garis dan entah bagaimana dapat berpartisipasi dalam seleksi dari personil negara bagian.[^43]

Fungsi demokratisasi yang korup ini sebagai stimulus untuk meningkatkan kekuasaan negara telah dijelaskan dengan sangat pengertian oleh Bertrand de Jouvenel:

>Dari otoritas pemerintah keduabelas sampai abad kedelapan belas tumbuh terus menerus. Prosesnya dipahami oleh semua orang yang melihat hal itu terjadi; Hal itu memicu mereka untuk terus melakukan demo dan melakukan reaksi kekerasan. Pada masa pertumbuhannya terus berlanjut dengan kecepatan yang dipercepat, dan perpanjangannya membawa perpanjangan perang yang sesuai. Dan sekarang kita tidak lagi memahami prosesnya, kita tidak lagi protes, kita tidak lagi bereaksi. Dalam ketenangan kita adalah suatu hal yang baru, yang memiliki daya harus berterima kasih pada layar asap yang dibungkusnya sendiri. Sebelumnya hal ini dapat dilihat, terwujud dalam pribadi raja, yang tidak menolak menjadi tuan mereka, dan pada siapa nafsu manusia yang dapat dilihat. Sekarang, bertopeng dalam anonim, ia mengklaim tidak memiliki keberadaannya sendiri, dan menjadi instrumen umum dan impersonal. Tapi yang jelas adalah sebuah fiksi .... Hari ini seperti biasa kekuatan berada di tangan sekelompok pria yang mengendalikan rumah kekuasaan....Semua yang telah berubah adalah bahwa sekarang telah dibuat mudah bagi penguasa untuk mengubah personil pemegang kekuasaan terkemuka. Dilihat dari satu sudut, ini melemahkan Kekuasaan, karena kehendak yang mengendalikan kehidupan masyarakat, pada kesenangan masyarakat, digantikan oleh yang lain yang dikehendakinya, di mana ia merasa lebih percaya diri. Tapi, dengan membuka prospek kekuatan untuk semua talenta ambisius, pengaturan ini membuat perpanjangan kekuatan menjadi lebih mudah. Di bawah masa lalu, semangat masyarakat yang bergerak, yang seandainya mereka tahu, tidak ada kesempatan untuk berbagi kekuasaan, dengan cepat mencela perambahan terkecilnya. Sekarang, di sisi lain, ketika semua orang berpotensi menjadi menteri, tidak ada yang peduli untuk menebang sebuah kantor yang dia cita-citakan pada suatu hari nanti, atau memasukkan pasir ke mesin yang dia maksud untuk menggunakan dirinya sendiri ketika gilirannya tiba. Oleh karena itu, yang ada dalam kalangan politik dari masyarakat modern yang terlibat dalam perpanjangan kekuasaan.[^44]

Dua penyesuaian lainnya yang dilakukan oleh negara dalam mengatasi titik terendah dan popularitas dan meningkat ke ukuran yang saat ini berkaitan dengan hubungan antarnegara. Untuk satu hal, seperti yang dijelaskan sebelumnya dan baru saja disebutkan lagi oleh de Jouvenel, yang menyatakan bahwa eksploitasi monopolistik cenderung untuk terlibat dalam perang antarnegara. Dengan kekuatan eksploitatif internal mereka lemah, keinginan untuk mengkompensasi kerugian ini oleh ekspansi eksternal meningkat. Namun, keinginan ini adalah frustrasi karena kurangnya dukungan internal. Dukungan tersebut dibuat melalui kebijakan redistribusi, regulasi industri, dan demokratisasinya. (Sebenarnya, negara-negara yang tidak menerapkan langkah-langkah ini pasti akan kalah dalam menghadapi peperangan yang jangka panjang!) Ini adalah dukungan yang digunakan sebagai batu loncatan untuk mewujudkan keinginan ekspansionis negara.

Dukungan yang baru ditemukan ini mengambil keuntungan dari fakta bahwa redistribusi, peraturan, dan demokratisasi menyiratkan identifikasi yang lebih besar terhadap populasi dengan keadaan tertentu dan dengan demikian hampir secara otomatis menyebabkan pada peningkatan proteksionisme jika tidak membuka sikap antagonis terhadap "orang luar" dan bahwa secara khusus produsen berpemilik negara secara alamiah bersikap bermusuhan dengan kompetisi "asing". Dukungan ini ditransformasikan oleh negara dan pengawalnya yang intelektual menjadi hiruk-pikuk nasionalisme dan memberikan kerangka intelektual untuk mengintegrasikan sentimen sosialis-egalitarian, konservatif, dan demokratis.[^45]

Didukung oleh nasionalisme seperti. itu, negara mulai pada jalur ekspansionis mereka. Selama lebih dari satu abad, serangkaian perang dan ekspedisi imperialis yang hampir tidak terputus, masing-masing lebih brutal dan merusak daripada yang sebelumnya, dengan keterlibatan yang lebih besar dari populasi tidak nyaman, yang berpuncak pada Perang Dunia I dan II tapi tidak berakhir dengan ini. Dalam nama negara sosialis, konservatif, atau demokratis, dan melalui peperangan, negara-negara bagian telah memperluas wilayah mereka menjadi ukuran yang bahkan di dalamnya bahkan Kekaisaran Romawi tidak signifikan, dan telah benar-benar dihapus atau dibawa berdasarkan peraturan luar negeri sejumlah yang terus meningkat. dari budaya negara yang berbeda.[^46]

Bagaimanapun, tidak hanya perluasan eksternal dari kekuatan negara yang diakibatkan oleh ideologi nasionalisme. Perang sebagai pertumbuhan alami nasionalisme juga merupakan sarana untuk memperkuat kekuatan eksploitasi dan pengambilalihan negara dalam negeri. Setiap perang juga merupakan situasi darurat internal, dan keadaan darurat membutuhkan dan tampaknya membenarkan penerimaan negara yang meningkatkan penguasaannya atas penduduknya sendiri. Pengendalian meningkat seperti yang diperoleh melalui penciptaan keadaan darurat berkurang selama masa damai, tapi tidak pernah tenggelam kembali ke tingkat sebelum perang. Sebaliknya, masing-masing berhasil mengakhiri perang (dan hanya pemerintah yang berhasil dapat bertahan) digunakan oleh pemerintah dan intelektual untuk menyebarkan gagasan bahwa hal itu hanya karena kewaspadaan nasionalistik dan memperluas kekuasaan pemerintah sehingga "penyerang asing" hancur dan negara sendiri diselamatkan, dan cara keberhasilan ini kemudian harus dipertahankan agar siap untuk menghadapi keadaan darurat berikutnya. Dipimpin oleh nasionalisme "dominan" yang baru saja terbukti, setiap perang yang berhasil berakhir dengan pencapaian dari pengendalian pemerintahan yang baru dan dengan demikian semakin memperkuat selera pemerintah untuk menerapkan keadaan darurat internasional yang dapat dimenangkan berikutnya.[^47]

Setiap periode perdamaian yang baru berarti tingkat dari campur tangan pemerintah yang lebih tinggi dibandingkan dengan yang sebelumnya: secara internal dalam bentuk pembatasan yang meningkat mengenai berbagai pilihan yang harus dimiliki pemilik properti pribadi mengenai properti mereka sendiri; dan secara eksternal, dalam hal dengan hubungan luar negeri, dalam bentuk hambatan perdagangan yang lebih tinggi dan pembatasan yang semakin parah terhadap pergerakan populasi (terutama menyangkut pada emigrasi dan imigrasi). Tidak sedikit karena hal ini didasarkan pada peningkatan diskriminasi terhadap orang asing dan perdagangan luar negeri, setiap perdamaian tersebut mengandung peningkatan risiko konflik internasional berikutnya, atau menekan pemerintah yang terkena dampak untuk menegosiasi kesepakatan antarnegara atau perjanjian yang bertujuan untuk mengkolelisasi struktur kekuasaan masing-masing. dan dengan demikian bersama-sama mengeksploitasi dan mengambil alih populasi masing-masing.[^48]

Akhirnya, keempat penyesuaian dilakukan oleh tiga pihak lainnya, dan sekali lagi karena dari proses yang sedang berlangsung dari persaingan antarnegara, krisis, dan peperangan. Ini bukan buatan dari negara sendiri daripada redistribusi, demokratisasi, dan pembuatan perang-sama seperti tidak membuat persaingan antar negara sama sekali. Sebaliknya, dalam terminologi Hayekian yang modis, ini adalah konsekuensi yang tidak diinginkan dari fakta bahwa kekurangan dari satu dominasi negara terhadap seluruh dunia (yang tentu saja merupakan impian setiap negara!) Keberadaan lanjutan dari negara-negara lain terus menerapkan batasan yang signifikan pada masing-masing negara. ukuran dan struktur negara.

Apakah yang dimaksudkan atau yang tidak diinginkan, penyesuaian struktural ini juga harus diperhatikan jika seseorang ingin memahami sepenuhnya perkembangan yang telah menyebabkan dunia sekarang statisme. Hal ini juga hanya dengan menyebutkan penyesuaian ini bahwa pertanyaan mengapa hal ini secara khusus keadaan pajak-negara yang telah meningkat sampai dominasi dunia akhirnya terjawab.

Hal ini cukup mudah untuk menjelaskan bagaimana melalui ujian nasionalis perang selama abad kesembilan belas dan kedua puluh negara-negara Eropa Barat dan Amerika Utara dapat menguasai seluruh dunia dan meninggalkan jejak mereka di atasnya. Terlepas dari relativisme budaya yang berkembang pesat ini, alasan untuk ini adalah fakta sederhana bahwa negara-negara ini adalah hasil dari masyarakat dengan segala tradisi intelektual yang unggul-rasionalisme Barat-dengan gagasan sentralnya tentang kebebasan individu dan kepemilikan pribadi, dan bahwa tradisi ini telah meletakkan dasar bagi terciptanya kekayaan ekonomi yang jauh melebihi yang ada di tempat lain. Karena mereka secara parasit memanfaatkan kekayaan ekonomi yang begitu unggul, hal ini sama sekali tidak mengherankan bahwa negara-negara ini kemudian dapat melawan orang lain dengan penuh kemenangan.

Hal ini juga jelas mengapa dengan pengecualian yang luar biasa dari sejumlah negara Pasifik, sebagian besar negara-negara non-Barat yang telah dikalahkan dan dibentuk kembali sampai hari ini benar-benar gagal meningkatkan berskala internasional atau bahkan mencocokkan negara-negara Barat, dan telah berada di Khususnya gagal melakukannya setelah mencapai kemerdekaan politik dari imperialisme Barat. Dengan tidak adanya tradisi rasionalisme dan liberalisme endogen, negara-negara tersebut secara alami merasa cenderung untuk meniru atau mengadopsi impor ideologis sosialisme, konservatisme, demokratis, dan nasionalisme yang "menang", yang sangat ideologi yang dimiliki oleh negara-negara elit intelektual ini. hampir secara eksklusif selama studi mereka di universitas di Oxford dan Cambridge, London, Paris, Berlin, Harvard, dan Columbia. Tentu saja, ideologi resmi masing-masing-dan-semua, yang tidak dibatasi oleh tradisi etika properti pribadi yang signifikan, menimbulkan bencana ekonomi, dan fakta tersebut kurang menguraikan peran penting manapun dalam politik internasional.[^49]

Namun, apa-dan ini adalah jawaban untuk ini yang agak kurang jelas-jika negara-negara Barat melawan antara satu sama lain? Apa yang menentukan keberhasilan dalam konflik ini, dan apa yang pasti akan menyebabkan kekalahan?

Secara alami, redistribusi, demokratisasi, dan nasionalisme tidak dapat disebut lagi di sini, karena dengan asumsi negara-negara ini telah menerapkan kebijakan tersebut untuk mendapatkan kembali kekuatan internal dan bersiap menghadapi perang antarnegara. Sebaliknya, sama seperti tradisi etika properti pribadi yang relatif kuat yang bertanggung jawab atas dominasi negara-negara ini di atas dunia non-Barat, maka, ceteris paribus, adalah kebijakan yang relatif liberal yang bertanggung jawab atas keberhasilan jangka panjang mereka dalam perjuangan untuk bertahan hidup di antara negara-negara Barat sendiri. Di antara mereka, negara-negara yang telah menyesuaikan kebijakan redistribusi internal mereka sehingga mengurangi pentingnya kebijakan peraturan ekonomi yang konservatif sehubungan dengan kebijakan perpajakan yang cenderung sosialis cenderung melebihi pesaing mereka di arena politik internasional.

Peraturan yang menyatakan baik memaksa atau melarang pertukaran tertentu antara dua orang pribadi atau lebih serta tindakan perpajakan adalah pelanggaran hak kepemilikan pribadi. Dalam mengejar kedua jenis kebijakan redistribusi, perwakilan negara bagian meningkatkan pendapatan mereka sendiri dengan mengorbankan pengurangan pendapatan yang sesuai untuk orang lain. Namun, sementara tidak merusak output produktif daripada perpajakan, peraturan memiliki karakteristik yang aneh yang mengharuskan kontrol negara atas sumber daya ekonomi agar dapat dilaksanakan tanpa meningkatkan sumber daya secara bersamaan. Dalam prakteknya, hal ini mengatakan bahwa peraturan yang mengharuskan perintah dan pengeluaran pajak negara, namun peraturan tidak menghasilkan pendapatan moneter bagi negara tetapi hanya pendapatan dalam bentuk kepuasan nafsu murni (seperti ketika A, tanpa keuntungan material miliknya sendiri, melarang bahwa B dan C terlibat dalam perdagangan yang saling menguntungkan satu sama lain). Di sisi lain, perpajakan dan redistribusi penerimaan pajak yang sesuai dengan prinsip "dari Peter to Paul" meningkatkan cara ekonomi pada pembuangan pemerintah setidaknya dengan "penanganannya sendiri" untuk tindakan redistribusi namun tidak menghasilkan yang lain. kepuasan (terlepas dari peningkatan penghargaan oleh orang-orang Paul) daripada yang sebenarnya memiliki sumber ekonomi tertentu dan mampu mengeluarkannya sesuai keinginannya sendiri.[^50]

Jelas, konflik dan perang antar negara membutuhkan sarana ekonomi, dan bahkan lebih banyak sumber dayanya, kejadian yang lebih sering dan lebih lama. Faktanya, negara bagian yang mengendalikan lebih banyak sumber daya ekonomi yang dapat dibuangnya dalam perang-usaha akan *ceteris paribus* cenderung menang. Oleh karena itu, karena kebijakan perpajakan, dan perpajakan tanpa peraturan, menghasilkan pengembalian moneter yang lebih tinggi ke negara daripada kebijakan peraturannya, dan peraturan perpajakan, negara harus secara pasti bergerak ke arah ekonomi yang diperhitungkan secara proporsional dan secara komparatif. negara pajak murni untuk menghindari kekalahan internasional.

Keuntungan relatif ini dalam politik internasional tentang keadaan pajak mengenai peraturan yang menjelaskannya kenaikan A.S. ke pangkat kekuatan kekaisaran terdepan di dunia.[^51] Ini juga menjelaskan kekalahan negara-negara yang sangat peraturan seperti Nazi-Jerman dan Fasis-Italia, kelemahannya relatif Uni Soviet dan sekutu-sekutunya dibandingkan dengan aliansi NATO, dan pergerakan simultan terakhir terhadap deregulasi ekonomi dan peningkatan tingkat imperialis agresi Reagan dan, pada tingkat yang lebih rendah, pemerintah Thatcher.

Ini menyimpulkan laporan sosiologis saya tentangnya evolusi dunia statistika sekarang ini dan kenaikan, terutama, dari keadaan pajak modern. Berdasarkan pemahaman seperti itu, saya akhirnya dengan singkat beberapa komentar singkat tentang bagaimana mungkin mengatasi keadaan pajak.

Tidak bisa diperjuangkan dengan boikot sederhananya, seperti halnya bisnis swasta, karena sebuah institusi yang mengabdikan diri untuk bisnis pengambilalihan dan eksploitasi tidak menghormati putusan negatif yang diungkapkan oleh boikot. Ini juga tidak bisa begitu saja diperjuangkan dengan melawan agresinya dengan kekerasannya defensif karena agresi negara didukung oleh opini publik. Dengan demikian, mengatasinya dengan tergantung pada perubahan opini publik. Etika properti pribadi—gagasan bahwa kepemilikan pribadi adalah institusi yang adil dan satu-satunya caranya untuk menciptakan kemakmuran ekonomi, dan pandangan negara sebagai institusi terbuang yang merusak formasi kekayaan, harus dihidupkan kembali dan sekali lagi mengilhami pikiran dan hati orang. Dengan ideologi nasionalisme, demokratis, dan redistribusiisme yang merajalela dari kalangan nasionalisnya, demokratis, dan redistribusi (entah tipe sosialis atau konservatif), ini terkadang tampak tidak berdaya. Namun, ide telah berubahnya di masa lalu dan bisa berubah lagi di masa depan. Frasa ini memiliki dua catatan kaki.[^52] Bahkan, Ide milik pribadi memiliki satu daya tarik yang menentukan: itu, dan hanya itu, adalah cerminan sejati sifat manusia sebagai makhluk rasional.[^53]

[^41]: Pada tren ini, lihat Webber dan Wildavsky, *Sejarah Perpajakan dan Pengeluaran di Dunia Barat*, pp. 588f.; Pada redistribusinya secara umum lihat juga de Jasay, *Negara*, chap. 4.).

[^42]: On this trend see Reinhard Bendix, Kings or People (Berkeley: University of California Press, 1978). ↩

[^43]: On the social psychology of democracy see Gaetano Mosca, *The Ruling Class* (New York: McGraw Hill, 1939); H.L. Mencken, *Notes on Democracy* (New York: Knopf, 1926); on the tendency of democratic rule to “degenerate” to oligarchic rule see Robert Michels, *Zur Soziologie des Parteiwesens* (Stuttgart: Kroener, 1957).

[^44]: Bertrand de Jouvenel, *kekuatanr* (New York: Viking Press, 1949), pp. 9–10.

[^45]: On nationalism, imperialism, colonialism—and their incompatibility with classical liberalism—see Ludwig von Mises, *Liberalism* (San Francisco: Cobden Press, 1985); idem, *Nation, State and Economy* (New York: New York University Press, l983); Joseph A. Schumpeter, *Imperialism and Social Classes* (New York: World Publishing, 1955); Lance E. Davis and Robert A. Huttenback, *Mammon and the Pursuit of Empire: The Political Economy of British Imperialism 1860–1912* (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).

[^46]: Lihat Krippendorff, *Staat und Krieg*; Johnson, *Modern Times*.

[^47]: Proses ini adalah topik utama dari Higgs, *Crisis and Leviathan*.

[^48]: Yang paling kejam dari kesepakatan semacam itu sangat mungkin membatasi masuknya orang-orang nonkriminal yang ingin berimigrasi ke wilayahnya tertentu.—dan kesempatan bagi mereka yang tinggal di wilayah ini untuk menawarkan pekerjaan kepada mereka—dan mengekstradisi mereka kembali ke negara asal mereka.

[^49]: Pada masalah yang disebut dengan Third World lihat Peter T. Bauer and B.S. Yamey, *The Economics of Under-Developed Countries* (London: Nisbet and Co., 1957); P.T. Bauer, *Dissent on Development* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1972); idem, *Equality, The Third World and Economic Delusion* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1981); Stanislav Andreski, *The African Predicament* (New York: Atherton Press, 1969); idem, *Parasitism and Subversion* (New York: Pantheon, 1966).

[^50]: Pada regulasi dan perpajakan sebagai perbedaan bentuk dari agresi melawan aset pribadi dan sosiologi dan ekonomi, lihat Rothbard, *Power and Market*; Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*.

[^51]: Pada kebijakan luar negeri imperialistik, khususnya, Amerika Serikat. lihat Krippendorff, *Staat und Krieg*, chap. Juga, jika saya memilih untuk berhenti menjadi teman dengan laki-laki terlambat yang disebutkan di atas, ia tidak bisa adil memaksa saya untuk menjadi temannya oleh mengancam saya dengan kekerasan, karena itu akan mengandalkan prinsip bahwa preferensi pribadi hanya dapat dilaksanakan pada orang lain, yang akan dijalankan kita terhadap kemampuan saya untuk menegakkan keinginan *saya* untuk menjatuhkan persahabatannya. 14.).

[^52]: Lihat juga Etienne de la Boétie, *The Politics of Obedience: The Discourse of Voluntary Servitude*, ed. Murray N. Rothbard (New York: Free Life Editions, 1975).

::::> Putuskan untuk tidak melayani lagi, dan Anda segera dibebaskan. Saya tidak meminta Anda menempatkan band-band di atas tiran untuk menjatuhkannya, tapi hanya karena Anda tidak mendukungnya lagi; maka Anda akan melihat dia, seperti kolosal besar yang tiang tumpuannya ditarik menjauh, jatuh dari beratnya sendiri dan pecah berkeping-keping. (pp. 52–53)

[^53]: Prioritas rasional pada pembenaran dari etika properti pribadi, Lihat Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism”, pada Walter Block dan Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); idem, “The Justice of Economic Efficiency”, *Austrian Economics Newsletter* (Winter, 1988); infra chaps. Context | Request Context. 8 and 9.
