## Keadilan Efisiensi Ekonomi

Permasalahan utama ekonomi politik adalah bagaimana mengatur masyarakat agar bisa mempromosikan produksi kekayaan. Permasalahan utama filsafat politik adalah bagaimana mengatur masyarakat agar menjadikannya tatanan sosial yang adil.

Pertanyaan pertama menyangkut tentang persoalan efisiensi: Apakah cara yang tepat untuk mencapai hasil yang spesifik, dalam hal ini, kekayaan?

Pertanyaan kedua jatuh di luar bidang ilmu pengetahuan positif yang disebut. Ini menanyakan apakah  ada atau tidak tujuan ekonomi politik diasumsikan untuk diberikan dapat dibenarkan sebagai tujuan, dan apakah ada atau tidak, cara ekonomi yang direkomendasikan oleh perekonomian dapat dianggap sebagai cara yang efisien hanya untuk tujuan yang benar.

Berikut ini saya sampaikan pembenaran secara ilmiah untuk tesis yang mana cara-cara yang direkomendasikan oleh ekonomi politik memang cara yang efisien untuk tujuan akhir saja.

Saya awali dengan menjelaskan cara-cara yang direkomendasikan oleh ekonomi politik dan menjelaskan alasan sistematis bahwa produksi kekayaan yang dicapai dengan mengadopsi mereka lebih besar daripada yang dihasilkan dengan memilih cara lain. Karena tugas utama saya adalah untuk menunjukkan keadilan dari cara menghasilkan kekayaan ini, dan gambaran serta penjelasan saya tentang efisiensi ekonomi akan singkat.

Ekonomi politik dimulai dengan pengakuan kelangkaan. Hanya karena kita tidak tinggal di Taman Eden, kita khawatir dengan masalah efisiensi ekonomi. Menurut ekonomi politik, cara paling efisien untuk mengurangi, jika tidak mengatasi, kelangkaan adalah institusi milik pribadi. Aturan yang mendasari institusi ini telah diidentifikasi dengan benar oleh John Locke. Aturan itu adalah sebagai berikut:

Setiap orang memiliki tubuhnya sendiri serta semua barang langka yang ia gunakan dengan bantuan tubuhnya sebelum orang lain memilikinya. Kepemilikan ini menyiratkan hak untuk menggunakan barang-barang langka ini, namun seseorang merasa cocok selama melakukan sesuatu sehingga tidak melakukan agresi terhadap kekayaan orang lain, yaitu selama seseorang tidak dengan tidak sengaja mengubah integritas fisik kekayaan orang lain atau membatasi kontrol orang lain atas tanpa persetujuannya Secara khusus, saat yang baik pertama kali disesuaikan atau dipatok dengan mencampuradukkan kerja seseorang dengan itu (frase Locke), maka kepemilikan di dalamnya hanya dapat diperoleh melalui perpindahan kontrak dari nama kekayaan dari pemilik sebelumnya ke pemilik berikutnya.

Alasan mengapa institusi ini menghasilkan produksi kekayaan terbesar mungkin sangat jelas. Setiap penyimpangan dari seperangkat peraturan ini mengandung definisi redistribusi jenis kekayaan (dan karenanya pendapatan) dari produsen pengguna dan kontraktor barang dan produsen bukan pengguna dan bukan kontraktor. Akibatnya, penyimpangan tersebut menyiratkan bahwa akan ada penggunaan sumber daya yang relatif kurang murni yang kelangkaannya terwujud, akan ada berkurangnya produksi barang baru, berkurangnya pemeliharaan barang yang ada, dan kontrak dan perdagangan yang saling menguntungkan. Ini secara alami menyiratkan standar hidup yang lebih rendah dalam hal barang dan jasa yang dapat ditukarkan. Selanjutnya, ketentuan bahwa hanya pengguna pertama (bukan yang baru) dari kepemilikan akuisisi yang baik yang memastikan bahwa usaha produktif akan setinggi mungkin *setiap saat*. Selanjutnya, ketentuan bahwa hanya integritas fisik kekayaan (bukan nilai kekayaan) yang dilindungi menjamin bahwa setiap pemilik akan melakukan upaya produktif *bernilai* paling besar, yaitu upaya untuk mempromosikan perubahan nilai kekayaan yang menguntungkan dan untuk mencegah atau melawan pihak yang tidak menguntungkan perubahan nilai kekayaan (seperti yang mungkin diakibatkan tindakan orang lain terkait kekayaannya). Dengan demikian, penyimpangan dari peraturan ini juga menyiratkan penurunan tingkat nilai usaha-usaha produktifi setiap saat.

Sekarang pada tugas utama saya untuk menunjukkan bahwa institusi kekayaan pribadi yang baru saja dicirikan adalah benar-sebenarnya, hanya institusi ini saja dan bahwa penyimpangan darinya tidak hanya tidak efisien secara ekonomi tapi juga tidak etis.

Pertama, biarkan saya menjelaskan kesamaan penting antara masalah yang dihadapi ekonomi politik dan yang dihadapi filsafat politik dimana sebuah kesamaan yang oleh para filsuf politik dalam ketidaktahuan luas ekonomi mereka pada umumnya mengabaikan hanya untuk menyelesaikannya dengan tanpa akhir *ad hoceries* . Pengakuan kelangkaan bukan hanya titik awal bagi ekonomi politik; Ini adalah titik awal bagi filsafat politik juga. Jelas, jika mereka adalah barang dagangan yang melimpah, maka tidak akan ada masalah ekonomi apapun. Dengan banyaknya barang sehingga penggunaan saya saat ini tidak akan mengurangi persediaan masa depan saya sendiri atau persediaan sekarang atau masa depan barang-barang tersebut untuk orang lain, dan masalah etika tentang benar atau salah, adil atau tidak adil tidak akan muncul karena tidak ada konflik penggunaan barang semacam itu yang mungkin bisa timbul. Hanya sejauh barang langka adalah ekonomi dan etika yang dibutuhkan. Dengan cara yang sama, seperti halnya jawaban atas masalah ekonomi politik yang harus dirumuskan dalam kaitannya dengan peraturan yang membatasi kemungkinan penggunaan sumber daya dengan sumber daya yang langka, filsafat politik juga harus dijawab dalam hal hak kepemilikan. Untuk menghindari konflik yang tak terhindarkan, ia harus merumuskan seperangkat peraturan yang menetapkan hak kontrol eksklusif atas barang-barang langka. (Perhatikan bahwa bahkan di Taman Eden, tubuh seseorang, ruang yang ditempati oleh tubuh itu, dan waktu masih akan langka dan sejauh ini ekonomi dan filsafat politik masih memiliki tugas, betapapun terbatas untuk dipenuhi).

Sekarang dengan bukti yang sebenarnya dari tesis yang mengeluarkan cara yang tak terbayangkan untuk memberikan hak kepemilikan eksklusif kepada orang-orang, hanya aturan kekayaan pribadi yang sebelumnya dijelaskan sebenarnya dapat dibenarkan. Saya akan menunjukkan argumen saya dengan cara selangkah demi selangkah.

Pertama, saat kelangkaan adalah kondisi yang penting untuk munculnya masalah filsafat politik, hal itu tidak mencukupi. Jelas, kita bisa saja memiliki konflik berhubungan dengan penggunaan sumber daya langka, katakanlah, seekor gajah atau nyamuk, namun kita tidak akan mempertimbangkan kemungkinan untuk menyelesaikan konflik ini dengan cara mengusulkan norma kekayaan. Dalam kasus seperti itu, penghindaran kemungkinan konflik hanyalah masalah teknologi, bukan etika. Agar hal itu menjadi masalah etika, perlu juga diperjuangkannya bahwa pelaku yang saling bertentangan dapat melakukan argumentasi. Padahal, ini tak dapat disangkal terjadi karena kita juga terlibat dalam argumentasi disini. Menyangkal bahwa filsafat politik mengandaikan argumentasi itu merupakan kontradiktif, karena penyangkalan itu sendiri akan menjadi argumen. Only with argumentation does the idea of validity and truth emerge and by no means only the idea of truth in ethical matters but of truth in general. Only within argumentation are truth claims of any kind made, and it is only in the course of argumentation that truth claims are decided. This proposition, it turns out, is itself undeniably true: one cannot argue that one cannot argue, and one cannot dispute knowing what it means to make a truth claim without implicitly claiming at least the very negation of this proposition to be true. My very first step in the following chain of reasoning, then, has been called “the a priori of argumentation” by such philosophers as Jürgen Habermas and K.O. Apel.[^1]

[^1]: K.O. Apel, “Das Apriori der Kommunikationsgemeinschaft und die Grundlagen der Ethik,” in idem, *Transformation der Philosophie* (Frankfurt/M., 1973), vol. II; Jürgen Habermas, *Moralbewusstsein und kommunikatives Handeln* (Frankfurt/M. 1983).

Dengan cara yang sama seperti yang tidak dapat disangkal benar bahwa etika membutuhkan argumentasi, dan juga tidak dapat disangkal benar bahwa argumen apapun mewajibkan seseorang yang berdebat. Berdebat tidak terdiri dari proposisi yang mengambang bebas. Ini adalah sebuah aktivitas.Jika selain dari apa pun yang dikatakan dalam perjalanannya, bagaimanapun argumentasi juga merupakan urusan praktis dan jika argumentasi adalah prasangka klaim kebenaran dan proposisi yang mungkin benar, maka mengikuti norma intersubyectif Bila mengikuti norma intersubjectively berarti harus ada mereka yang membuat argumentasi tindakan yang mesti memiliki status kognitif khusus karena mereka adalah prasyarat praktis dari kebenaran, sehingga siapa pun, seperti seorang empiris-positivis-emotivis yang menolak kemungkinan etika rasional dan yang menyatakan penerimaan atau penolakan norma, maka sebuah perselisihan sewenang-wenang akan selalu terjebak dalam kontradiksi praktis. Karena bertentangan dengan apa yang akan dia katakan, dia sebenarnya harus mengandaikan norma-norma yang mendasari argumentasi apa pun yang benar hanya untuk mengatakan sesuatu sama sekali.

Dengan langkah ini saya kehilangan, sekali dan untuk selamanya perusahaan para filsuf seperti Habermas dan Apel. [^2] Tetapi, karena akan jelas dengan segera, hal itu langsung tersirat pada langkah sebelumnya. Jikalau Habermas dan Apel tidak dapat menggunakan langkah ini, saya menyerah, karena mereka juga menderita, sama seperti banyak filsuf lainnya dari ketidaktahuan ekonomi, dan kebutaan yang sama terhadap kenyataan kelangkaan. Langkahnya hanyalah ini: Mengetahui bahwa argumentasi tersebut adalah bentuk tindakan dan tidak terdiri dari suara yang mengambang bebas yang menyiratkan pengakuan akan fakta bahwa semua argumentasi mengharuskan seseorang memiliki kontrol eksklusif atas sumber daya yang langka di tubuhnya. Selama ada argumentasi, akan ada saling pengakuan hak milik masing-masing di tubuhnya sendiri. Pengakuan eksklusif satu sama lain atas tubuh seseorang yang diasumsikan oleh semua argumentasi, yang menjelaskan ciri unik komunikasi verbal bahwa saat orang mungkin tidak setuju dengan apa yang telah dikatakan, masih mungkin untuk setidaknya menyepakati kenyataan bahwa ada perselisihan semacam itu. Sekali lagi, hak properti semacam itu dalam tubuh seseorang harus dikatakan dibenarkan secara ilmiah, dan bagi siapa saja yang akan mencoba membenarkan norma apa pun harus mensyaratkan hak eksklusif untuk mengendalikan tubuhnya sebagai norma yang valid hanya agar katakan "Saya mengusulkan hal itu dan itu." Selanjutnya, setiap orang yang mencoba untuk menyengketakan hak milik di tubuhnya, maka akan terperangkap dalam kontradiksi praktis karena berdebat dengan cara ini sudah berarti menyiratkan norma yang dipersengketakannya. Dia bahkan tidak mau membuka mulutnya jika dia benar.

[^2]: Apel dan Habermas pada dasarnya diam terhadap semua pertanyaan yang menentukan tentang apa sebenarnya resep etis dari pengakuan "sebuah argumentasi ilmiah". Namun, ada ucapan yang menunjukkan bahwa mereka berdua tampaknya percaya beberapa demokrasi sosial partisipatif yang tersirat dalam keilmiahan ini. Penjelasan berikut ini menjelaskan mengapa tidak ada yang bisa lebih jauh dari kebenaran.

Argumen terakhir memperluas gagasan kekayaan pribadi sebagaimana dibenarkan, dan dibenarkan secara ilmiah dari prototipe barang langka (tubuh seseorang) sampai barang-barang lainnya. Ini terdiri dari dua bagian. Saya pertama kali menunjukkan bahwa argumentasi dan pembenaran argumentatif atas sesuatu, mensyaratkan tidak hanya hak untuk mengendalikan tubuh secara eksklusif tetapi juga hak untuk mengendalikan barang-barang langka lainnya, karena jika tidak ada yang memiliki hak untuk mengendalikan apapun selain dirinya sendiri, maka kita semua akan berhenti untuk hidup dan masalah membenarkan norma, dan juga semua masalah manusia lainnya sama sekali tidak akan ada. Kita tidak hidup sendirian; oleh karena itu, hanya karena fakta hidup, hak kepemilikan atas hal-hal lain juga harus dianggap sah. Tidak ada orang yang hidup yang bisa membantah sebaliknya.

TBagian kedua dari argumen tersebut menunjukkan bahwa hanya gagasan Lockean untuk membuat klaim kekayaan melalui pendudukan adalah prinsip memperoleh kekayaan yang adil.Buktinya menggunakan sebuah  *argumentum a contrario* yang sederhana: Jika seseorang tidak memiliki hak untuk melakukan kontrol eksklusif atas barang lain, Sifat yang diberikan barang oleh karyanya sendiri, yakni jika orang lain yang sebelumnya tidak menggunakan barang semacam itu, akan memiliki hak untuk mempermasalahkan klaim kepemilikan pemilik tanah, maka ini hanya akan mungkin terjadi jika seseorang memperoleh hak kekayaan bukan melalui kerja, yaitu, dengan membangun beberapa hubungan objektif antara orang tertentu dan sumber daya langka tertentu, namun hanya dengan deklarasi verbal. Solusi ini terlepas dari kenyataan bahwa ini tidak akan memenuhi syarat sebagai solusi dalam pengertian teknis semata karena tidak memberikan dasar untuk memutuskan antara klaim-klaim deklaratif yang tidak sesuai dengan kepemilikan seseorang yang telah dibenarkan atas tubuhnya. Karena jika seseorang benar-benar sesuai dengan keputusan, maka ini akan menyiratkan bahwa mungkin juga seseorang bisa dengan mudah menyatakan bahwa tubuh orang lain adalah miliknya sendiri. Namun, seperti yang telah kita ketahui, untuk mengatakan bahwa kekayaan diperoleh bukan melalui tindakan yang terwujud tapi melalui deklarasi yang melibatkan kontradiksi praktis, yakni tidak ada yang dapat mengatakan dan menyatakan sesuatu, kecuali haknya untuk menggunakan tubuhnya sudah dianggap sah hanya karena begitu Kenyataan bahwa terlepas dari apa yang dia katakan, dia, dan bukan orang lain, telah menganggapnya sebagai alat untuk mengatakan sesuatu.

Dengan ini, pembenaran secara ilmiah atas lembaga kekayaan pribadi pada dasarnya lengkap. Hanya dua argumen pelengkap yang diperlukan untuk menunjukkan mengapa dan di mana semua proposal etis lainnya (biar saya sebut mereka sosialis) secara argumentatif tidak dapat dipertahankan.

Menurut etika kekayaan pribadi, sumber daya langka yang berada di bawah kendali eksklusif pemiliknya didefinisikan secara fisik, dan, *mutatis mutandis*,  dan agresi didefinisikan sebagai invasi integritas fisik atas kekayaan orang lain. Seperti yang ditunjukkan, efek ekonomi dari ketentuan ini adalah memaksimalkan nilai usaha-usaha yang produktif. A popular deviation from this is the idea of defining aggression as an invasion of the value or psychic integrity of another person’s property instead. This idea underlies John Rawls’s “difference principle” that all inequalities have to be expected to be to everyone’s advantage regardless of how such inequalities have come about,[^3] Robert Nozick’s claim that a “dominant protection agency” has the right to outlaw competitors regardless of their actual actions, and his related claim that “nonproductive exchanges” in which one party would be better off if the other one did not exist may be outlawed, again regardless of whether or not such exchange involved any physical aggression.[^4]

[^3]: John Rawls, *A Theory of Justice* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1971), p. 60, pp. 75f., 83.

[^4]: Robert Nozick, *Anarchy, State, and Utopia* (New York: Basic Books, 1974), pp. 55f., 83–86.

Such proposals are absurd as well as indefensible. While every person can have control over whether or not his actions cause the physical integrity of something to change, control over whether or not one’s actions affect the value of someone’s property to change rests with other people and their evaluations. One would have to interrogate and come to an agreement with the entire world population to make sure that one’s planned actions would not change another person’s evaluations regarding his property. Everyone would be long dead before this could ever be accomplished. Moreover, the idea that property value should be protected is argumentatively indefensible, for even in order to argue, it must be presupposed that actions must be allowed prior to any actual agreement because if they were not, one could not even argue so. Yet if one can, then this is only possible because of objective borders of property, i.e., borders which every person can recognize as such on his own, without having to agree first with anyone else with respect to one’s system of values and evaluations. Rawls and Nozick could not even open their mouths if it were otherwise. The very fact, then, that they do open them proves what they say is wrong.

The second popular deviation, equally absurd and indefensible, is this: Instead of recognizing the vital importance of the prior-later distinction in deciding between conflicting property claims—as the private property ethics does, thereby assuring value productive efforts to be as high as possible at all times—the claim is made, in essence, that priority is irrelevant and that late-comers have rights to ownership just as first-comers do. Again, with his belief in the rights of future generations, just savings rates and such things, Rawls may be cited as an example. However, if late-comers indeed had legitimate ownership claims to things, then literally no one would be allowed to do anything with anything as one would have to have all of the latercomers’ consent prior to ever doing what one wanted to do. Neither we, nor our forefathers, nor our progeny could, do or will survive if one followed this rule. However, in order for any person—past, present, or future—to argue anything it must evidently be possible to survive then and now. Moreover, in order to do just this—and even people behind a Rawlsian “veil of ignorance” would have to be able to survive—property rights cannot be conceived of as being timeless and non-specific regarding the number of people concerned. Rather, they must necessarily be thought of as originating through acting at specific points in time for specific acting individuals. Otherwise, it would be impossible for anyone to first say anything at a definite point in time and for someone else to be able to reply. Simply saying, then, that the prior-later distinction can be ignored implies a contradiction, as one’s being able to say so must presuppose one’s existence as an independent decision-making unit at a given point in time.

Hence, I conclude that any socialist ethic is a complete failure. Only the institution of private property, which also assures the greatest possible production of wealth, can be argumentatively justified, because it is the very precondition of argumentation.

