Tidaklah sulit untuk mengilustrasikan validitas kesimpulan ini jika kita meninjau kasus aset uang pajak yang terlalu umum. Aset tersebut hanya diperoleh dan dimiliki karena dapat membeli aset berharga lainnya di masa den. Aset tersebut tidak memiliki nilai pakai intrinsik sendiri sama sekali (seperti dalam kasus uang kertas fiat), atau nilai penggunaan semacam itu tidak signifikan dibandingkan dengan nilai tukar (seperti dalam kasus standar emas dimana uang juga memilikinya, meskipun nilai komoditinya kecil). Sebaliknya, nilai yang melekat pada mereka adalah karena daya beli masa depan mereka. Namun, jika nilai uang terdiri dari aset lain yang tersedia di masa depan, efek dari perpajakan uang menjadi jelas dengan segera. Yang terpenting, seiring dengan meningkatnya utilitas hiburan atau konsumsi marjinal, pajak semacam itu meningkatkan utilitas marjinal dari aset masa depan tersebut. Perubahan dalam konstelasi insentif ini menjelaskan dirinya terhadap seorang aktor yang menjadi peningkatan upaya untuk mendapatkan aset ini secara lebih cepat dengan proses produksi yang kurang memakan waktu. Satu-satunya proses produksi saat ini yang secara sistematis lebih pendek daripada pencapaian aset masa depan secara tidak langsung melalui akuisisi uang sebelumnya adalah akuisisi mereka melalui pertukaran langsung. Dengan demikian, perpajakan menyiratkan bahwa perdagangan barter akan digantikan Dengan demikian, perpajakan menyiratkan bahwa perdagangan barter akan digantikan dengan bertambahnya metode produksi yang tidak langsung yang lebih panjang dari pertukaran moneter. Tapi sekali lagi, beralih ke barter adalah regresi terhadap primitivisme ekonomi dan barbarisme. Justru karena produksi untuk tujuan barter menghasilkan output yang sangat rendah sehingga umat manusia benar-benar melampaui tahap perkembangan ini dan malah semakin memanfaatkan dan memperluas sistem produksi untuk tujuan pertukaran langsung yang, walaupun membutuhkan waktu tunggu yang lebih lama namun memberikan hasil yang jauh lebih besar dari aset yang semakin banyak dan berbeda yang ditarik ke dalam perhubungan tunai. Setiap tindakan perpajakan berarti langkah mundur yang dipaksakan dalam proses ini. Ini mengurangi output, mengurangi tingkat pembagian kerja, dan menyebabkan pengurangan integrasi sosial dan ekonomi (yang mungkin dicatat, tidak akan pernah terjadi di seluruh dunia, bukan untuk institusi pertukaran moneter tidak langsung).

Selanjutnya, kecenderungan umum untuk semakin mengadopsi langsung bukan mekanisme pertukaran tidak langsung yang disebabkan oleh setiap perampasan uang paksa yang juga memiliki konsekuensi yang sangat penting berkenaan dengan metode pencapaian uang itu sendiri. Sama seperti aset non-moneter, utilitas uang marjinal yang meningkat bersamaan dengan konsumsi waktu luang juga membuatnya lebih menarik untuk memperoleh uang dengan cara yang lebih sedikit. Alih-alih memperolehnya sebagai imbalan atas usaha produktifitas nilai, yaitu, dalam kerangka pertukaran yang saling menguntungkan dimana perpajakan meningkatkan insentif untuk mendapatkannya secara lebih cepat dan langsung, tanpa harus melalui metode yang berputar yang sangat rumit seperti memproduksi dan mengontraknya. Di satu sisi, ini berarti bahwa seseorang akan mencoba lebih sering untuk meningkatkan aset uang seseorang dengan hanya menyembunyikannya dari pemungut cukai. Di sisi lain, kecenderungan yang berkembang akan muncul untuk mendapatkan uang melalui perampasan paksa, entah dalam bentuk ilegal yang disebut mencuri, atau secara legal dengan berpartisipasi dalam permainan yang disebut politik.[^9]

Setelah menyelesaikan analisis ekonomi umum tentang efek perpajakan ini, yang mana oleh penulis buku teks ekonomi saat ini biasanya lebih memilih untuk tidak berurusan dengan itu sama sekali. Sekarang saya beralih ke apa yang biasanya mereka katakan tentang dampak perpajakan di dengan judul perpajakan. Mengingat analisis kami sebelumnya, akan mudah untuk mendeteksi kesalahan fatal dalam akun semacam itu. Memang, seseorang akan jatuh terjerumus dalam kesalahan dalam menangani secara spesifik jika seseorang tidak peduli untuk belajar dasar-dasarnya yang tidak bisa datang sebagai kejutan yang sempurna.

Akun standar tentang masalah kejadian pajak yang paling sering dicontohkan oleh kasus cukai atau pajak penjualan berjalan seperti ini:[^10] Contohnya, ada pajak cukai atau pajak penjualan. Siapa yang harus menanggung beban ini? Hal ini diakui, dan tentu saja saya tidak bermaksud memperdebatkan keabsahan ini yang mana dalam satu hal tidak ada pertanyaan bahwa konsumen harus menanggung bebannya, dan selalu melakukannya. Karena bagaimanapun konsekuensi spesifik dari pajak semacam itu, konsumen harus membayar harga yang lebih tinggi untuk barang yang sama, dan standar hidup mereka akan terganggu karena hal ini, atau memang harus demikian. Pajak membebankan biaya yang lebih tinggi pada produsen, dan konsumen kemudian akan dihukum karena menghasilkan output yang lebih rendah. Bagaimanapun, dengan ini kita harus tidak setuju dengan tegas. Ini kemudian ditanyakkan apakah pengenaan pajak merugikan konsumen di masa lalu atau dengan cara yang terakhir merupakan pertanyaan empiris terbuka, jawabannya tergantung pada elastisitas permintaan untuk produk pajak. Jika permintaannya cukup inelastis, maka produsen akan mengalihkan seluruh bebannya kepada konsumen dalam bentuk harga yang lebih tinggi. Jika elastis, maka produsen harus menyerap pajak dalam bentuk biaya produksi yang lebih tinggi, dan jika beberapa bagian kurva permintaan tidak elastis tetapi yang lain elastis (ini diduga secara empiris merupakan kasus yang paling sering terjadi), maka beban entah bagaimana harus dibagi dengan sebagian digeser ke konsumen dan satu lagi jatuh pada produsen.

Apa yang salah dengan argumen semacam ini? Meskipun ditulis berbeda dari yang apa yang digunakan dalam analisis saya sebelumnya, orang-orang hampir tidak dapat menyadari bahwa argumen itu hanya di sampaikan kembali pada tingkat diskusi yang agak spesifik, yang telah ditunjukkan sebagai hal yang salah pada tingkat yang lebih umum: tesis yang membahas pajak mungkin atau tidak mungkin mengurangi hasil produksi menyatakan bahwa tidak ada hubungan yang diperlukan antara pajak dan hasil produksi, dan itu harus dianggap secara empiris bahwa pajak dapat mempengaruhi konsumsi secara eksklusif saat produksi tetap tidak tersentuh. Untuk menganggap sebagai catatan buku teks tentang kesalahan pajak, pajak dapat digeser ke depan, baik secara total maupun sebagian dan kepada konsumen hanya dikatakan bahwa pajak mungkin tidak berdampak negatif terhadap produksi. Karena jika memungkinkan untuk mengalihkan sejumlah pajak ke konsumen, maka jumlahnya akan mewakili "pajak tanpa produksi," pajak secara eksklusif atas konsumsi.[^11]

Untuk menolak analisis buku teks khusus, seseorang dapat kembali ke diskusi sebelumnya yang menghasilkan kesimpulan bahwa pajak yang dikenakan pada orang-orang yang dibatasi oleh preferensi waktu harus secara negatif mempengaruhi produksi di atas dan di luar konsekuensi negatif yang disiratkan untuk dikonsumsi. Namun, saya akan memilih rute argumen yang agak berbeda di sini untuk membuat  landasannya berada pada titik yang sama dan kemudian menetapkan tesis yang lebih spesifik agar tidak ada jumlah pajak yang dapat dialihkan ke konsumen. Menganggap sebaliknya adalah mengasumsikan sesuatu yang sangat tidak mungkin.

Absurditas doktrin perpindahan ke depan pajak menjadi jelas selama seseorang mencoba menerapkannya pada kasus aktor tunggal yang terus-menerus bertindak dalam kedua peran tersebut yaitu dari produsen dan konsumen. Bagi konsumen produsen semacam itu, doktrinnya sama dengan proposisi ini: Jika dia dihadapkan pada kenaikan biaya untuk mencapai beberapa kebaikan masa depan yang meningkat, yaitu dia sendiri menganggapnya  sebagai peristiwa peningkatan biaya dan kemudian dia mengalihkan biaya yang lebih tinggi ini ke dirinya sedemikian rupa, sehingga dia merespons dengan melampirkan yang lebih tinggi. nilai yang baik untuk diperoleh, dengan demikian mengembalikan margin keuntungan lamanya, sehingga meninggalkan perannya sebagai produser tidak berubah dan tidak terganggu, dan memerlukan penyesuaian terbatas secara eksklusif dalam perannya sebagai konsumen. Atau, dirumuskan secara lebih drastis, sejauh usaha bernilai produktifnya diperhatikan, maka pajak tidak membuat perbedaan bagi individu, karena ia hanya mulai menyukai barang yang diproduksi dengan sebaik mungkin.

Alasan sederhana mengungkapkan bahwa apa yang menghasilkan absurditas adalah kebodohan  konseptual mendasar: doktrin perubahan muncul karena tidak menyadari bahwa dalam analisis seseorang harus berasumsi bahwa permintaan tercipta dengan sendirinya , dan ini harus diasumsikan karena sebenarnya hal itu terjadi secara alami dalam setiap waktu. Setiap analisis yang mengatakan kehilangan akan pahak itu adalah salah, dan jika seseorang berasumsi bahwa permintaan telah berubah, maka hal itu mungkin saja bisa terjadi: produksi dapat meningkat, menurun atau tidak berubah. Jika saya adalah produsen teh dan teh dikenai pajak dan jika permintaan teh seharusnya meningkat secara bersamaan, maka secara alami orang mungkin bersedia membayar harga teh lebih tinggi dari sebelumnya. Namun ini jelas bukan disebut suatu pergesaran dari pajak tapi  ini merupakan akibat dari perubahan permintaan. Untuk mempresentasikan kemungkinan ini dalam sebuah analisis ini bisa disebut sebuah omong kosong belaka: sebenarnya ini adalah analisis pertanyaan yang sama sekali berbeda mengenai bagaimana harga bisa dipengaruhi oleh perubahan permintaan dan tidak ada hubungannya dengan dampak perpajakan. Kejanggalan di sini sama besarnya dengan yang akan ditemui seseorang jika seseorang "menolak" pernyataan bahwa satu apel akan memjadi dua apel dan dia mengatakan "Tidak, saya baru saja menambahkan satu apel lagi, dan kenyatannya, tidak ada dua tapi tiga apel di sini. "Sulit untuk menerima omong kosong seperti itu dalam matematika; Di bidang ekonomi doktrin yang hampir tidak masuk akal adalah Sifat ortodoks.

Namun jika seseorang secara logis berkomitmen untuk mengasumsikan permintaan yang diberikan setiap kali seseorang mencoba menjawab pertanyaan apakah sebuah pajak dapat digeser lebih tinggi, setiap pajak harus ditafsirkan sebagai peristiwa yang secara eksklusif mempengaruhi sisi penawaran: ia mengurangi pasokan di pelepasan pemasok.[^12] Kesimpulannya adalah penyangkalan atas apa yang telah diasumsikan sejak awal - bahwa pajak memang telah diberlakukan dan dirasakan oleh produsen. Jelas ini hanya kurva penawaran yang bergeser, setiap kali ada pajak yang diekstraksi (sementara kurva permintaan tetap sama seperti sebelumnya) Hal ini Tentu Menjadikan seluruh beban pajak harus diserap oleh pemasok. Yang pasti, pergeseran kurva penawaran ke kiri akan menyebabkan harga naik dan konsumen secara alami akan di anggap rendah dengan harus membayar harga yang lebih tinggi ini dan dengan hanya mampu membeli sejumlah kecil barang dengan harga seperti itu.[^13] Namun konsumen yang selalu menjadi korban oleh pajak tentu saja tidak pernah mengeluh. akan tetapi, kesalahpahaman untuk berpikir bahwa harga yang lebih tinggi ini adalah pergeseran beban pajak dari produsen ke konsumen. Sebaliknya, konsumen menjadi korban di sini "hanya" karena dirugikan karena prilaku dari produsen, walaupun harga yang lebih tinggi yang dikenakan untuk persediaan mereka, harus menanggung bebannya.[^14] Seseorang harus bertanya kepada diri sendiri mengapa, jika seorang pengusaha benar-benar dapat mengubah jumlah beban pajak dari dirinya sendiri dan konsumen, dia tidak akan melakukannya dengan sukarela mengenakan pajak atas dirinya sendiri dan bukannya menunggu pajak pemaksa yang sebenarnya datang! Jawabannya jelas: Setiap saat dia dibatasi dalam aktivitas penetapan harga sesuai permintaan yang sebenarnya diberikan. Harga yang ditetapkan oleh pengusaha mana pun ditetapkan dengan harapan bahwa harga yang lebih tinggi dari harga yang sebenarnya dipilih akan menghasilkan pendapatan total yang lebih rendah. Jika tidak, jika dia mengharapkan harga yang lebih tinggi untuk menghasilkan pendapatan yang lebih besar, dia akan menaikkannya sendiri. Selama seorang pengusaha mengharapkan permintaan untuk menjadi inelastis dalam wilayah dari setiap kisaran harga yang sedang dipertimbangkan, dia akan memanfaatkan ini dan memilih harga yang lebih tinggi. Dia berhenti menaikkan harga dan mengungguli yang spesifik karena ekspektasinya terbalik dan dia mengantisipasi kurva permintaan di atas harga ini agar elastis. Ekspektasi tentang kurva inelastis dan elastis dari kurva permintaan sama sekali tidak berubah jika pengusaha dihadapkan pada pajak. Lalu seperti sekarang dia mengharapkan harga yang lebih tinggi namun dia dihadapakan kerugian pendapatan. Jadi, jelas tidak mungkin untuk membantah bahwa dia bisa lolos dari beban pajak. Kenyataannya, jika sebagai akibat dari berkurangnya pasokan, harga sekarang akan naik, pergerakan ke atas ini harus menjadi bagian elastis dari kurva permintaan, dan pengusaha karenanya harus dengan sepatutnya membayar harga penuhnya dalam bentuk pengurangan pendapatan. Kesimpulan lainnya secara logis ini salah. Hanya jika pengusaha mengharapkan adanya perubahan permintaan yang akan terjadi bersamaan dengan perpajakan maka ia bisa mengubah harganya tanpa menimbulkan kerugian. Jika dia mengharapkan permintaan meningkat, semisalnya, sehingga sekarang akan ada kurva elastis dari kurva permintaan di atas harga saat ini, dia akan dapat menaikkannya tanpa Akibat Negatif. Sekali lagi, ini bukan peningkatan dari pajak. Ini adalah peningkatan permintaan. Dengan atau tanpa pajak, si pengusaha akan bertindak dengan cara yang persis sama. Pajak tidak ada hubungannya dengan perubahan harga tersebut. Bagaimanapun, pajak harus dibayar secara eksklusif dan sepenuhnya oleh pemasok barang pajak.[^15]

[^9]: Sekali lagi, apa yang telah dijelaskan dalam hubungan yang agak berbeda di catatan 7 di atas menjadi jelas, mengapa kesalahan mendasar untuk berpikir bahwa perpajakan mungkin memiliki efek "netral" terhadap produksi sehingga ada sisi "negatif" dari *kewajiban* pajak dapat dikompensasikan dengan efek "positif" yang sesuai pada pemborosan pajak . Apa yang terlewatkan dalam penalaran semacam ini adalah bahwa pengenalan perpajakan tidak hanya Melirik dukungan yang bukan produsen dengan mengorbankan produsen. Ini merupakan hal yang aneh, untuk produsen dan bukan produsen sama, biaya yang melekat pada metode pencapaian pendapatan yang berbeda, karena biaya relatif lebih mahal untuk memperoleh pendapatan tambahan melalui alat yang tidak produktif, yaitu dengan benar-benar memproduksi lebih banyak barang tetapi dengan berpartisipasi dalam proses akuisisi barang yang tidak diproduksi secara kontraktual. Jika struktur insentif yang berbeda diterapkan pada populasi tertentu, maka panjang struktur produksi akan dipersingkat, dan penurunan output barang yang seharusnya dihasilkan. Lihat juga Hans-Hermann Hoppe, *Teori Sosialisme dan Kapitalisme* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 4.

[^10]: Rujukan ke buku William Baumol and Alan Blinder, *Economics: Principles and Policy* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979), pp. 636ff.; Daniel R. Fusfeld, *Economics: Principles of Political Economy*, 3rd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1987), pp. 639ff.; Robert Ekelund and Robert Tollison, *Microeconomics*, 2nd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1988), pp. 463ff. and 469f.; Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch, and Richard Schmalensee, *Microeconomics*, 2nd ed. (New York: McGraw Hill, 1988), pp. 385f. 

[^11]: Penyimpangan Pajak Lainnya juga dapat dilihat dalam buku karangan Rothbard, *Power and Market*, pp. 108ff.

[^12]: Baumol and Blinder, *Economics: Principles and Policy*, p. 636, present the *demand* Menunjukan referensi tentang perubahan Perpajakan.

[^13]: Untuk menghindari kesalahpahaman maka: Sejauh ini analisis buku tentang Aktivitas pajak menunjukkan fakta ini tentu saja sepenuhnya benar. Ini adalah interpretasi dari fenomena yang mereka berikan yang secara fundamental dan sangat membingingungkan!

[^14]: Lihat Juga  Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 809.

[^15]: Jika suatu pajak tidak mempengaruhi pasokan sama sekali, seperti yang bisa terjadi dalam jangka waktu yang pendek, maka mengikuti analisis di atas harga yang dikenakan pajak tidak akan berubah sama sekali. Untuk menaikkannya sebagai tanggapan terhadap pajak sekali lagi akan menyiratkan mendorongnya ke dalam kurva elastis dari kurva permintaan. Dalam jangka panjang pasokan harus relatif berkurang dan harga harus bergerak ke wilayah ini. Bagaimanapun, tidak ada pergeseran pajak yang akan menjadikan pajak itu menjadi besar. Lihat Juga Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 807ff.; idem, *Power and Market*, pp. 88ff.

