###

Sejauh ini telah ditunjukkan bahwa hak penggunaan asli melalui tindakan dengan kompatibel ini dan tersirat oleh prinsip non-agresi sebagai prasangka argumentasi yang diperlukan secara logis. Secara tidak langsung, tentu saja, hal ini juga telah ditunjukkan bahwa setiap aturan yang menentukan hak yang berbeda tidak dapat dibenarkan. Sebelum memasukkan analisis yang lebih rinci, *mengapa* ini adalah bahwa setiap etika alternatif tidak dapat dipertahankan, sebuah diskusi yang harus menyoroti pada pentingnya beberapa ketentuan teori libertarian tentang properti, beberapa komentar tentang apa yang bisa dan apa yang tidak tersirat dengan mengklasifikasikan norma-norma terakhir ini sebagai yang dibenarkan dalam rangkaian.

Dalam membuat argumen ini, seseorang tidak perlu untuk mengklaim telah diturunkan "seharusnya" dari "lebih". Sebenarnya, seseorang dapat dengan mudah berlangganan yang hampir pada umumnya diterima pandangan bahwa jurang antara "harus" dan "ada" secara logis tidak dapat dijembatani.[^26] lebih tepatnya, mengklasifikasikan keputusan dari teori libertarian tentang properti dengan cara ini adalah sebuah masalah kognitif murni. Tidak ada lagi yang mengikuti klasifikasi etika libertarian sebagai "adil" atau "hanya" bahwa seseorang harus bertindak sesuai dengan itu, daripada mengikuti konsep validitas atau kebenaran yang harus selalu diupayakan untuk itu. Untuk mengatakan bahwa hal itu juga tidak menghalangi kemungkinan orang yang mengajukan atau bahkan menerapkan peraturan yang bertentangan dengan prinsip ini. Kenyataannya, situasi sehubungan dengan norma sangat mirip dengan disiplin lain dari ilmu penyelidikan ilmiah. Kenyataannya, misalnya, bahwa pernyataan empiris tertentu dapat dibenarkan atau tidak dapat dibenarkan dan yang lainnya tidak berarti bahwa setiap orang hanya membela pernyataan yang obyektif dan valid. Sebaliknya, orang bisa salah, bahkan dengan sengaja. Tetapi perbedaan antara yang obyektif dan subyektif, antara yang benar dan yang salah, tidak kehilangan signifikansinya karena hal ini. Sebaliknya, orang-orang yang akan melakukannya harus diklasifikasikan sebagai orang yang tidak tahu atau sengaja berbohong. Kasus ini serupa dengan norma. Tentu saja ada orang, banyak dari mereka, yang tidak menyebarkan atau menegakkan norma yang dapat diklasifikasikan sebagai yang sah sesuai dengan makna pembenaran yang telah saya berikan di atas. Namun, perbedaan antara norma yang dapat dibenarkan dan tidak dapat dipungkiri tidak membeku karena ini, sama seperti pernyataan objektif dan subjektif tidak runtuh karena adanya orang yang tidak mengetahui atau berbohong. Sebaliknya, dan dengan demikian, orang-orang yang akan menyebarkan dan menerapkan norma-norma yang berbeda dan tidak benar seperti itu norma-norma harus diklasifikasikan sebagai tidaknmengetahui atau berbohong, sejauh seseorang yang telah menjelaskan kepada mereka bahwa usulan atau peraturan normatif mereka tidak dapat dan tidak akan dapat dibenarkan dalam argumentasi. Akan ada lebih banyak pembenaran untuk melakukannya dalam kasus moral daripada di bidang empiris, karena validitas prinsip non-agresi dan prinsip asli pengambilalihan melalui tindakan yang logis karena konsekuensi wajarnya harus dianggap lebih mendasar daripada segala jenis pernyataan yang benar. Untuk apa yang valid atau benar harus didefinisikan sebagai bahwa di mana semua orang-bertindak sesuai dengan prinsip ini-mungkin bisa menyetujuinya. Seperti yang baru saja saya tunjukkan, setidaknya penerimaan implisit peraturan ini adalah prasyarat yang diperlukan untuk bisa hidup dan berpendapat.

[^26]: Pada masalah berasal "seharusnya" dari "lebih" melihat W. D. Hudson, ed., *Adalah-Seharusnya Pertanyaan* (London: Macmillan 1969).

Mengapa teori nonlibertarian lainnya gagal untuk dapat dibenarkan? Pertama, perlu dicatat, seperti yang akan segera menjadi jelas, bahwa semua alternatif praktis terhadap libertarianisme dan sebagian besar etika nonlibertarian yang diusulkan secara teoritis bahkan tidak akan lulus tes universalisasi formal pertama dan akan gagal untuk fakta ini saja! Semua versi ini mengandung norma dalam kerangka peraturan hukum mereka yang memiliki bentuk, "beberapa orang melakukannya, dan beberapa orang tidak". Namun, peraturan yang menentukan hak dan kewajiban berbeda untuk kelas orang yang berbeda tidak memiliki kesempatan untuk diterima secara adil oleh setiap calon peserta potensial dalam sebuah argumen karena hanya alasan formal. Kecuali perbedaan yang dibuat antara kelas orang yang berbeda terjadi sehingga dapat diterima oleh kedua belah pihak karena didasarkan pada sifat sesuatu, peraturan tersebut tidak dapat diterima karena mereka akan menyiratkan bahwa satu kelompok diberikan hak istimewa dengan mengorbankan pelengkap diskriminasi terhadap kelompok lain. Beberapa orang, baik mereka yang diizinkan melakukan sesuatu atau tidak, tidak dapat menyetujui bahwa ini adalah peraturan yang adil.[^28] Karena kebanyakan usulan etis alternatif, seperti yang dipraktikkan atau dikhotbahkan, harus bergantung pada penegakan hukum. peraturan seperti "beberapa orang memiliki kewajiban untuk membayar pajak, dan ada pula yang berhak mengkonsumsinya," atau "beberapa orang tahu apa yang baik untuk anda dan diizinkan untuk membantu anda mendapatkan berkat yang dituduhkan ini walaupun anda tidak menginginkan mereka, tapi anda tidak diizinkan untuk mengetahui apa yang baik untuk mereka dan membantu mereka sesuai dengan itu, "atau" beberapa orang memiliki hak untuk menentukan siapa yang memiliki terlalu banyak sesuatu dan siapa yang terlalu sedikit, dan yang lainnya berkewajiban untuk menerima itu, "atau bahkan lebih jelas lagi, "industri komputer harus membayar untuk mensubsidi para petani, yang dipekerjakan untuk pengangguran, orang-orang tanpa anak-anak untuk orang-orang dengan anak-anak," atau sebaliknya. Mereka semua dapat dibuang sebagai pesaing serius untuk mengklaim sebagai teori norma yang valid dan teori norma properti qua, karena semuanya mengindikasikan dengan rumusan mereka bahwa mereka tidak dapat direalisasikan.

[^27]: Lihat Rothbard, *Etika Kebebasan*, hal. 45.

Apa yang salah dengan etika nonlibertarian jika ini dipecahkan dan memang ada teori yang diformulasikan yang mengandung norma universal yang dapat dieksplorasi dari jenis "tidak ada yang diizinkan" atau "semua orang bisa?" Bahkan kemudian validitas usulan tersebut tidak pernah dapat diharapkan untuk dilakukan terbukti-bukan karena alasan formal tapi karena spesifikasi bahannya. Memang, sementara alternatif itu dapat dibantah.

Ada dua spesifikasi terkait dalam teori properti libertarian dengan setidaknya satu dari setiap teori alternatif yang masuk ke dalam konflik. Menurut etika libertarian, spesifikasi pertama adalah agresi yang didefinisikan sebagai invasi fisik terhadap integritas milik orang lain. Ada beberapa upaya populer untuk mendefinisikannya sebagai invasi *nilai* atau *integritas psikis* milik orang lain. Konservatisme, misalnya, bertujuan untuk melestarikan suatu distribusi kekayaan dan nilai yang diberikan dan upaya untuk membawa kekuatan yang dapat mengubah status quo di bawah kendalian dengan menggunakan pengendalian harga, peraturan, dan pengendalian perilaku. Jelas, dalam rangka untuk melakukannya hak kepemilikan atas nilai barang harus dianggap dapat dibenarkan, dan invasi nilai-nilai, *mutatis mutandis*, harus diklasifikasikan sebagai agresi yang tidak dapat dibenarkan. Konservatisme tidak hanya menggunakan gagasan tentang properti dan agresi ini; sosialisme redistributif juga terjadi. Hak kepemilikan terhadap nilai harus dianggap sah ketika sosialisme redistributif memungkinkan saya, misalnya, untuk menuntut kompensasi dari orang-orang yang kemungkinan atau peluangnya secara negatif mempengaruhi saya. Hal yang sama berlaku ketika kompensasi atas permintaan psikologis, atau "kekerasan struktural" yang diminta.[^28] Dalam rangka untuk dapat meminta kompensasi tersebut, apa yang harus dilakukan, yaitu mempengaruhi kesempatan, integritas batin, atau kemampuan saya. Perasaan apa yang terutang kepada saya, harus diklasifikasikan sebagai sebuah tindakan yang agresif.

[^28]: Mengenai pentingnya definisi dari agresi sebagai agresi fisik, lihat juga Rothbard, ibid., Bab. 8-9; idem, "Hukum, Hak Kepemilikan dan Polusi Udara," *Cato Journal* (Spring, 1982).,

[^29]: Pada gagasan kekerasan struktural yang berbeda dari kekerasan fisik, lihat Dieter Senghass, ed. *Imperialisme dan struktur Gewalt* (Frankfurt/M .: Suhrkamp, 1972). Gagasan untuk mendefinisikan agresi sebagai pelanggaran terhadap nilai *properti* juga mendasari teori keadilan John Rawls dan Robert Nozick, namun berbeda dengan kedua pengarang ini telah muncul untuk banyak komentator. Untuk cara yang bisa Rawls memikirkan prinsip perbedaannya yang disebut ("Ketidaksetaraan sosial dan ekonomi harus diatur sedemikian rupa sehingga mereka diharapkan secara wajar kepada semua orang-termasuk yang paling tidak diuntungkan-keuntungan atau manfaat," John Rawls, *Teori Keadilan* [Cambridge, Mass .: Harvard University Press 1971], hlm. 60-83, 75 dst.), Seperti yang dibenarkan kecuali jika dia percaya bahwa hanya dengan meningkatkan kekayaan relatifnya, orang yang lebih beruntung melakukan agresi, dan orang yang kurang beruntung salah satu kemudian memiliki klaim yang sah terhadap orang yang lebih beruntung hanya karena mantan posisi relatif dalam hal nilai telah memburuk?! Dan bagaimana mungkin Robert Nozick mengklaim bahwa hal itu dibenarkan untuk "agen perlindungan yang dominan" untuk melarang pesaing, terlepas dari tindakan mereka? (Atau bagaimana dia bisa percaya bahwa secara moral benar untuk melarang apa yang disebut pertukaran tidak produktif, yaitu pertukaran di mana salah satu pihak akan lebih baik jika yang lain tidak ada sama sekali atau setidaknya tidak ada hubungannya dengan hal itu (seperti, misalnya, dalam kasus pemerasan dan pemeras), terlepas dari apakah pertukaran tersebut melibatkan fisik atau tidak. invasi dalam setiap bentuk (ibid., hal. 83-86) kecuali jika dia berpikir bahwa hak untuk memiliki integritas nilai properti seseorang (bukan integritas fisik) yang dipelihara ada? Untuk kritik yang menghancurkan dari teori Nozick khususnya, lihat Rothbard, *Etika Kebebasan*, chap. 29; pada analisis kurva indiferen yang keliru, yang digunakan baik oleh Rawls dan Nozick, idem, *Menuju Rekonstruksi Ekonomi Utilitas dan Kesejahteraan* (New York: Pusat Studi Libertarian, Occasional Paper Series, No. 3, 1977).

Mengapa ide ini melindungi nilai kekayaan tidak dapat dibenarkan? Pertama, sementara setiap orang, setidaknya pada prinsipnya, dapat memiliki kendali penuh atas apakah tindakannya menyebabkan karakteristik *fisik* dari sesuatu yang berubah dan karenanya juga dapat memiliki kendali penuh atas apakah tindakan tersebut dapat dibenarkan atau tidak, kendalikan apakah atau tidak salah satu tindakan seseorang mempengaruhi nilai *barang orang lain tidak terletak pada orang yang bertindak, melainkan dengan orang lain dan evaluasi subyektif mereka. Jadi, tidak ada yang bisa menentukan *ex ante* jika tindakannya akan memenuhi syarat sebagai dapat dibenarkan atau tidak dapat dibenarkan. Seseorang pertama-tama harus menginterogasi seluruh populasi untuk memastikan tindakan seseorang yang direncanakan tidak akan mengubah evaluasi orang lain mengenai propertinya sendiri. Bahkan tidak ada yang bisa bertindak sampai kesepakatan universal tercapai mengenai pada siapa yang seharusnya melakukan apa dengan apa, dan dimana titik dalam waktu. Jelas, karena semua masalah praktis yang terlibat, semua orang akan lama meninggal dan tidak ada yang bisa berdebat lebih lama lagi, jauh sebelum kesepakatan tercapai.[^30] Yang lebih menentukan lagi, posisi ini mengenai properti dan agresi ini bahkan tidak dapat diartikan secara efektif. *Karena berdebat mendukung norma apapun menyiratkan bahwa ada konflik mengenai penggunaan beberapa sumber daya langka; Jika tidak, tidak akan ada kebutuhan untuk diskusi. Namun, dalam rangka untuk memperdebatkan bahwa ada jalan keluar dari konflik tersebut, harus diasumsikan bahwa tindakan harus diizinkan *sebelum* terhadap kesepakatan atau ketidaksetujuan yang sebenarnya karena jika tidak demikian, orang tidak dapat membantahnya. Namun jika seseorang dapat melakukan hal ini, dan sejauh hal ini ada sebagai posisi intelektual yang berargumen, posisi di bawah pengawasan harus mengasumsikan bahwa seseorang dapat melakukannya, maka hal ini mungkin terjadi karena adanya batas *tujuan* dari batas-batas properti yang dapat dikenali seseorang sebagai itu sendiri tanpa harus setuju terlebih dahulu dengan orang lain sehubungan dengan sistem nilai dan evaluasinya. Etika perlindungan nilai seperti itu juga, terlepas dari apa yang dikatakannya, pastilah sebenarnya mengandaikan adanya batas-batas properti yang obyektif dan bukan batas yang ditentukan oleh evaluasi subjektif, jika hanya dalam rangka untuk memilik orang yang masih bertahan yang dapat membuat proposal moralnya.

[^30]: Lihat juga Rothbard, *Etika Kebebasan*, hal. 46.

Gagasan untuk melindungi nilai dan bukan integritas fisik juga gagal untuk alasan kedua yang terkait. Terbukti, nilai seseorang, misalnya pada pasar tenaga kerja atau pernikahan, dapat dan memang dipengaruhi oleh integritas fisik orang lain atau tingkat integritas fisiknya. Dengan demikian, jika seseorang menginginkan nilai properti untuk dilindungi, seseorang harus membiarkan agresi fisik terhadap orang-orang. Namun, hal ini hanya karena kenyataan bahwa perbatasan seseorang-yang merupakan perbatasan milik seseorang di dalam tubuhnya sendiri sebagai wilayah pengendalian eksklusifnya, orang lain tidak diperbolehkan untuk menyeberang kecuali jika ia ingin menjadi agresor-adalah *Perbatasan fisik (secara intersubjectively dapat dipastikan, dan bukan hanya batas natur subjektif) sehingga setiap orang dapat menyetujui sesuatu secara independen (dan kesepakatan berarti kesepakatan antara unit pengambilan keputusan secara mandiri!). Hanya karena batas-batas yang dilindungi dari properti itu objektif (yaitu, tetap dan dapat dikenali sesuai dengan kesepakatan konvensional), dapatkah ada argumentasi dan kemungkinan kesepakatan antara unit pengambilan keputusan independen. Tidak ada yang bisa berdebat dalam mendukung sebuah sistem properti yang mendefinisikan batas-batas properti secara subyektif dan evaluatif karena hanya untuk dapat mengatakan sehingga mengandaikannya, bertentangan dengan apa yang dikatakan oleh teori, seseorang sebenarnya adalah unit independen fisik yang mengatakannya.

Situasi ini tidak kalah buruknya dengan usulan etis alternatif ketika seseorang beralih ke spesifikasi esensial kedua dari keputusan teori libertarian tentang properti. Norma dasar libertarianisme yang ditandai tidak hanya oleh fakta bahwa properti dan agresi didefinisikan dalam istilah fisik; itu adalah tidak kurang pentingnya bahwa properti didefinisikan sebagai properti pribadi dan individual dan bahwa makna asli pengambilalihan, yang jelas-jelas menyiratkan bahwa membuat perbedaan antara sebelumnya dan kemudian, telah ditentukan. Dengan spesifikasi tambahan ini juga alternatif, etika nonlibertarian menjadi konflik. Bukannya menyadari betapa pentingnya perbedaan sebelumnya dalam menentukan antara klaim properti yang saling bertentangan, mereka mengusulkan norma-norma yang pada dasarnya menyatakan bahwa prioritas tidak relevan untuk membuat keputusan seperti itu dan bahwa pendatang memiliki hak untuk memiliki kepemilikan sebanyak-pendatang Jelas, gagasan ini terlibat ketika sosialisme redistributif membuat pemilik kekayaan alam dan/atau ahli waris mereka membayar pajak sehingga pendatang yang malang dapat berpartisipasi dalam konsumsinya. Hal ini juga terlibat ketika pemilik sumber daya alam dipaksa untuk mengurangi (atau meningkatkan) eksploitasi saat ini untuk kepentingan keturunan. Kedua kali masuk akal untuk melakukan apa yang dilakukan seseorang ketika diasumsikan bahwa orang tersebut mengumpulkan kekayaan terlebih dahulu, atau menggunakan sumber daya alam terlebih dahulu, dengan demikian telah melakukan agresi terhadap beberapa pendatang. Jika mereka tidak melakukan kesalahan apa-apa, maka pendatang yang terlambat tidak memiliki tuntutan seperti itu terhadap mereka.[^31]

[^31]: For an awkward philosophical attempt to justify a late-comer ethic see James P. Sterba, *The Demands of Justice* (Notre Dame, Ind.: Notre Dame University Press, 1980), esp. pp. 58ff., 137ff.; on the absurdity of such an ethic see Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 427.

What is wrong with this idea of dropping the prior-later distinction as morally irrelevant? First, if the late-comers (those who did not do something with some scarce goods), indeed had as much of a right to them as the first-comers (those who did do something with the scarce goods), then nobody would ever be allowed to do anything with anything, as one would have to have all of the late-comers’ consent prior to doing what one wanted to do. Indeed, as posterity would include one’s children’s children—people who come so late that one could not possibly ask them—to advocate a legal system that does not make use of the prior-later distinction as part of its underlying property theory is simply absurd because it implies advocating death but must presuppose life to advocate anything. Neither we, nor our forefathers, nor our progeny could, do, or will survive and say or argue anything if one followed this rule. In order for any person—past, present or future—to argue anything it must be possible to survive now. Nobody can wait and suspend acting until everyone of an indeterminate class of late-comers happens to come around and agree to what one wants to do. Rather, insofar as a person finds himself alone, he must be able to act, to use, to produce, and to consume goods straightaway, prior to any agreement with people who are simply not around (and perhaps never will be). Insofar as a person finds himself in the company of others and there is conflict over how to use a given scarce resource, he must be able to resolve the problem at a definite point in time with a definite number of people instead of having to wait unspecified periods of time for unspecified numbers of people. Simply in order to survive, then, which is a prerequisite to arguing in favor or against anything, property rights cannot be conceived of as being timeless and nonspecific regarding the number of people concerned. Rather, they must be thought of as originating through acting at definite points in time for definite acting individuals.[^32]

[^32]: Perlu dicatat bahwa di sini hanya jika hak kepemilikan dikonseptualisasikan sebagai hak kepemilikan pribadi yang berasal dari waktu maka hal itu kemudian menjadi mungkin untuk membuat kontrak. Yang jelas, kontrak adalah kesepakatan antara unit independen yang dapat dihitung secara keseluruhan yang didasarkan pada pengakuan timbal balik atas setiap kepemilikan pribadi kontraktor terhadap barang-barang yang diperoleh sebelum waktunya sesuai kesepakatan dan kemudian berkaitan dengan pengalihan hak kepemilikan ke hal-hal yang pasti dari yang pasti sebelum pemilik kemudian pasti tidak ada hal seperti kontrak yang bisa dibayangkan yang ada dalam kerangka etika pendatang!

Selanjutnya, gagasan untuk meninggalkan perbedaan sebelumnya-kemudian hanya akan menjadi tidak sesuai dengan prinsip ketidakpercayaan sebagai landasan praktis dari argumentasi. Untuk berdebat dan mungkin setuju dengan seseorang (jika hanya pada kenyataan bahwa ada ketidaksepakatan) berarti untuk mengenali hak sebelumnya dari pengendalian eksklusif atas tubuh seseorang. Jika tidak, tidak mungkin ada orang yang mengatakan apapun pada waktu tertentu dan orang lain dapat menjawabnya, karena pembicara pertama maupun pembicara kedua tidak akan menjadi anggota pengambilan keputusan independen secara fisik lagi sewaktu-waktu. Menghilangkan perbedaan sebelumnya-kemudian, sama saja dengan menghilangkan kemungkinan berdebat dan mencapai kesepakatan. Namun, karena seseorang tidak dapat berpendapat bahwa tidak ada kemungkinan untuk berdiskusi tanpa pengendalian sebelumnya terhadap setiap orang atas tubuhnya diakui dan diterima sebagai adil, etika pendatang yang tidak membuat perbedaan ini tidak dapat disepakati oleh siapapun. Hanya mengatakan bahwa hal itu bisa jadi akan kontradiksi, karena seseorang dapat mengatakannya sehingga akan mengandaikan keberadaan seseorang untuk sebuah unit pengambilan keputusan yang independen pada titik tertentu dalam waktu.

Oleh karena itu, seseorang dipaksa untuk menyimpulkan bahwa etika libertarian tidak hanya dapat dibenarkan dan dibenarkan dengan penalaran apriori, namun tidak ada alternatif etika yang dapat dipertahankan secara argumentatif.
