## Apakah Uang Fiat Tepat? —atau, Pelimpahan Uang dan Kredit

Uang Fiat adalah istilah untuk sarana pertukaran yang bukan komoditas komersial, konsumen, produsen yang baik, atau nama untuk setiap komoditas tersebut. Hal ini bisa diperbaiki uang kertas. Lain halnya, *komoditas* uang mengacu pada sarana pertukaran yang berupa suatu komoditas komersial atau sebuah nama tambahan.

Tidak ada keraguan bahwa uang fiat itu adalah *tepat*. Kemungkinan teoritisnya sudah diakui sejak lama, dan sejak tahun 1971, ketika sisa-sisa terakhir dari suatu bekas emas internasional standar (komoditas) dihapuskan, semua uang sebenarnya tidak ada artinya tapi potongan kertas yang tidak bisa ditembus.

Pertanyaan yang harus ditujukan dalam tulisan ini adalah *bagaimana* uang fiat tepat? Lebih secara khusus, bisa uang fiat timbul sebagai hasil alamai dari interaksi antara individu yang mementingkan diri sendiri; atau, lebih mungkin untuk memperkenalkan itu tanpa melanggar prinsip keadilan, efisiensi ekonomi?

Akan berpendapat bahwa jawaban untuk pertanyaan terakhir ini harus negatif, dan bahwa tidak ada uang fiat yang bisa timbul "polos" atau "rapi." Argumen memajukan skripsi ini akan sangat konstruktif dan sistematis. Tetapi, mengingat fakta bahwa skripsi ini telah sering menjadi sengketa, sepanjang jalan berbagai tokoh kontra akan dikritik. Secara khusus, argumen dari *monetaris*, terutama Irving Fisher dan Milton Friedman, dan beberapa "bankir bebas *Austria*," terutama Lawrence White dan George Selgin, dalam etika dan/atau dukungan ekonomi baik total atau suatu pecahan uang fiat akan dibantah.

### Asal-usul Uang

Orang-orang yang berpartisipasi dalam sebuah pertukaran ekonomi (bukan yang tersisa di isolasi yg sanggup mencukupi keperluan sendiri) sejauh dia lebih suka barang-barang yang lebih sedikit dari yang lebih dan lebih mampu mengenali produktivitas yang lebih tinggi dari sistem pembagian kerja. Kecerdasan dan kepentingan pribadi yang sempit cukup untuk menjelaskan kemunculan—dan akhirnya hanya satu—uang komoditas dan suatu—akhirnya hanya satu, ekonomi moneter—di seluruh dunia.[^1] Menemukan pasar mereka sebagai pembeli dan penjual dari barang-barang yang dibatasi untuk kasus kebetulan dua kali dari keinginan (A menginginkan apa yang dimiliki B dan B menginginkan apa yang dimiliki A), setiap orang masih dapat memperluas pasar sendiri dan dengan demikian keuntungan yang lebih lengkap dari keuntungan diperpanjang pembagian kerja jika dia bersedia untuk menerima tidak hanya secara langsung barang-barang berguna dalam pertukaran, tapi juga barang-barang dengan tingkat yang lebih tinggi dari pemasaran dari mereka menyerah. Bahkan jika mereka tidak memiliki penggunaan langsung nilai untuk seorang aktor, kepemilikan relatif lebih banyak barang-barang berharga yang menyiratkan dengan definisi bahwa barang-barang tersebut dapat, pada gilirannya, akan lebih mudah dijual kembali untuk yang lain, secara langsung berguna barang langsung bermanfaat di pertukaran nantinya, dan karenanya bahwa pemiliknya telah datang dekat untuk mencapai tujuan akhir tercapai melalui pertukaran langsung.

Termotivasi hanya oleh kepentingan diri sendiri dan berdasarkan pengamatan yang secara langsung bahwa barang yang diperdagangkan memiliki derajat yang berbeda dari pemasaran, beberapa orang mulai untuk permintaan barang-barang tertentu bukan untuk kepentingan mereka sendiri tetapi untuk kepentingan mempekerjakan mereka sebagai sebuah sarana pertukaran. Dengan menambahkan komponen baru ke yang sudah ada (barter) permintaan untuk barang-barang tersebut, penjualan mereka masih lebih ditingkatkan. Berdasarkan pada persepsi mereka tentang kenyataan ini, pelaku pasar lainnya semakin memilih barang yang sama untuk persediaan mereka dari sarana pertukaran, itu adalah di dalam kepentingan mereka sendiri untuk memilih komoditas tersebut sebagai sarana pertukaran yang sudah digunakan oleh orang lain untuk tujuan yang sama. Awalnya, berbagai barang dapat diminati sebagai sarana pertukaran. Bagaimanapun, karena yang baik dituntut sebagai alat pertukaran—dan bukan untuk konsumsi atau tujuan produksi—dalam rangka untuk memfasilitasi pembelian di masa depan secara langsung barang diservis (yaitu, untuk membantu seseorang membeli lebih murah) dan sekaligus memperlebar salah satu pasar sebagai penjual langsung berguna barang dan jasa (yaitu, membantu menjual lebih mahal), lebih banyak komoditi yang digunakan sebagai sarana pertukaran, baik itu akan melakukan fungsinya. Karena masing-masing peserta pasar tentu lebih memilih akuisisi yang lebih berharga dan, pada akhirnya, sarana pertukaran yang dapat dipasarkan secara universal dengan yang kurang atau tidak dapat dipasarkan secara universal,

> disana akan ada sebuah kecenderungan yang tak terelakkan untuk yang kurang berharga dari rangkaian barang yang digunakan sebagai sarana pertukaran untuk menjadi satu per satu ditolak sampai akhirnya hanya satu komoditas saja yang tersisa, yang secara universal digunakan sebagai sebuah sarana pertukaran; hanya dalam sebuah kata yaitu, uang.[^2]

Dengan ini, dan secara historis dengan pembentukan standar emas internasional dalam abad kesembilan belas (sampai 1914), akhir yang diinginkan melalui salah satu permintaan peserta untuk sarana pertukaran sepenuhnya dicapai. Dengan harga dari semua konsumen dan barang modal yang dinyatakan dalam istilah-istilah dari satu komoditas, permintaan dan penawaran bisa mengambil efek pada skala dunia, tidak terbatas oleh ketidakhadiran kebetulan ganda dari keinginan. Karena sifatnya penerimaan yang universal, akuntansi dalam hal uang tersebut berisi paling lengkap dan ekspresi akurat dari biaya peluang produsen’ manapun. Pada saat yang sama, dengan hanya satu uang universal yang di gunakan—daripada beberapa yang terbatas penerimaan—peserta pasar' pengeluaran (barang yang dapat diservis secara langsung) atas kepemilikan media pertukaran yang secara tidak langsung bermanfaat secara optimal dapat dihemat; dan dengan pengeluaran tidak langsung berguna barang jadi dihemat, kekayaan riil (kekayaan dalam bentuk saham-saham produsen dan konsumen barang) demikian juga dioptimalkan.

Menurut tradisi teori moneter Spanyol-Prancis-Austria-Amerika-yang lama,[^3] Suatu fungsi asli uang yang timbul dari adanya ketidakpastian itu dari suatu *sarana pertukaran*. Uang *harus* muncul sebagai *komoditas* uang sesuatu yang dapat dituntut sebagai sarana pertukaran hanya jika ia memiliki permintaan barter yang sudah ada sebelumnya (memang, itu pasti komoditas barter yang dipasarkan sangat tinggi), dan persaingan antara uang *sebagai* sarana pertukaran pasti mengarah kepada kecenderungan konvergen menuju *satu* uang sebagai yang paling mudah dijual kembali dan mudah diterima komoditas.

Dalam keterangan ini, beberapa pengertian populer tentang teori moneter yang segera terungkap sebagai salah arah atau keliru.

Bagaimana dengan gagasan dari sebuah mata uang cadangan komoditas? Dapatkah bundel (keranjang) dari barang atau judul tersebut menjadi uang?[^4] Tidak ada, karena bundel barang yang berbeda dengan definisi yang kurang mudah laku dari yang paling mudah laku dari berbagai komponen, dan karenanya komoditas keranjang unik *tidak cocok* untuk menjalankan fungsi dari sebuah sarana pertukaran (dan dengan demikian tidak ada kecelakaan belaka itu yang tidak ada contoh sejarah untuk seperti uang yang ada).

Bagaimana dengan gagasan Friedmanite yang secara bebas berfluktuasi "uang nasional" atau "area mata uang yang optimal?"[^5] Itu harus dianggap sebagai tidak masuk akal, kecuali sebagai langkah menengah dalam pengembangan uang internasional. Tegasnya, sistem moneter dengan persaingan uang yang bebas dari fluktuasi nilai tukar masih sistem parsial barter, penuh dengan masalah yang membutuhkan dua keinginan ganda agar pertukaran dilakukan. Keberadaan sistem yang bertahan lama ini tidak berfungsi dengan tujuan uang: memfasilitasi pertukaran (bukan membuatnya lebih sulit) dan memperluas salah satu pasar (bukan membatasi). Tidak ada wilayah "mata uang" atau daerah mata uang yang lebih "optimal", regional, nasional atau uang multinasional atau mata uang daerah daripada "daerah perdagangan yang optimal." Sebaliknya, selama banyak kekayaan yang lebih disukai untuk kurang dan dalam kondisi ketidakpastian, sebagai satu-satunya area perdagangan yang "optimal" adalah seluruh pasar dunia, sehingga hanya uang "optimal" adalah uang *satu-satunya* dan satu-satunya mata uang "optimal" seluruh dunia.

Bagaimana tentang gagasan, pusat pemikiran monetaris sejak Irving Fisher, bahwa uang adalah "ukuran dari nilai" dan gagasan moneter "stabilisasi?"[^6] Ini merupakan jalinan kebingungan dan kepalsuan. Pertama dan terpenting, sementara ada motif, tujuan untuk aktor yang ingin memiliki sarana pertukaran, tidak ada motif, tujuan atau kebutuhan yang bisa ditemukan bagi yang ingin memiliki ukuran nilai. Tindakan dan nilai ekspresif *preferensi*— setiap orang menilai apa yang dia dapatkan lebih tinggi daripada apa yang dia berikan *bukan* identitas atau kesetaraan. Tidak ada yang pernah harus *mengukur* nilai. Hal ini mudah dijelaskan mengapa aktor-aktor yang akan menggunakan angka kardinal—untuk menghitung dan membangun instrumen pengukuran untuk mengukur ruang, berat, massa dan waktu: Dalam dunia determinasi kuantitatif, di mana berarti hanya bisa menghasilkan efek terbatas, menghitung dan mengukur adalah prasyarat untuk keberhasilan tindakan. Tapi apa kebutuhan teknis atau ekonomi yang bisa dibayangkan ada kemungkinan ukuran dari *nilai*?

Kedua, mengatasi kesulitan-kesulitan ini untuk sesaat dan dengan asumsi bahwa uang memang mengukur nilai (seperti harga uang yang dibayarkan untuk kebaikan merupakan tindakan kardinal dari nilai bagus ini) dengan cara yang sama seperti seperti penguasa mengukur ruang, ada kemungkinan hasil yang tidak dapat diatasi lainnya. Lalu muncul pertanyaan "apa nilai dari ukuran nilai ini?" Tentunya itu harus memiliki nilai hanya sebagai seorang penguasa harus memiliki nilai, jika tidak, tidak ada yang akan ingin memiliki salah satunya. Sebaliknya, hal itu jelas sekali tidak masuk akal untuk menjawab bahwa nilai satu unit uang satu dolar adalah satu. Satu apa? Seperti sebuah jawaban akan menjadi seperti tidak masuk akal seperti menjawab pertanyaan mengenai nilai tolok ukur dengan mengatakan "satu halaman." Nilai ukuran kardinal tidak dapat dinyatakan dalam hal ini mengukur dirinya sendiri. Sebaliknya, nilai *itu* harus dinyatakan dalam istilah ordinals: Itu adalah lebih baik untuk memiliki angka kardinal dan ukuran panjang atau berat dari sekadar memiliki ordinal langkah-langkah di tempat pembuangan. Demikian juga, itu adalah lebih baik apabila, karena adanya suatu sarana pertukaran, yang satu ini mampu untuk menggunakan angka kardinal dalam akuntansi biaya, daripada harus bergantung semata-mata pada ordinal prosedur akuntansi, seperti yang akan terjadi dalam ekonomi barter. Tapi itu tidak mungkin untuk mengekspresikan cardinal di hal *berapa banyak* lebih berharga teknik bekas dibandingkan dengan yang kedua. Hanya ordinal penilaian yang mungkin. Justru dalam hal ini, kemudian, bahwa nomor urut peringkat, lebih memilih harus dianggap sebagai yang lebih mendasar dari kardinal orang-orang dan nilai dianggap subjektif secara irreducibly, besaran yang tidak dapat diimbangi.

Bagaimanapun, jika memang fungsi uang untuk untuk dijadikan sebagai ukuran nilai, kita harus bertanya-tanya mengapa permintaan untuk hal seperti itu harus secara sistematis melebihi satu per orang. Permintaan untuk penguasa, skala, dan jam, misalnya, melebihi satu per orang hanya karena perbedaan lokasi (nyaman) atau kemungkinan mereka melanggar atau gagal. Terlepas dari ini, pada suatu titik tertentu dalam ruang dan waktu, tidak ada yang akan ingin memegang lebih dari satu instrumen pengukuran homogen kualitas, karena sebuah instrumen pengukuran *satu* membuat *semua* kemungkinan layanan pengukuran. Instrumen kedua dari jenisnya akan sia-sia.

Ketiga, bagaimanapun juga, apapun *karakteristik tertentu* uang itu mungkin, uang adalah hal *baik*. Tetapi jika itu baik, maka jatuh di bawah hukum utilitas marjinal, dan undang-undang ini *bertentangan* setiap gagasan apapun dari barang yang stabil atau konstan atau bernilai baik. Undang-undang mengikuti dari proposisi bahwa setiap aktor, pada suatu titik tertentu dalam waktu, bertindak sesuai dengan preferensi subjektif skala dan memilih untuk melakukan apa yang ia harapkan—benar atau salah—untuk memuaskan dia lebih daripada kurang, dan bahwa dengan demikian ia harus selalu menggunakan kuantitatif tertentu (terbatas) unit kualitatif berbeda barang sebagaimana yang berarti dan dengan demikian, secara tersirat, harus mampu mengenali unit-penambahan dan pengurangan untuk dan dari pasokan dari berarti. Ini tak diragukan benar proposisi ini mengikuti bahwa seorang aktor yang selalu lebih suka pasokan lebih besar dari yang baik atas yang lebih kecil (dia peringkat utilitas marjinal yang berukuran lebih besar unit yang baik lebih tinggi dari yang lebih kecil berukuran unit yang sama) dan bahwa setiap kenaikan pasokan yang baik dengan unit tambahan—setiap unit-ukuran yang seorang aktor dan menganggap membedakan relevan—akan peringkat lebih rendah (kurang dihargai) dari setiap yang sama ukuran unit ini baik *sudah* dalam satu kepemilikan, untuk itu hanya dapat digunakan sebagai sarana untuk menghilangkan kegelisahan yang dianggap lebih mendesak dari yang paling mendesak *up-to-sekarang* puas sama ukuran unit yang baik ini. Dengan kata lain, utilitas marjinal yang diberikan berukuran unit baik berkurang atau bertambah karena pasokan dari unit tersebut meningkat atau menurun. Setiap perubahan dalam persediaan yang baik oleh karena itu mengarah ke perubahan yang baik ini adalah utilitas marjinal. Setiap perubahan dalam persediaan yang baik, seperti yang dirasakan oleh aktor X, mengarah ke X *re*-evaluasi A. X menempel *berbeda* nilai peringkat untuk sekarang. Oleh karena itu, buku stabil atau konstan bernilai baik jelas ilusi dari awal, setara dengan keinginan untuk persegi lingkaran, untuk setiap tindakan yang melibatkan pertukaran, dan setiap pertukaran mengubah pasokan dari beberapa baik. Itu mengakibatkan berkurangnya pasokan yang baik (seperti dalam konsumsi murni), atau menyebabkan berkurangnya satu dan suatu incrementation lain (seperti dalam produksi atau pertukaran interpersonal). Dalam kedua kasus tersebut, karena persediaan diubah dalam tindakan apapun, jadi ini adalah nilai-nilai dari barang-barang yang terlibat. Untuk bertindak dengan sengaja *mengubah* nilai barang. Karenanya, sebuah uang bernilai stabil baik uang atau hal apapun—harus dianggap ketidakmungkinan konstruktif atau praksiologis.

Akhirnya, perihal mengenai gagasan tentang uang satu dolar dari daya beli konstan, ada masalah mendasar bahwa daya beli dari uang *tidak dapat diukur* dan bahwa konstruksi indeks harga indeks apapun secara ilmiah sewenang-wenang. (Barang apa yang harus dimasukkan? Apa yang harus dikaitkan dengan bobot relatif masing-masing? Bagaimana dengan masalah bahwa pelaku individual menghargai hal yang sama secara berbeda dan khawatir dengan keranjang komoditas yang berbeda, atau bahwa individu yang sama mengevaluasi keranjang yang sama secara berbeda pada waktu yang berbeda? Apa yang harus dilakukan dengan perubahan dalam kualitas barang atau produk yang sama sekali baru?)[^7] Selain itu, apa yang begitu besar tentang daya beli tetap "stabil" (bagaimanapun, istilah yang mungkin sewenang-wenang didefinisikan)? Yang pasti, hal ini jelas lebih baik untuk memiliki uang yang "stabil" daripada "inflasi". Tetapi tentunya daya beli per unit mengalami *peningkatan* uang "deflasi" akan lebih baik untuk tetap "stabil".

Bagaimana dengan tesis bahwa dengan tidak adanya pembatasan hukum uang tunai tanpa bunga akan benar-benar digantikan oleh surat-surat berharga dengan bunga?[^8] Perpindahan semacam itu hanya bisa terjadi dalam kesetimbangan, dimana tidak ada ketidakpastian dan maka tidak ada yang bisa mendapatkan kepuasan apapun dari persiapan untuk kontinjensi masa depan karena ini adalah per asumsi yang dikesampingkan dari eksistensi. Tetapi, di bawah kemunculan kondisi ketidakpastian manusia, bahkan jika semua pembatasan legal untuk masuk bebas telah dihapus, permintaan untuk uang tunai tanpa bunga berbeda dari permintaan untuk ekuitas atau klaim hutang (saham, obligasi atau saham reksadana) tentu akan tetap berlaku, untuk apa pun sifat spesifik dari klaim ini, mereka mewakili judul untuk barang *produsen*, sebaliknya, mereka *tidak bisa* menghasilkan bunga, Tetapi, faktor produksi yang paling mudah dikonversi sekalipun harus kurang laku daripada produk akhir yang paling terukur, dan oleh karena itu, bahkan keamanan paling likuid sekalipun tidak dapat melakukan layanan yang sama untuk mempersiapkan pemiliknya untuk kontinjensi masa depan seperti yang dapat disediakan oleh produk *akhir* yang paling berharga produk tanpa bunga: uang. Semua ini bisa berbeda hanya jika dianggap sebagai Wallace sesuai dengan kecenderungan egalitarian Chicago School secara diam-diam apakah semua barang itu sama-sama dapat dipasarkan. Kemudian, menurut definisi tidak ada perbedaan antara skalabilitas kas dan sekuritas. Tetapi, semua barang harus diasumsikan identik satu sama lain, dan jika ini terjadi, pembagian kerja atau pasar tidak akan ada.

[^1]: Baca karangan berikut ini, secara khusus Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, Carl Menger, *Gesammelte Werke*, F.A. Hayek, ed. (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4; Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (Irvington-on-Hudson, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971); idem, *Human Action: A Treatise on Economics* (Chicago: Regnery, 1966).

[^2]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 32–33.

[^3]: Baca juga Murray N. Rothbard, “New Light on the Prehistory of the Austrian School”, in *The Foundations of Modern Austrian Economics*, Edwin G. Dolan, ed. (Kansas City: Sheed and Ward, 1976); Joseph T. Salerno, “Two Traditions in Modern Monetary Theory”, *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 2, nos. 2–3 (1991).

[^4]: Pada proposal cadangan komoditas baca karangan Benjamin Graham, *Storage and Stability* (New York: McGraw Hill, 1937); Frank D. Graham, *Social Goals and Economic Institutions* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1942); also F.A. Hayek, “A Commodity Reserve Currency”, *Economic Journal* 210 (1943); Milton Friedman, “Commodity-Reserve Currency”, *Journal of Political Economy* (1951).

[^5]: Baca juga Milton Friedman, “The Case for Flexible Exchange Rates”, in Friedman, *Essays in Positive Economics* (Chicago: University of Chicago Press, 1953); idem, *A Program for Monetary Stability* (New York: Fordham University Press, 1959); also *Policy Implications of Trade and Currency Zones: A Symposium* (Kansas City: Federal Reserve Bank of Kansas City, 1991).

[^6]: Baca juga Irving Fisher, *The Purchasing Power of Money* (New York: Augustus M. Kelley, 1963); idem, *Stabilizing the Dollar* (New York: Macmillan, 1920); idem, *The Money Illusion* (New York: Adelphi, 1929); Milton Friedman, “A Monetary and Fiscal Framework for Economic Stability”, *American Economic Review* 38 (1948).

[^7]: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 187–94; idem, *Human Action*, pp. 219–23.

[^8]: Baca juga Neil Wallace, “A Legal Restrictions Theory of the Demand for ‘Money’”, *Federal Reserve Bank of Minneapolis Quarterly Review* (1983); Eugene Fama, “Financial Intermediation and Price Level Control”, *Journal of Monetary Economics* 9, no. 1 (1983); for a critique see Lawrence White, “Accounting for Non-Interest-Bearing Currency” *Journal of Money, Credit, and Banking* 19, no. 4 (1987).
