### Positivisme dan Penghancuran Relativistik dari Etika dan Ekonomi

Tidak ada doktrin filosofis lainnya di zaman modern ini telah telah menyumbang lebih banyak untuk penyebaran relativisme dari pada positivisme. Berakar dalam tradisi empirisme klasik dari Locke dan Hume, itu muncul pertama kali di Wina sekitar pergantian abad dan kemudian didirikan dengan sendirinya, khususnya setelah emigrasi para pemimpin intelektualnya ke A.S. selama tahun 1930an, sebagai kepercayaan filosofis dominan dunia Barat.[^11]

[^11]: Baca karangan Viktor Kraft, *Der Wiener Kreis* (Vienna: Springer, 1968); Stegmüller, *Hauptströmungen der Gegenwartsphilosophie* (Stuttgart: Kroner, 1965), vol. 1, chaps. IX–X.

Sedangkan prinsip dasar dari positivisme berjumlah sebuah penolakan klaim rasionalisme seperti yang diterapkan pada alam serta ilmu-ilmu sosial, dampaknya telah sangat kuat di kedua. Yang pasti, tidak ada keraguan bahwa bahkan ilmu-ilmu pengetahuan alam, dan terutama logika dan protofisika, telah menderita dari pengaruh positivisme.[^12] Bagaimanapun, untuk alasan yang sudah disebutkan, untuk menggagalkan rasionalisme dalam bidang ini akan sangat sulit. Mengadopsi sudut pandang relativis yang pada akhirnya akan jumlah untuk meninggalkan intelektual berarti bagi orang itu sendiri yang sukses penanganan dari alam, dan tidak ada yang mampu membedakan antara keberhasilan dan kegagalan sistematis bunga dalam membayar harga tersebut. Dalam ilmu-ilmu sosial pada hal-hal yang berbeda. Sementara hingga sekarang murni intelektual kasus sosial relativisme memiliki hampir tidak muncul baik yang didirikan dari kasus ini untuk ilmu-ilmu pengetahuan alam, dan sementara saya menunjukkan hal berikut untuk menjadi sepenuhnya tidak berdasar, advokasi dan mengadopsi relativisme dalam ilmu-ilmu sosial adalah tidak merugikan diri sendiri dalam arti yang sama seperti dalam ilmu alam. Jika salah satu adalah untuk menyangkal keberadaan mutlak hukum ekonomi dan/atau etika dan kemungkinan kemajuan sosial, harga yang harus dibayar juga. Selain itu, harga tidak akan selalu harus dibayar secara langsung, dan tidak akan selalu ditanggung secara penuh oleh siapa pun diadopsi dan bertindak berdasarkan pandangan ini. Sebaliknya, dia yang diadopsi itu bisa mengeksternalisasi biaya pandangannya ke orang lain; oleh karenanya, sejauh relativisme dapat berfungsi sebagai sarana untuk meningkatkan kesejahteraan sendiri dengan mengorbankan pengurangan yang lain, individu bisa memiliki kepentingan dalam advokasi relativisme sosial.[^13]

[^12]: Baca karangan Kambartel, *Erfahrung und Struktur*, esp. bab. 6; baca juga catatan 18 di bawah ini.

[^13]: Baca karangan Mises, *Human Action*, bab. III.

Hal inilah yang menjelaskan mengapa pengaruh positivisme telah membuat dirinya merasa dalam ilmu-ilmu sosial pada khususnya. Apakah ini telah dimaksudkan oleh positivis atau tidak, pesan filosofis mereka itu dengan cepat diakui oleh kekuatan yang sama seperti senjata ideologis yang hebat dalam mengejar tujuan mereka sendiri untuk meningkatkan kontrol mereka atas orang lain dan memperkaya diri sendiri dengan mengorbankan orang lain. Dengan demikian, dukungan yang begitu melimpah itu diberikan pada positivis gerakan, dan gerakan ini sebagai balas budi, menghancurkan ekonomi dan etika tertentu sebagai benteng tradisional sosial rasionalisme dan memberantas dari kesadaran publik, suatu pengetahuan yang luas pernah dibentuk tampaknya tetap menjadi bagian dari warisan pemikiran Barat dan peradaban.[^14]

[^14]: Baca karangan Mises, *Human Action*, bagian 7; idem, *The Ultimate Foundation of Economic Science* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1978), esp. bab. 5–8, yang diakhiri dengan pernyataan tersebut:

::::> Sejauh prinsip empiris positivisme logis yang mengacu pada metode eksperimental dari ilmu-ilmu pengetahuan alam, itu hanya menegaskan apa yang tidak dipertanyakan oleh siapa pun. Sejauh ini menolak prinsip-prinsip epistemologis ilmu dari tindakan manusia, hal ini tidak hanya sepenuhnya salah. Hal ini juga dengan sadar dan sengaja merusak fondasi intelektual dari peradaban Barat. (hal. 133)

Yang pertama dan yang paling mendasar prinsip positivisme adalah ini: Pengetahuan mengenai realitas, atau pengetahuan *empiris* harus dapat diverifikasi atau setidaknya bisa dipalsukan oleh pengalaman; bahwa apapun yang diketahui oleh pengalaman bisa saja sebaliknya, atau, dengan kata lain, bahwa tidak ada sesuatu tentang realitas dapat diketahui dengan benar secara apriori; bahwa semua proposisi benar apriori adalah *analitis* pernyataan-pernyataan yang tidak faktual konten apapun, tapi yang benar dengan konvensi, yang mewakili hanya informasi yang bersifat tautologis tentang penggunaan simbol-simbol dan aturan transformasi; bahwa semua pernyataan yang baik empiris maupun analitis, tetapi tidak pernah keduanya; dan karenanya, itu pernyataan yang normatif, karena mereka tidak empiris maupun analitis, tidak secara sah mengandung klaim kebenaran apapun, tetapi harus dianggap hanya sebagai ekspresi emosi, dengan mengatakan, pada dasarnya, tidak lebih dari "wow" atau "grrr."[^15]

[^15]: Baca secara khusus karangan Alfred J. Ayer, *Language, Truth, and Logic* (New York: Dover, 1946).

Prinsip kedua dari positivisme merumuskan ekstensi atau lebih tepatnya aplikasi pertama untuk masalah penjelasan ilmiah. Menurut positivisme, untuk menjelaskan fenomena yang nyata adalah untuk merumuskan sebuah pernyataan dari tipe "jika ::A::, then ::B::" atau, sebaiknya variabel-variabel yang memungkinkan pengukuran kuantitatif, "jika terjadi peningkatan (atau penurunan) ::A::, maka peningkatan (atau penurunan ::B:: ". Sebagai sebuah pernyataan yang mengacu pada realitas (dengan ::A:: dan ::B:: menjadi fenomena nyata, yaitu), validitasnya tidak dapat ditetapkan dengan pasti dengan memeriksa proposisi sendiri atau proposisi yang satu pertanyaan yang didapat, pada gilirannya dapat disimpulkan secara logis, tapi akan selalu tetap hipotetis dan tergantung pada hasil dari pengalaman masa depan yang tidak dapat diketahui sebelumnya. Harus pengalaman mengkonfirmasi hipotesis penjelasan, yaitu, harus mengamati satu contoh di mana ::B:: memang diikuti ::A::, seperti yang diperkirakan, ini tidak akan membuktikan bahwa hipotesis ini benar, karena ::A:: dan ::B:: umum, istilah abstrak ("universal, sebagai lawan untuk nama yang tepat") yang mengacu pada fenomena atau peristiwa yang ada (atau, setidaknya *mungkin*, pada prinsipnya sama) yang tidak terbatas jumlah kasus, dan oleh karena itu pengalaman nanti masih bisa mungkin memalsukan itu. Dan jika sebuah pengalaman yang dipalsukan hipotesis, yaitu, jika seseorang mengamati contoh ::A:: yang tidak diikuti oleh ::B::, ini tidak akan menjadi penentu baik, karena itu masih mungkin bahwa hipotesis yang berkaitan dengan fenomena-fenomena yang memang terhubung dan beberapa lainnya yang sebelumnya diabaikan dan tidak terkendali keadaan atau variabel itu hanya mencegah hipotesis hubungan dari yang benar-benar diamati. Sebuah pemalsuan hanya akan membuktikan bahwa hipotesis dalam penyelidikan itu tidak benar-benar benar seperti berdiri dan diperlukan beberapa perbaikan, beberapa spesifikasi dari variabel-variabel tambahan yang satu akan memiliki untuk mengontrol dalam rangka untuk dapat mengamati hipotesis hubungan antara: ::A:: dan ::B::. Bagaimanapun, pemalsuan tidak akan pernah terbukti satu kali dan untuk semuanya, suatu hubungan diantara beberapa fenomena tertentu tidak ada.[^16]

[^16]: Baca karangan Karl R. Popper, *The Logic of Scientific Discovery* (New York: Basic Books, 1959); idem, *Conjectures and Refutations* (London: Routledge and Kegan Paul, 1969); Carl G. Hempel, *Aspects of Scientific Explanations* (New York: Free Press, 1970); Ernest Nagel, *The Structure of Science* (New York: Harcourt, Brace and World, 1961).

Pada akhirnya, positivisme mengklaim bahwa kedua pelajaran terkait prinsip yang berlaku secara universal, untuk semua bidang pengetahuan (tesis "the unity of science"): Tidak ada sebuah pengetahuan apriori tentang alam atau realitas sosial dari tindakan manusia dan pengetahuan yang ada; dan struktur penjelasan ilmiah sama saja terlepas dari pokok bahasannya.[^17]

[^17]: Baca karangan Paul Oppenheim dan Hilary Putnam, “Unity of Science as a Working Hypothesis”, di H. Feigl, ed., *Minnesota Studies in the Philosophy of Science* (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1967), vol. 2.

Dengan asumsi untuk saat ini ajaran menjadi benar, itu adalah mudah untuk mengenali implikasi relativistik. Etika adalah bukan disiplin kognitif. Setiap pernyataan normatif adalah sama baiknya, atau lebih tepatnya, sakit-didirikan sebagai salah satu lainnya. Tapi kemudian, apa yang salah dengan semua orang yang mencoba untuk memaksakan pada orang lain apa pun yang diinginkan? Pasti tidak ada. Segala sesuatu diperbolehkan Etika berkurang untuk pertanyaan "apa yang bisa saya dapatkan?" Apa pesan yang lebih baik bisa ada untuk orang-orang yang berkuasa: untuk raja kanibal, untuk budak, pemilik, atau pemegang kantor pemerintah! Justru apa yang mereka ingin dengar: mungkin dan membuat benar.

Sama halnya, mereka harus senang tentang pesan positivisme sebagai hal positif ilmu pengetahuan. Dalam ilmu pengetahuan alam, doktrin positivisme yang relatif tidak berbahaya. Disiplin ilmu seperti logika dan protofisika, dan proposisi yang umumnya dianggap secara benar apriori (tidak dapat dipungkiri oleh pengalaman), yang ditafsirkan oleh positivists karena tidak mengandung pengetahuan "nyata" sama sekali, karena secara empiris kosong mekanika hamiltonian. Pandangan ini telah membantu melegitimasi dan selanjutnya degenerasi bagian dari logika dan matematika menjadi bermakna permainan simbolis, yang mana secara umum tetap sebagian besar tidak peduli karena sifat misterius subjek ini.[^18] Tapi itu tidak, juga tidak bisa, mengubah fakta bahwa setidaknya beberapa proposisi logika dan matematika yang digunakan sebagai landasan empiris ilmu pengetahuan alam, dan karenanya benar-benar diperlakukan sebagai sesuatu yang mengandung informasi yang empiris, meskipun bersifat hipotetis.[^19] Juga tidak ada banyak kerugian dalam pandangan positivis ilmu pengetahuan alam empiris, seperti fisika. Metodologinya, yang menurut seseorang tidak pernah dapat secara definitif menetapkan apakah sebuah hubungan hipotesis antara dua atau lebih variabel ada atau tidak, menawarkan kemungkinan yang mungkin melekat pada salah satu hipotesis terlepas dari semua tampaknya memalsukan pengalaman, untuk bisa selalu menyalahkan sebelumnya diabaikan variabel untuk prediksi kegagalan. Bagaimanapun, seperti yang dijelaskan di atas tidak ada yang mencoba untuk menghasilkan beberapa aktivitas fisik tertentu secara sistematis akan lebih memilih mencari alasan untuk tidak mencapai target ini di atas karena tidak mencapai tujuan ini untuk benar-benar mencapainya karena dia sendiri pasti punya untuk membayar harga untuk keras kepala seperti itu.

[^18]: Baca karangan Kambartel, *Erfahrung und Struktur*, esp. hal 236-42\. Konsepsi rasionalis tentang logika dan matematika dirangkum oleh dengan diktum Gottlob Frege’s bahwa "itu mengikuti dari kebenaran dari aksioma, bahwa mereka tidak bertentangan satu sama lain." Interpretasi formalis positivis, di samping itu, adalah yang dirumuskan oleh seorang pemuda D. Hilbert: " If the arbitrarily assumed axioms do not lead to contradictory implications, then they are true, and the objects defined by the axioms exist”" (dikutip dari Kambartel, hal. 239).

::::Peningkatan dari formalisme, kemudian, menjelaskan Kambartel, memiliki konsekuensi yang luas.

::::> Mundurnya dari matematika dari semua pembenaran praktis, dan dari justifikasi epistemologis yang sesuai formalisme, itu sendiri adalah keputusan praktis yang paling penting. Hal ini adalah pengabaian pembenaran praktis dan, karena sistem formal tanpa interpretasi bermakna dari titik awal mereka tidak membenarkan apapun, akhirnya dari pembenaran proposi seluruhnya. (hal. 241)

::::Konsekuensinya,

::::> banyak analisis formal menjadi permainan dengan tingkat tinggi dari beberapa minat, meskipun tanpa di sadari oleh masyarakat, karena ketidakmampuan untuk mencapai tingkat diskusi yang diperlukan di sini adalah untuk menentukan batas antara teori dan permainan. (hal. 238)

[^19]: Baca karangan Hans Lenk, “Logikbegründung und Rationaler Kritizismus”, *Zeitschrift für Philosophische Forschung* 24 (1970); K.O. Apel, *Transformation der Philosophie*, vol. II, hal. 406–10.

Di dalam ranah ilmu-ilmu sosial, Bagaimanapun, di mana biaya dari tindakan seseorang dapat dieksternalisasi ke orang lain, ini kemungkinan untuk imunisasi hipotesis seseorang dari pemalsuan ini menyambut kesempatan selamat datang kepada mereka yang berkuasa.

Pertimbangkan beberapa yang khas dari ekonomi proposisi: Setiap kali pertukaran tidak sukarela tetapi dipaksa, seperti perampokan atau perpajakan, satu pertukaran keuntungan pihak dengan mengorbankan yang lain. Atau: Setiap kali upah minimum hukum yang ditegakkan yang memerlukan tingkat upah lebih tinggi dari upah pasar yang ada, pengangguran involunter akan hasilnya. Atau: Kapan pun jumlah uang meningkat sementara permintaan uang tidak berubah, daya beli uang akan turun. Atau: Setiap pasokan uang adalah "optimal" sehingga tidak ada peningkatan dalam jumlah uang beredar dapat meningkatkan keseluruhan standar hidup (saat itu bisa memiliki redistributif efek). Atau: kepemilikan Kolektif dari semua faktor-faktor produksi yang membuat biaya-akuntansi mustahil, dan dengan demikian menyebabkan output yang lebih rendah dalam hal evaluasi konsumen. Atau: Pajak penghasilan produsen menimbulkan mereka efektif tingkat preferensi waktu, dan dengan demikian menyebabkan output yang lebih rendah dari barang yang diproduksi. Rupanya, proposisi ini berisi pengetahuan tentang realitas, namun mereka tampaknya tidak menjadi falsifiable tapi yang benar dengan definisi.[^20] Namun, menurut positivisme ini tidak bisa begitu. Sejauh mereka mengklaim untuk menjadi empiris berarti pernyataan, mereka harus hipotesis tunduk pada konfirmasi empiris atau pemalsuan. Satu dapat merumuskan sangat berlawanan dari atas proposisi tanpa dengan demikian menyatakan apa-apa yang bisa diketahui dari awal, apriori, sebagai palsu (dan masuk akal). Pengalaman akan memiliki untuk memutuskan masalah ini. Dengan demikian, dalam asumsi positivis ajaran, perampok jalan raya, taxman, resmi serikat atau the Federal Reserve Board akan bertindak sah, dari sudut pandang ilmiah, mengklaim bahwa pajak manfaat pajak dan meningkatkan output produktif, undang-undang upah minimum peningkatan kesempatan kerja, dan penciptaan uang kertas menghasilkan semua-sekitar kemakmuran. Sebagai seorang positivis, orang akan harus mengakui bahwa ini hanyalah hipotesis. Dengan memperkirakan efek yang baik hati, namun, tentunya mereka harus dimasukkan ke dalam efek dan mencoba keluar. Setelah semua, kita tidak harus menutup satu mata untuk pengalaman baru, dan salah satu harus selalu bersedia untuk bereaksi secara fleksibel dan terbuka dengan pikiran, tergantung pada hasil dari pengalaman seperti itu. Namun, jika hasilnya tidak seperti yang dihipotesiskan, dan dirampok atau pajak tidak muncul untuk mendapatkan keuntungan, tenaga kerja benar-benar menurun, atau siklus ekonomi daripada semua-sekitar kemakmuran terjadi, kemungkinan imunisasi satu hipotesis menjadi nyata, hampir tak tertahankan menggoda pilihan. Untuk mengapa perampok, petugas pajak, atau Federal Reserve Board *tidak* ingin terus bermain semua rupanya memalsukan pengalaman sebagai semata-mata disengaja, asalkan dia dapat keuntungan dari melakukan mereka merampok-, perpajakan, atau uang-membuat percobaan? Mengapa dia tidak ingin menafsirkan semua pemalsuan yang nyata sebagai pengalaman yang telah dihasilkan oleh beberapa keadaan yang sayangnya terabaikan dan itu akan hilang dan berubah menjadi kebalikannya, mengungkapkan hubungan yang benar antara pajak, undang-undang upah minimum, penciptaan uang, dan kemakmuran setelah keadaan ini dikendalikan?

[^20]: Baca karangan ini tentang dua risalah ekonomi yang terpenting dari zaman kita: Mises’s *Human Action*, dan Rothbard’s *Man, Economy, and State*.

Pada kenyataannya, apapun bukti empiris sesuatu yang disajikan terhadap hipotesis ini, begitu seseorang mengadopsi positivisme dan menolak gagasan untuk merumuskan kasus *berprinsip* baik untuk atau terhadap mereka sebagai tidak dipahami, kasus perampok atau petugas pajak itu aman dari kritik yang tegas karena setiap kegagalan bisa dianggap sebagai variabel intervening yang belum terkendali. Tak terkecuali percobaan terkontrol yang paling sempurna sekalipun bisa mengubah situasi ini. Karena tidak akan mungkin untuk mengendalikan semua variabel yang mungkin berpengaruh terhadap variabel yang akan dijelaskan atau hasilnya untuk diproduksi. Dalam pelaksanaanya, hal ini akan melibatkan pengendalian secara harfiah dari seluruh alam semesta, serta dalam teori tidak ada yang tahu apakah semua variabel yang membentuk alam semesta ini *ialah*. Tidak peduli apa tuduhan yang dijatuhkan terhadap perampok, petugas pajak, atau Dewan Federal Reserve, dalam batas-batas metodologi positivis mereka akan selalu bisa melestarikan dan menyelamatkan "inti keras" dari "program penelitian mereka" yang disebut sebagai neo-Popperian positivisis Lakatos. Pengalaman hanya memberitahu kita bahwa eksperimen tertentu tidak mencapai tujuannya, tetapi itu tidak pernah bisa memberi tahu kita jika yang sedikit berbeda akan menghasilkan hasil yang berbeda, atau jika itu adalah mungkin untuk mencapai tujuan menghasilkan kamakmuran semuanya dengan cara *apapun* bentuk perampokan, perpajakan, atau penciptaan uang kertas.

Sikap positif terhadap ekonomi bahwa positivisme bahan bakar dan yang memang telah menjadi ciri khas yang paling kontemporer kekuasaan elit dan pengawal intelektual mereka memberi subsidi adalah seorang insinyur sosial relativis yang mottonya adalah "tidak ada yang bisa diketahui dengan pasti tidak mungkin terjadi di ranah fenomena sosial dan tidak ada yang mungkin tidak diinginkannya untuk mencoba sesamanya, asalkan seseorang tetap berpikiran terbuka."[^21]

[^21]: Baca juga karangan dari Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 6; idem, “The Intellectual Cover for Socialism”, *Free Market* (February 1988).

Faktanya bahwa positivisme mendukung mentalitas sosial relativisme tidak membuktikan hal itu salah. Akan tetapi, kecurigaan mengenai keabsahannya terlihat tepat. Tentu saja ini tidak jelas bahwa seharusnya tidak ada rasionalrasional sama sekali dan secara harfiah "apa pun yang terjadi”. Juga tidak secara intuitif masuk akal bahwa ekonomi harus berupa permainan simbolis yang secara empiris tidak memiliki arti (sebuah sistem dalil analitik), atau seperangkat hipotetis, prediksi yang dapat dipalsukan secara empiris mengenai hasil tindakan dan interaksi manusia. Dalam kasus sebelumnya hanyalah buang-buang waktu, serta dalam ekonomi terakhir tentu saja tidak berdaya dan oleh sebab it tidak relevan (Jika ada, tukang roti di Athena kuno bisa meramalkan perilaku rekan-rekannya *lebih baik dan dengan tingkat kepercayaan yang lebih tinggi* daripada rekannya yang modern!). Akan tetapi dalil ekonomi seperti yang disebutkan di atas tidak berarti atau tidak relevan. Memang, mengingat implikasi positivisme posesif bagi orang-orang yang berkuasa, mungkin juga menduga bahwa positivisme mungkin datang untuk dapat diterima bahkan jika itu adalah palsu, dan bahwa hal itu mungkin akan terus berlanjut bahkan jika kebohongan yang terkena karena mereka pasti telah.

Masing-masing dari tiga yang saling terkait tempat positivisme ini terbukti salah.[^22]

[^22]: Baca karangan Mises berikut ini, *The Ultimate Foundation of Economic Science*; Murray N. Rothbard, *Individualism and the Philosophy of the Social Sciences* (San Francisco: Cato, 1979); Hans-Hermann Hoppe, *Praxeology and Economic Science* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); idem, “On Praxeology and the Praxeological Foundations of Epistemology and Ethics”; dan juga Martin Hollis dan Edward Nell, *Rational Economic Man* (Cambridge: Cambridge University Press, 1975), Kata Pengantar.

Mengenai positivisme itu seharusnya klasifikasi yang lengkap dari analisis, empiris, dan emotif proposisi yang seseorang harus bertanya: Lalu bagaimana, statusnya ini sangat aksioma? Ini harus berupa proposisi analitis atau empiris, atau harus merupakan ekspresi emosi. Jika diambil untuk analisis, maka itu hanyalah berdalih verbal kosong, tidak mengatakan apapun tentang apapun, tapi hanya mendefinisikan satu suara atau simbol yang lain. Oleh karenanya, seseorang hanya harus mengangkat bahu dan menjawab "jadi apa?" Respon yang sama akan sesuai jika argumen positivis diambil sebagai proposisi empiris. Jika ini masalahnya, harus diakui bahwa proposisi mungkin salah dan orang akan berhak mengetahui kriteria berdasarkan mana seseorang harus memutuskan apakah atau tidak. Yang lebih menentukan, sebagai proposisi empiris, ia hanya bisa mengemukakan fakta historis dan dengan demikian sama sekali tidak relevan dalam menentukan apakah akan memungkinkan untuk menghasilkan proposisi yang bersifat empiris tetapi tidak dapat dipalsukan, atau normatif, tetapi tidak emotif. Pada akhirnya, jika garis penalaran positivis diasumsikan sebagai proposisi emotif, maka menurut doktrin sendiri itu adalah kognitif berarti dan berisi tidak ada klaim kebenaran apapun, dan seseorang tidak akan perlu untuk membayar lebih banyak perhatian untuk itu daripada seekor anjing menggonggong.

Dengan demikian, seseorang harus menyimpulkan dari awal bahwa positivisme adalah kegagalan total. Itu tidak membuktikan bahwa tidak dapat menjadi etika rasional. Atau juga tidak dapat dianggap sebagai epistemologi, dibenarkan teori pengetahuan. Sebab jika hal itu, maka positivisme paling mendasar pasti merupakan pernyataan apriori sintetis (empiris, tetapi tidak dapat dipertanggungjawabkan), yang keberadaannya menolak positivisme. Dengan demikian, seseorang akan mendarat di dalam kamp rasionalisme sosial.

Sama halnya, positivisme mengklaim bahwa semua penjelasan ilmiah adalah hipotesis adalah mengalahkan diri sendiri. (Untuk apa status dari penjelasan ini?)[^23] Dalam rangka untuk melihat ini, biarlah diasumsikan bahwa penjelasan yang berkaitan dengan dua atau lebih peristiwa yang telah ditemukan untuk memuat satu set data dan bahwa hal ini kemudian diterapkan untuk kedua set data, mungkin untuk menjalani selanjutnya pengujian secara empiris. Sekarang kita harus bertanya: Apa praduga yang harus dilakukan secara berurutan untuk menghubungkan pengalaman kedua dengan yang pertama sebagai konfirmasi atau pemalsuan itu? Ini mungkin tampak bahwa jika dalam contoh kedua dari pengalaman pengamatan pertama yang berulang-ulang ini akan menjadi konfirmasi, dan jika tidak, pemalsuan. Yang jelas, metodologi positivisme menganggap hal ini menjadi jelas. Tetapi ini tidak benar. Pengalaman menunjukkan bahwa dua atau lebih pengamatan mengenai urutan temporal dari dua atau lebih jenis peristiwa dapat menjadi "netral" diklasifikasikan sebagai "berulang-ulang" atau "tidak berulang-ulang." Suatu pengulangan netral hanya menjadi "positif" konfirmasi dan bukan-pengulangan yang "negatif" jika terlepas dari apa yang sebenarnya dapat ditemukan oleh pengalaman, hal ini diasumsikan bahwa ada penyebab operasi konstan dan tidak beralasan, penyebab operasi tanpa sebab waktu. Jika bertentangan dengan ini, diasumsikan bahwa penyebab dalam perjalanan waktu mungkin beroperasi kadang-kadang cara ini dan kadang-kadang dengan cara itu, maka ini berulang-ulang atau tidak-berulang-ulang kejadian yang cukup berada dan tetap merupakan pengalaman yang terdaftar secara netral, benar-benar independen satu sama lain. Mereka tidak dalam cara apapun yang secara logis berhubungan satu sama lain sebagai konfirmasi atau memalsukan satu sama lain. Ada satu pengalaman, dan ada yang lain, mereka adalah sama atau mereka berbeda, tapi itu semua ada untuk itu; tidak ada yang lain mengikuti.

[^23]: Baca juga karangan Hoppe berikut ini, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*; baca juga supra bagian 7.

Dengan demikian, anggapan mampu untuk mengatakan "memalsukan" atau "konfirmasi" adalah prinsip keteguhan: keyakinan bahwa fenomena yang dapat diamati pada prinsipnya ditentukan oleh penyebab yang konstan dan tidak sesuai dengan cara mereka dalam beroperasi. Hanya jika prinsip keteguhan dianggap valid, apakah itu mengikuti dari setiap kegagalan untuk mereproduksi hasil bahwa ada sesuatu yang salah dengan hipotesis asli; dan setelah kemudian bisa berhasil reproduksi memang diartikan sebagai konfirmasi. Jelas, prinsip keteguhan ini tidak didasarkan pada atau berasal dari pengalaman. Tidak hanya tidak ada hubungan yang dapat diamati yang menghubungkan peristiwa, tetapi bahkan jika ada kaitan tersebut, pengalaman yang tidak dapat mengungkapkan apakah atau tidak itu adalah waktu-invarian. Prinsip ini juga tidak dapat ditolak oleh pengalaman yang baik, karena ada peristiwa yang terlihat menyangkal hal tersebut (seperti kegagalan untuk menduplikasi beberapa hasil) dapat diinterpretasikan sejak awal, seolah-olah pengalaman telah menunjukkan bahwa hanya satu jenis peristiwa *tertentu* bukan penyebab yang lain. Namun, sejauh pengalaman itu tidak dapat mengecualikan kemungkinan bahwa kumpulan peristiwa *lain* mungkin benar-benar ditemukan yang akan berubah seiring berjalannya waktu dalam cara pengoperasiannya, vadilitas prinsip keteguhan tidak dapat ditolak.

Meskipun begitu, meskipun tidak berasal dari pengalaman yang tidak dapat disangkal, prinsip keteguhan tidak lain adalah prasyarat logis untuk pengalaman yang dapat dianggap sebagai konfirmasi atau pemalsuan satu sama lain (berbeda dengan pengalaman terisolasi, tidak berhubungan secara logis). Oleh karena itu, karena positivisme menganggap adanya pengalaman yang terkait secara logis, harus menyimpulkan bahwa hal itu juga mengasumsikan adanya pengetahuan tidak hipotetis tentang kenyataan. Harus mengaggap bahwa memang ada waktu yang beroprasi tanpa tergantung penyebab, dan harus menganggap hal ini akan terjadi walaupun pengalaman tidak akan pernah bisa membuktikan atau menyangkal hal itu. Sekali lagi, positivisme ternyata merupakan filosofi yang kontradiktif. Ada penjelasan tidak hipotetis tentang hal-hal yang nyata.

Pada akhirnya (dan sekarang tidaklah mengherankan), tesis positivis kesatuan sains ternyata untuk menjadi kontradiktif sendiri. Positivisme mengklaim bahwa tindakan, sama seperti fenomena lainnya, dapat dan harus dijelaskan melalui hipotesis yang dapat dikonfirmasi atau ditolak oleh pengalaman. Jika memang demikian, maka-bertentangan dengan doktrinnya sendiri bahwa tidak akan ada pengetahuan apriori tentang kenyataan-positivisme akan dipaksa untuk menganggap bahwa sehubungan dengan tindakan waktu-penyebab operasi yang terus-menerus ada. Dalam rangka untuk melanjutkan sebagai positivisme ingin kita melanjutkan-untuk menghubungkan dengan pengalaman yang berbeda mengenai rangkaian peristiwa sebagai konfirmasi atau memalsukan satu sama lain-keteguhan dari waktu ke waktu dalam operasi menyebabkan harus mengandaikan (seperti yang telah dijelaskan). Namun, jika ini benar dan tindakan memang bisa dianggap sebagai tindakan yang diatur oleh waktu, namun, bagaimana dengan menjelaskan para explainer, yaitu, siapa yang meneruskan proses pembuatan hipotesis, verifikasi dan pemalsuan; kita semua, yaitu siapa yang bertindak seperti yang dikatakan positivis untuk kita lakukan? Terbukti, melakukan semua ini-untuk mengasimilasi pengalaman konfirmasi atau pemalsuan, untuk menggantikan hipotesis lama dengan teori yang baru-orang mungkin bisa belajar. Namun, jika seseorang dapat belajar dari pengalaman, dan positivis dipaksa untuk mengakui hal ini, maka orang tidak dapat mengetahui pada waktu tertentu apa yang akan tahu di kemudian hari dan bagaimana seseorang akan bertindak berdasarkan pengetahuan ini. Sebaliknya, seseorang hanya bisa merekonstruksi penyebab tindakan seseorang setelah peristiwa tersebut, karena seseorang hanya bisa menjelaskan pengetahuan seseorang setelah seseorang memilikinya. Dengan demikian, metodologi positivis yang diterapkan pada bidang pengetahuan dan tindakan, yang mengandung pengetahuan sebagai bahan yang diperlukan, hanya kontradiktif-sebuah absurditas logis.

Prinsip keteguhan dapat dan memang harus diasumsikan dalam bidang objek alam, yaitu untuk fenomena yang *tidak* didasari oleh pengetahuan atau tindakan seseorang yang menyatakan bahwa pengetahuan itu (dalam bidang ini pertanyaan apakah ada konstanta yang diatur oleh undang-undang tentang dasar yang menjadi mungkin untuk membuat prediksi *exante* secara positif ditentukan independen dari pengalaman, dan faktor empiris yang berperan hanya dalam menentukan variabel konkrit mana yang terkait secara kausal dengan variabel efek konkritnya, dan mana yang tidak). Sehubungan dengan pengetahuan dan tindakan, di sisi lain, prinsip keteguhan tidak dapat berlaku (dalam bidang fenomena ini, pertanyaan apakah ada konstanta yang bersifat empiris dan hanya dapat diputuskan untuk variabel tertentu pada dasar pengalaman masa lalu, yaitu *ex post*). Dan semua ini, yang pastia adalah pengetahuan tentang sesuatu yang nyata, yang dapat diketahui secara apodetis. Oleh karena itu, *dualisme* metodologis daripada monisme positivis harus diterima dan diakui sebagai benar-benar apriori sejati.
