## Ilmu Ekonomi dan Sosiologi Perpajakan

Sebagaimana yang judul bab ini tunjukkan, saya telah menetapkan dua tujuan. Pertama, saya ingin menjelaskan efek ekonomi secara umum dari perpajakan. Bagian dari bab ini merupakan analisis praksiologis tentang perpajakan dan karena itu seharusnya tidak diharapkan untuk melangkah lebih jauh dari apa yang telah dikatakan oleh para ekonom lain.

Lebih murni mungkin bisa ditemukan di bagian kedua, di mana saya akan mencoba menjawab pertanyaan tentang mengapa ada perpajakan, dan mengapa selalu ada lebih dari itu? Menjawab pertanyaan semacam itu bukanlah tugas teori ekonomi, namun interpretasi sosiologis atau historis yang berdasarkan pengetahuan dan sejarah, dan sejak awal, lebih banyak ruang untuk adanya spekulasi di bidang penyelidikan intelektual ini.

## #

Mengatakan tidak ada yang baru untuk disebutkan mengenai efek ekonomi dari perpajakan adalah bukan untuk mengatakan bahwa apa yang *ada* tidak akan menjadi berita bagi banyak orang. Sebenarnya, setelah mensurvei beberapa buku teks ekonomi populer, sepertinya yang harus saya katakan merupakan berita bagi sebagian besar ekonom dan mahasiswa ekonomi saat ini. Sejauh buku-buku ini berhubungan dengan efek ekonomi dari perpajakan, di luar presentasi deskriptif murni tentang berbagai skema pajak dan perkembangan historis mereka, dan mereka hampir sepenuhnya terdiam mengenai pertanyaan tentang efek umum perpajakan. Terlebih lagi, apa yang dalam diskusi mereka mengenai masalah kejadian pajak yang kemudian disampaikan oleh buku-buku ini tentang efek ekonomi dari bentuk perpajakan tertentu selalu cacat.

Namun, keadaan ini hanya mencerminkan proses degenerasi intelektual. Sejak 150 tahun yang lalu, hampir semua hal yang harus dipahami saat ini tentang ekonomi perpajakan telah dikoreksi dengan benar dan diyakinkan oleh tokoh terkemuka dalam sejarah ekonomi seperti Jean Baptiste Say katakan dalam bukunya *Treatise on Political Economy*.

Berbeda dengan para penulis buku pelajaran hari ini, yang menetapkan pembahasan perpajakan ke tempat-tempat yang sewenang-wenang di dalam arsitektonik buku-buku mereka, dari awal Say dengan benar menempatkan fenomena di bawah judul umum "Konsumsi Kekayaan".

Dia kemudian secara tidak jelas mengidentifikasi dan menjelaskan perpajakan sebagai serangan dan hukuman atas perolehan dan produksi kekayaan, yang tentunya menyebabkan pengurangan pembentukan kekayaan yang terkandung dalam kekayaan semacam itu dan penurunan standar kehidupan umum.

Say menuliskan:

> Ini adalah kemustahilan yang mencolok untuk dipuji, dimana perpajakan menyumbang kekayaan nasional, dengan mengerahkan bagian dari produksi nasional, dan memperkaya bangsa dengan mengkonsumsi sebagian dari kekayaannya.[^2]
> 
> Perpajakan adalah pengalihan sebagian produk nasional dari tangan individu ke pemerintah untuk kepentingan memenuhi konsumsi publik atau pengeluaran. Apa pun yang menjadi nama yang dikenakannya, apakah pajak, kontribusi, kewajiban, cukai, adat, bantuan, subsidi, hibah, atau pemberian gratis, ini sebenarnya adalah beban yang dikenakan pada setiap individu, baik secara terpisah atau perusahaan, oleh penguasa yang berkuasa saat ini, untuk tujuan memasok konsumsi, dan menurut perkiraan mereka, serta tepat untuk menghasilkan biaya; Singkatnya, pajak, dalam arti harfiah.[^3]

Karena wawasan mendasar seperti itu tampaknya telah dilupakan, atau setidaknya tidak lagi tampak jelas hari ini, biarkan saya, sebagai tugas pertama saya untuk menyajikan sebuah laporan praksiologis baru dan penjelasan untuk argumen utama Say dan validitasnya, dan selanjutnya demikian membantah beberapa "argumen yang melawan" yang mengaku menunjukkan bahwa perpajakan tidak perlu menghalangi pembentukan harta dan kekayaan. Mengingat penjelasan umum ini, saya kemudian akan menunjukkan kesalahan logis mendasar dalam standar analisis buku tentang kejadian pajak.

Perpajakan itu terutama dan yang terpenting dan harus dipahami sebagai sarana penghancuran formasi harta dan kekayaan mengikuti analisis logis sederhana tentang makna perpajakan.

Perpajakan adalah pemaksaan, pengalihan aset fisik secara tidak kontraktual (kebanyakan saat ini, tapi tidak semata-mata uang), dan nilai yang terkandung di dalamnya, dari seseorang atau sekelompok orang yang pertama kali memegang aset ini dan yang dapat memperoleh penghasilan dari pemilikan lebih lanjut, untuk yang lain, yang sekarang memilikinya dan sekarang memperoleh penghasilan dari pekerjaan itu. Bagaimana aset-aset ini berada di tangan pemilik aslinya? Mengesampingkan bahwa ini merupakan hasil dari tindakan perpajakan sebelumnya, dan mencatat bahwa hanya aset tersebut yang dapat dikenai pajak yang belum dikonsumsi atau yang nilainya belum habis melalui tindakan konsumsi (pengumpul pajak tidak mengambilnya sampah orang lain melainkan asetnya yang masih berharga!), ada tiga dan hanya tiga kemungkinan: Mereka masuk ke dalam kepemilikan seseorang baik oleh seseorang yang telah mengetahui sifat tertentu karena barang-barang langka dan secara aktif membawa mereka ke dalam kepemilikan seseorang sebelum orang lain melihat dan memilikinya; dengan memproduksinya dengan cara kerja seseorang dari barang-barang yang sebelumnya telah disesuaikan; atau melalui kepemilikian sukarela dan kontrak dari apropriator atau produser sebelumnya. Hanya melalui jenis kegiatan ini seseorang dapat memperoleh dan meningkatkan aset berharga dan makanya aset-asetnya dikenai pajak. Tindakan peruntukan asli mengubah sesuatu yang sebelumnya tidak pernah dianggap sebagai sumber pendapatan menjadi pendapatan yang menghasilkan pendapatan, yakni tindakan produksi berdasarkan sifatnya yang ditujukan pada transformasi aset yang kurang berharga menjadi barang yang lebih berharga, dan setiap pertukaran kontrak menyangkut perubahan dan pengalihan aset spesifik dari tangan orang-orang yang lebih sedikit menghargai kepemilikan mereka kepada orang-orang yang lebih banyak menghargai kepemilikan mereka.

Dari sini, mengikuti setiap bentuk perpajakan yang menyiratkan pengurangan pendapatan yang dapat diharapkan seseorang untuk diterima dari penggunaan awal, mulai dari produksi, atau dari kontrak. Karena kegiatan ini membutuhkan ketiadaan sarana yang langka, setidaknya waktu dan penggunaan tubuh seseorang yang dapat digunakan untuk konsumsi dan/atau rekreasi, biaya kesempatan untuk melakukan hal tersebut dinaikkan. Utilitas kecil dari penggunaan, produksi, dan kontrak menurun, dan utilitas konsumsi dan kenyamanan yang kecil meningkat. Dengan demikian, akan ada kecenderungan untuk beralih dari peran sebelumnya dan menjadi yang terakhir.[^4]

Oleh karena itu, dengan mentransfer secara paksa aset berharga dan belum dikonsumsi dari produsen mereka (dalam pengertian yang lebih luas mengenai istilah termasuk apropriator dan kontraktor) kepada orang-orang yang belum memproduksinya, perpajakan mengurangi pendapatan produsen saat ini dan mungkin tingkat konsumsi mereka saat ini. Selain itu, mengurangi insentif saat ini untuk menghasilkan aset berharga di masa depan dan dengan demikian juga menurunkan pendapatan masa depan dan tingkat konsumsi yang ada di masa depan. Perpajakan bukan hanya sebuah hukuman konsumsi tanpa mempengaruhi usaha produktif. Ini juga merupakan serangan terhadap produksi sebagai satu-satunya cara untuk menyediakan dan mungkin meningkatkan pendapatan masa depan dan pengeluaran konsumsi. Dengan menurunkan nilai saat ini yang terkait dengan usaha yang berorientasi pada masa depan dan bernilai produktif, perpajakan meningkatkan tingkat preferensi waktu yang efektif, yaitu tingkat bunga dasar dan, karenanya, mengarah kepada pada penyingkatan periode produksi dan penyediaan dan memberi pengaruh yang tak terhindarkan untuk mendorong umat manusia ke arah eksistensi yang hidup dari tangan ke mulut. Cukup meningkatkan pajak secukupnya, dan anda akan menemukan umat manusia berada pada level binatang buas binatang.

Mungkin karena penalaran semacam itu mungkin terjadi, ada sejumlah keberatan yang diajukan untuk menentangnya. Misalnya, dari sisi ekonom yang secara keliru memahami ilmu ekonomi sebagai ilmu empiris yang tidak menghasilkan apa pun kecuali penjelasan hipotetis yang selalu harus diuji terhadap bukti empirisnya agar dapat divalidasi (serupa dengan situasi dalam ilmu pengetahuan alam), argumen berikut sering didengar: Secara empiris, telah berulang kali diamati bahwa kenaikan tingkat perpajakan sebenarnya disertai oleh kenaikan (bukan penurunan) dalam GNP atau ukuran output produktif lainnya. Oleh karena itu, pertimbangan di atas, bagaimanapun masuk akal, dan harus dianggap tidak valid secara empiris. Kenyataannya, beberapa penganut aliran empiris semacam ini melangkah lebih jauh dan membuat klaim kuat bahwa perpajakan benar-benar membantu meningkatkan taraf hidup yang dibuktikan oleh fakta bahwa beberapa negara dengan standar hidup dan tingkat pajak yang rendah sekalipun sekarang menikmati kekayaan yang jauh lebih besar.dengan pajak yang jauh lebih tinggi.

Kedua keberatan itu membingungkan. Pengalaman tidak bisa mengalahkan logika, dan interpretasi bukti pengamatan yang tidak sesuai dengan hukum penalaran yang logis bukanlah sanggahan dari ini, melainkan pertanda pikiran yang kacau (atau apakah seseorang akan menerima laporan pengamatan seseorang yang bahwa ia telah melihat burung yang berwarna merah dan tidak berwarna merah di semuanya pada waktu yang sama sebagai sanggahan dari hukum kontradiksi dan bukan ucapan orang idiot?).

Perihal tesis yang lebih kuat, yang tak lain adalah ilustrasi indah dari kekeliruan *post hoc ergo propter hoc*. Dari fakta bahwa kejadian yang berhubungan dengan perpajakan dan kekayaan yang tinggi harus diamati lebih lambat daripada pajak dan kekayaan yang rendah, maka disimpulkan bahwa peningkatan pajak meningkatkan kekayaan. Namun, alasan seperti ini sama meyakinkannya dengan argumen tersebut yang baru saja diejek oleh Say, yang bahwa seseorang dapat mengamati orang kaya yang mengkonsumsi lebih banyak daripada orang miskin. Oleh karena itu, tingkat konsumsi mereka yang tinggi harus bertanggung jawab atas fakta bahwa mereka kaya.[^5] Sama seperti mengikuti dari pengertian konsumsi bahwa ini tidak mungkin dan sehingga, sebaliknya, orang kaya tidak kaya karena tingkat konsumsi mereka yang tinggi tetapi karena mereka sebelumnya tidak melakukan konsumsi dan terlibat dalam tindakan yang bernilai produktif, maka ini berarti dari makna perpajakan bahwa umat manusia tidak bisa hidup makmur karena tingkat pajak yang lebih tinggi namun terlepas dari kenyataan tersebut.

Tesis yang lemah yang mengalaminya setidaknya akan membantah klaim hubungan antara pajak dan output produktif yang negatif karena kebutuhannya juga tidak pada sasaran. Alasan praxeologis yang dipaparkan di atas sama sekali tidak mengesampingkan apa yang oleh ahli ekonomi empiris secara salah menafsirkannya sebagai sanggahan. Dalam pembahasan terdahulu ini, kesimpulan telah tercapai yang bahwa efek perpajakan adalah pengurangan relatif dalam produksi aset berharga yang mengalami penurunan, yaitu, jika dibandingkan dengan tingkat output yang akan dihasilkan, sama sekali tidak ada perpajakan sama sekali atau tingkat pajak tidak akan dinaikkan. Tidak ada yang dikatakan atau tersirat sehubungan dengan tingkat absolut dari output aset berharga. Seperti sebuah persoalan fakta, pertumbuhan GNP absolut, misalnya, tidak hanya sesuai dengan analisis praksiologis sebelumnya, namun bahkan dapat dilihat sebagai fenomena yang sangat normal sejauh kemajuan produktivitas mungkin terjadi dan benar-benar terjadi. Jika telah dimungkinkan melalui perbaikan teknologi produksi untuk menghasilkan output yang lebih tinggi dengan input yang sama (dalam hal biaya), atau output yang identik secara fisik dengan input yang dikurangi, maka kebetulan peningkatan perpajakan dan peningkatan output bernilai aset adalah sesuatu yang mengejutkan. Namun, ini sama sekali tidak mempengaruhi keabsahan atas apa yang telah dinyatakan tentang pemiskinan relatif dari akibat perpajakan. Dengan keadaan pengetahuan teknologi tertentu, meski bisa berubah seiring berjalannya waktu, dan perpajakan menjadi seperti yang seharusnya (penghukuman terhadap usaha bernilai produktif), tingkat output produktif harus lebih rendah dari yang bisa dicapai dengan pengetahuan yang sama dan pajak yang rendah. Penelitian-penelitian statistik di sini sama sekali tidak penting: mereka tidak dapat membantu memperkuatnya, dan juga tidak dapat digunakan untuk melemahkannya.

Keberatan teoritis lain yang menikmati beberapa popularitas merupakan pemaksaan atau menaikkan pajak yang menyebabkan pengurangan pendapatan yang berasal dari aset yang dikenakan pajak dimana pengurangan ini meningkatkan utilisasi marjinal aset tersebut dibandingkan dengan apa yang dapat diperoleh dari bentuk aktivitas lainnya; dan dengan demikian, sebagai ganti menurunkannya, perpajakan sebenarnya membantu meningkatkan kecenderungan untuk terlibat dalam produksi. Untuk kasus yang biasa mengenakan pajak aset, katakanlah bahwa pajak mengurangi pendapatan moneter yang meningkatkan utilitas uang marjinal, dan ini pada gilirannya meningkatkan insentif untuk mencapai pengembalian uang. Argumen ini, tentu saja, sangat benar sejauh ini. Namun, ini adalah sebuah kesalahpahaman untuk percaya bahwa ia melakukan sesuatu untuk membatalkan tesis pemiskinan relatif yang telah saya tingkatkan.Pertama-tama, untuk menyimpannya, perlu dicatat bahwa walaupun itu benar karena argumen yang diajukan hanya menawarkan, walaupun secara salah karena kita akan mengetahui bahwa peningkatan perpajakan tidak menghasilkan output aset berharga yang relatif rendah yang diproduksi karena memacu peningkatan kerja paksa secara proporsional, dan masih merupakan kenyataan bahwa nilai pendapatan individu yang produktif telah turun. Bahkan jika mereka menghasilkan output yang sama seperti sebelumnya, mereka hanya bisa melakukannya jika mereka menghabiskan lebih banyak tenaga kerja saat ini daripada sebelumnya. Karena pengeluaran tenaga kerja tambahan menyiratkan kehilangan waktu luang atau konsumsi (waktu luang atau konsumsi yang jika tidak dapat mereka nikmati bersamaan dengan output aset berharga yang sama), maka standar hidup keseluruhan mereka akan lebih rendah.[^6]

Sekarang telah jelas mengapa asumsi bahwa perpajakan dapat meninggalkan produksi produktif dari aset berharga yang tidak terpengaruh dan secara eksklusif menodai konsumsi dengan kecacatan yang fatal.Jika pajak mengurangi pendapatan seseorang (termasuk yang berasal dari konsumsi sekarang dan waktu luang), dan memberikan fakta preferensi waktu yang universal, yakni manusia sebagai pelaku selalu memilih barang-barang sekarang daripada barang-barang masa depan (yang tidak dapat mereka dapatkan tanpa menkonsumsi terus-menerus dan bisa terlibat lebih panjang,lebih banyak metode produksi yang berputar hanya jika ketentuan dalam bentuk barang konsumsi telah dibuat untuk periode tunggu yang sesuai), maka harus mengikuti tingkat preferensi waktu seseorang yang efektif yang harus dimunculkan melalui tindakan ini (ketidakmampuan menunggu harus meningkat), dan ia harus mempersingkat panjang struktur produksi dibandingkan dengan yang seharusnya dipilih.Dengan demikian, output aset berharganya yang tersedia pada tanggal di masa depan harus lebih rendah daripada yang seharusnya. Jika dengan pendapatan yang lebih rendah atau tidak, pendapatannya lebih tinggi dan jadwal preferensi waktunya diberikan (apa pun yang terjadi pada titik waktu tertentu), dia akan menginvestasikannya dalam proses produksi yang lebih panjang. Sebagai konsekuensinya, output aset masa depannya yang berharga akan relatif lebih besar.[^7]

Kesalahan dalam tesis tentang perpajakan dapat memiliki efek netral pada produksi yang terletak pada kenyataan bahwa preferensi waktu tidak diperhitungkan. Argumen yang sekarang di bawah pengawasan cukup tepat dalam menunjukkan bahwa perpajakan menyiratkan dua semboyan: di satu sisi, efek substitusi berfungsi untuk konsumsi dan liburan dan melawan pekerjaan, dan di sisi lain pengaruh pendapatan meningkatkan utilitas marjinal dari aset pajak.Namun, salah jika menafsirkan ini secara simplistis sebagai campuran sinyal-sinyal kontradiktif yang mendukung dan seseorang yang melawan pekerjaan sehingga seseorang tidak dapat menyatakan hal yang bersifat kategoris mengenai dampak pajak terhadap produksi, dan pertanyaan apakah atau perpajakan memberikan output aset berharga yang lebih rendah atau lebih tinggi harus dipahami sebagai strategi yang sepenuhnya empiris.[^8] Karena sebenarnya, semboyan perpajakan tidak saling bertentangan sama sekali setelah diketahui bahwa ia diberikan ke orang-orang yang tindakannya selalu dibatasi oleh preferensi waktu. Bagi pelaku seperti itu, tidak hanya ada alternatif antara pekerjaan dan tidak ada pekerjaan sama sekali, tetapi juga antara menghasilkan aset berharga dengan cara yang lebih banyak atau kurang banyak. Selalu, mereka juga harus memilih antara mendapatkan aset dengan cepat dan langsung, dengan sedikit waktu menunggu yang terlibat, namun dengan harga harus menggunakan metode produksi yang kurang efisien (nelayan terkenal yang memutuskan untuk menggunakan tangannya yang telanjang untuk menangkap ikan secara teratur untuk mendapatkannya lebih cepat daripada dengan melalui metode produksi yang tidak langsung yang lebih banyak), atau mendapatkannya melalui metode yang lebih produktif tetapi kemudian harus menunggu lebih lama untuk menghasilkan buah (nelayan yang, terpikat oleh keuntungan masa depan yang lebih tinggi, memutuskan untuk bertahan lebih lama masa tunggu dan pertama membangun bersih). Namun, mengingat pilihan ini, pesan perpajakan benar-benar tidak ambigu dan tidak diragukan lagi, dan tidak ada lagi pertanyaan tentang efek substitusi yang harus dianggap mendominasi secara sistematis terhadap pengaruh pendapatan. Jika tidak ada pilihan untuk memiliki sesuatu atau tidak memilikinya tapi juga memiliki lebih sedikit sesuatu yang lebih cepat atau lebih dari itu nantinya, pesan ganda yang dikirim melalui perpajakan mudah diintegrasikan dan diterjemahkan menjadi satu, yakni dengan mengurangi waktu tunggu, mempersingkat metode produksi tidak langsung! Dengan demikian, aset berharga akan diperoleh lebih awal dan sejalan dengan utilitas marjinal mereka yang meningkat. Bersamaan, dalam memperpendek masa tunggu, lebih banyak ruang akan diberikan untuk liburan dan sejalan dengan utilitas marjinalnya yang meningkat. Dengan mengurangi panjang metode produksi tak langsung, dua semboyan yang tampaknya kontradiktif yang berasal dari perpajakan secara bersamaan disumbangkan. Bertolak belakang dengan klaim efek "pajak" yang sistematis terhadap produksi dan konsekuensi dari metode pemendekan metode-metode tidak langsung seperti itu adalah output yang lebih rendah yang akan dihasilkan. Harga yang selalu harus dibayar untuk perpajakan, dan untuk setiap kenaikan pajak adalah produktivitas yang diturunkan secara paksa yang pada gilirannya mengurangi standar hidup dalam hal aset berharga yang disediakan untuk konsumsi masa depan. Setiap tindakan perpajakan tentu saja mendorong sebuah sokongan dari proses produksi produktif yang lebih tinggi ke arah eksistensi dari tangan ke mulut.

[^1]: Analisis perpajakan deskriptif secara eksklusif diberikan, misalnya, oleh Paul Samuelson, *Economics*, 10th ed. (New York: McGraw Hill, 1976), bab. 9; Roger L. Miller, *Economics Today*, 6th ed. (New York: Harper and Row, 1988), bab. 6.

[^2]: Jean Baptiste Say, *A Treatise on Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1964), hal. 446–47.

[^3]: Ibid., p. 446; on Say’s economic analysis of taxation see also Murray N. Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation”, *Cato Journal* (Fall, 1981), esp. hal. 551–54.

[^4]: Baca tentang ini juga pada karangan Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), bab. 12.8; idem, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), bab. 4, 1–3.

[^5]: Baca karangan Say, A Treatise on Political Economy, hal. 448.

[^6]: Baca tentang poin ini pada karangan Rothbard, *Power and Market*, hal 95f.

[^7]: Orang-orang mungkin keberatan di sini dimana penerimaan pajak akan masuk ke tangan seseorang, pejabat pemerintah, atau penerima pembayaran ganti rugi pemerintah, dan kalau peningkatan pendapatan mereka yang menghasilkan tingkat preferensi waktu yang lebih rendah untuk mereka, maka akan dapat mengimbangi kenaikan tarif ini pada sisi pembayar pajak dan karenanya meninggalkan keseluruhan tingkat dan struktur produksi tidak berubah. Alasan tersebut, bagaimanapun, secara kategoris cacat: Untuk satu hal, sejauh menyangkut pengeluaran pemerintah, hal itu sama sekali tidak dapat dianggap investasi. Sebaliknya, konsumsi dan konsumsi saja. Sebab, seperti yang Rothbard jelaskan,

::::> [D]alam hal apapun pembagian kerja ekonomi, barang modal diciptakan, bukan untuk kepentingan mereka sendiri oleh investor, tapi untuk menggunakannya untuk menghasilkan urutan yang lebih rendah dan pada akhirnya menjadi barang konsumen. Singkatnya, karakteristik dari pengeluaran investasi adalah dimana barang yang dimaksud tidak digunakan untuk memenuhi kebutuhan investor, tapi juga dari orang lain, yaitu konsumen. Namun, ketika pemerintah menyita sumber daya dari ekonomi pasar swasta, ini justru menentang keinginan konsumen. Ketika pemerintah berinvestasi dalam hal apapun, maka hal itu dilakukan untuk melayani keinginan pejabat pemerintah, bukan keinginan konsumen. (*Man, Economy, and State*, hal. 816–17)

::::Dengan demikian, pengeluaran pemerintah, menurut definisi tidak dapat dianggap sebagai pemanjangan struktur produksi dan oleh karena itu mengimbangi tingkat preferensi waktu pembayar pajak.-Di sisi lain,

::::> Adapun pengeluaran *transfer* yang dilakukan oleh pemerintah (termasuk gaji birokrat dan subsidi kepada kelompok-kelompok istimewa), memang benar bahwa sebagian dari hal ini akan disimpan dan diinvestasikan. Investasi ini, bagaimanapun, tidak akan mewakili keinginan sukarela konsumen, namun investasi di bidang produksi  yang *tidak* diinginkan oleh para konsumen yang memproduksi…Setelah membiarkan pajak dihapuskan, dan,… investasi baru yang diminta oleh tuntutan orang-orang istimewa akan berubah menjadi *investasi yang buruk*. (*Power and Market*, hal. 98)

::::Akibatnya, pengeluaran transfer juga tidak dapat dianggap sebagai kompensasi atas fakta bahwa pembayar pajak mempersingkat panjang struktur produksi. Semua pengeluaran tersebut dapat dilakukan dengan memperpanjang struktur produksi yang buruk. "Bagaimanapun" Rothbard menyimpulkan,

::::> jumlah yang dikonsumsi oleh pemerintah menjamin bahwa pengaruh pajak penghasilan akan meningkatkan rasio preferensi waktu dan mengurangi penghematan dan investasi. (Ibid., p. 98)

[^8]: Baca tentang studi empiris yang tidak relevan mengenai kepentingan relatif dari pendapatan vs efek-efek pengganti karangan George F. Break, “The Incidence and Economic Effects of Taxation”, in *The Economics of Public Finance* (Washington, D.C.: Brookings, 1974), hal. 180ff.; A.B. Atkinson and Joseph E. Stiglitz, *Lectures on Public Economics* (New York: McGraw Hill, 1980), hal. 48ff.; Stiglitz, *Economics of the Public Sector* (New York: Norton, 1986), hal. 372.
