Setelah kejatuhan Kekaisaran Romawi, Eropa Barat secara bertahap jatuh ke dalam sistem yang sangat anarkis wilayah-wilayah yang diperintah oleh pemerintah feodal skala kecil. Difasilitasi oleh anarki internasional ini, yang cenderung mengurangi kekuatan internal masing-masing pemerintah dan memudahkan pergerakan penduduk,[^27] dan diberi makan oleh ideologi hukum alam dan hak-hak alamiah, yang muncul sebagai teori yang semakin kuat di kalangan elit intelektual Gereja Katolik, naluri manusia yang jelas bahwa hanya milik pribadi yang sesuai dengan kodrat seseorang yang berlaku rasional.[^28] Pusat-pusat kecil berkembang di mana kekuasaan pemerintah dipangkas jauh-jauh sampai sekarang tidak diketahui: kota-kota di Italia utara, terutama Venesia, Liga Hanseatic, seperti Lübeck dan Hamburg, dan Flanders dan Low Countries, khususnya Antwerp dan Amsterdam. Di sana, gagasan feodal tentang perbudakan, perbudakan, dan masyarakat kelas tegar yang hierarkis secara hierarkis digantikan oleh opini publik, bahwa alih-alih mendukung kebebasan, persamaan, hak kepemilikan, dan hubungan kontraktual. Opini publik ini terus mendapat momentum dengan masuknya populasi baru secara terus-menerus, terinspirasi oleh gagasan serupa dan tertarik oleh kemakmuran yang tak tertandingi yang dapat dibuktikan oleh kebebasan itu sendiri.[^29]

Namun, gagasan rasionalitas manusia, kebebasan, dan kepemilikan pribadi belum cukup luas. Berakar hanya di beberapa daerah yang tersebar, kekuatan feodal yang lebih atau kurang jauh yang secara alami mengenali perkembangan semacam itu sebagai ancaman terhadap stabilitas mereka sendiri dapat sekali lagi memasang kembali kekuatan. Dengan mengkonsolidasikan wilayah mereka dalam proses perjuangan dan peperangan yang panjang ke dalam negara-negara berskala besar dan dengan demikian memusatkan dan memusatkan kekuatan mereka, mereka dapat berhasil dalam menghancurkan persaingan gagasan kebebasan yang berkembang di beberapa tempat dan menerapkan kembali eksploitatif mereka. menguasai daerah tersebut dengan kekuatan yang meningkat. Era absolutisme telah dimulai, dan dengan itu era super-power feodal, monarki, yang berhasil memusatkan sistem eksploitasi feodal atas wilayah-wilayah yang untuk pertama kalinya mencapai ukuran negara-negara modern yang dikenal. Dengan absolutisme yang terus berlanjut, wilayah persaingan kota bebas kembali dipaksa mengalami kemunduran ekonomi dan stagnasi, yang dalam beberapa kasus berlangsung berabad-abad.[^30]

Namun kemenangan ini tidak mengalahkan gagasan kebebasan dan kepemilikan pribadi. Sebaliknya, gagasan ini menemukan ungkapan yang lebih kuat dan semakin mengilhami opini publik. Dipengaruhi oleh tradisi hak asasi alam yang terus maju, tradisi intelektual sekuler lainnya muncul dan memikat pikiran: Tradisi yang kemudian dikenal sebagai liberalisme klasik dan lebih dipusatkan pada gagasan kebebasan individu dan properti dan dikhususkan untuk pembenaran intelektualnya Selain itu, didorong oleh pengalaman kemakmuran yang tak tertandingi yang dicapai dalam kondisi kebebasan dan kontraktualisme, perkembangan pemikiran ekonomi mengambil langkah besar. Kemudian, doktrin-doktrin meracilisme, cameralisme, dan *Polizeiwissenschaft* kemudian dibongkar secara intelektual oleh sejumlah besar ekonom politik baru yang secara sistematis menjelaskan, dengan ketelitian dan kelengkapan yang luar biasa, peran tak terpisahkan dari kepemilikan pribadi dan kontraktualisme untuk proses produksi dan pembentukan kekayaan dan yang sesuai dengan kebijakan radikal laissez-faire.[^32]

Dari sekitar tahun 1700 dan seterusnya, opini publik terpukau oleh gagasan ini sedemikian rupa sehingga kondisi revolusioner muncul di dalam monarki absolutis di Eropa Barat. Inggris telah melewati sejumlah revolusi selama abad ketujuh belas yang sangat menghancurkan kekuatan negara absolutis. Abad kedelapan belas berakhir dengan peristiwa bencana besar revolusi Amerika dan Prancis. Kemudian sampai sekitar pertengahan abad kesembilan belas serangkaian pergolakan konstan secara bertahap menghapus eksploitasi pemerintah ke titik terendah sepanjang masa di seluruh Eropa Barat.

Gagasan yang telah menaklukkan opini publik dan yang telah membuat pengurangan kekuatan pemerintahan ini mungkin adalah bahwa kebebasan individu dan kepemilikan pribadi hanya, terbukti dengan sendirinya, alami, tidak dapat diganggu gugat dan suci, dan bahwa penyerbu hak semacam itu, agen pemerintah tidak kurang (atau lebih dari itu) daripada pelaku pribadi, harus dianggap dan diperlakukan sebagai orang yang menghina yang menghina.

Dengan setiap langkah sukses menuju pembebasan, gerakan tersebut semakin kuat. Sebagai tambahan, yang disebut Revolusi Industri yang telah diantar oleh perubahan ideologis ini dan telah membawa tingkat pertumbuhan ekonomi yang belum pernah terjadi sebelumnya, yang mempertahankan untuk pertama kalinya populasi yang terus meningkat dan secara bertahap namun terus meningkatkan standar hidup yang umum, diciptakan optimisme yang hampir tak terbatas. [^33] Yang pasti, di Eropa Barat masih banyak despotisme feodal dan absolut yang ditinggalkan bahkan selama paruh pertama abad kesembilan belas ketika ideologi kebebasan dan kepemilikan pribadi dan kewaspadaan anti-statistika mencapai tingkat popularitas tertinggi, namun kemajuan menuju erosi kekuasaan eksploitatif yang semakin jauh dari pemerintah dan terhadap kebebasan dan kemakmuran ekonomi tampak hampir tak terbendung. [^34] Selain itu, sekarang ada sebuah negara independen, bebas dari masa lalu feodal dan hampir tidak memiliki pemerintahan sama sekali, yang menganggap sebuah peran serupa dengan kota bebas abad pertengahan: berfungsi sebagai sumber inspirasi ideologis dan sebuah pusat daya tarik tapi pada skala yang jauh lebih besar. [^35]

Saat ini, sedikit yang tersisa dari etika kepemilikan pribadi ini dan kewaspadaan anti-pemerintahnya. Meskipun mereka sekarang berlangsung dalam skala yang jauh lebih besar, alokasi pemerintah atas pemilik properti pribadi dianggap sangat sah. Tidak ada lagi opini publik umum bahwa menganggap pemerintah sebagai lembaga antisosial berdasarkan pemaksaan dan akuisisi properti yang tidak adil, harus ditentang dan diejek di mana-mana dan setiap saat berdasarkan prinsip-prinsip. Tidak lagi secara umum dianggap secara moral tercela untuk diperbanyak atau bahkan lebih buruk lagi, untuk secara aktif berpartisipasi dalam penegakan tindakan pengambilalihan, dan tidak lama lagi, pendapat umum bahwa seseorang tidak akan memiliki hubungan pribadi dengan orang-orang yang terlibat dalam hal tersebut. kegiatan.

Sebaliknya, alih-alih ditertawakan dari panggung atau disambut permusuhan terbuka atau kemarahan pasif, orang-orang seperti itu dihormati sebagai pria yang baik dan jujur. Politisi yang secara aktif mendukung kelanjutan sistem perpajakan dan peraturan perpajakan non-kontrak yang berlaku atau yang menuntut ekspansi dilakukan di mana-mana dengan hormat, dan bukan penghinaan. Intelektual yang membenarkan perpajakan dan peraturan menerima pengakuan sebagai pemikir mendalam dan mendalam di mata publik, bukannya diekspos sebagai penipuan intelektual. Agen IRS dianggap sebagai orang yang melakukan pekerjaan sama sahnya dengan milik Anda dan milik saya, dan bukan sebagai orang buangan yang tidak boleh dimiliki seseorang sebagai saudara, teman, atau tetangga.

Bagaimana pemerintah dapat mencapai prestasi semacam itu dan membawa perubahan pada opini publik yang menyingkirkan kendala sebelumnya dalam ukurannya dan malah membiarkannya (dan masih memungkinkan) untuk tumbuh dalam hal yang mutlak dan juga relatif? <sup id="fnref:36"><a href="#fn:36" class="footnote-ref"> 10 </ 0></p> 

<p>
  Tidak dapat diragukan lagi bahwa elemen kunci dalam turn-around opini publik yang mulai bertahan di Eropa Barat sekitar pertengahan abad kesembilan belas, sekitar pergantian abad ini di AS, dan kemudian dengan kecepatan yang terus meningkat di mana-mana Setelah Perang Dunia I <sup id="fnref:37"><a href="#fn:37" class="footnote-ref"> 11 </ 0> telah muncul ideologi baru yang implisit atau eksplisit eksplisit.</p> 
  
  <p>
    Kenyataannya, negara-negara selalu menyadari pentingnya ideologi yang mendukung negara untuk menstabilkan dan meningkatkan pegangan eksploitatif mereka terhadap suatu populasi, dan dalam pengetahuan ini mereka selalu berusaha untuk menerapkan kontrol mereka, terutama institusi pendidikan . Bahkan yang paling lemah, seharusnya tampak alami melihat mereka memberikan perhatian khusus pada instruksi ideologis "benar" dan untuk memusatkan perhatian apa pun yang tersisa dari kekuatan mereka atas penghancuran semua lembaga pembelajaran independen dan pengambilalihan mereka ke tangan monopoli negara bagian . Oleh karena itu, untuk mendapatkan kembali gagasan perjuangan permanen, sejak pertengahan abad kesembilan belas sebuah proses stabilisasi untuk menasionalisasi atau mensosialisasikan sekolah dan universitas (dengan salah satu contoh terbaru adalah usaha yang tidak berhasil oleh pemerintah Mitter dan untuk menghancurkan Sekolah Katolik Prancis) dan memperpanjang masa sekolah wajib telah berlangsung. <fnref target="38" />
  </p>
  
  <p>
    Namun menunjukkan ini dan fakta-fakta terkait semakin dekat aliansi antara negara dan intelektual <fnref target="39" /> dan yang kedua menulis ulang sejarah sesuai dengan ideologi statis hanya menempatkan masalah ke dalam fokus. Memang, ketika seseorang mendengar tentang pengambilalihan sistem pendidikan negara bagian, haruskah seseorang segera tidak bertanya bagaimana hal itu bisa berhasil jika opini publik benar-benar berkomitmen terhadap etika properti pribadi ?! Pengambilalihan semacam itu mengandaikan adanya perubahan opini publik. Bagaimana, kemudian, apakah ini tercapai, terutama mengingat fakta bahwa perubahan semacam itu menyiratkan penerimaan gagasan yang benar-benar salah dan karena itu hampir tidak dapat dijelaskan sebagai proses kemajuan intelektual yang didorong secara endogen?
  </p>
  
  <p>
    Tampaknya perubahan seperti itu terhadap kepalsuan membutuhkan pengenalan kekuatan eksogen yang sistematis: Ideologi sejati mampu mendukung dirinya sendiri hanya karena menjadi kenyataan. Yang salah perlu diperkuat oleh pengaruh dari luar dengan dampak nyata dan nyata pada orang-orang agar mampu menghasilkan dan mendukung iklim korupsi intelektual.
  </p>
  
  <p>
    Faktor-faktor pendukung dan pendukung ideologis inilah yang harus dipalingkan untuk memahami penurunan etika properti pribadi dan kenaikan statisme yang sesuai selama 100 sampai 150 tahun terakhir.<fnref target="40" />
  </p>
  
  <p>
    Saya akan membahas empat faktor tersebut dan menjelaskan fungsi korupnya untuk opini publik. Semua adalah perubahan dalam struktur organisasi negara. Yang pertama adalah penyesuaian struktural negara bagian dari negara militer atau kepolisian ke arah redistributif. (Prototipe dari perubahan organisasi semacam itu adalah Prusia yang sering disalin di bawah Bismarck). Alih-alih sebuah struktur pemerintahan yang dicirikan oleh kelas penguasa kecil yang menggunakan sumber daya yang dieksploitasi secara eksploitatif hampir secara eksklusif untuk konsumsi murni pemerintah atau untuk pemeliharaan militer dan Pasukan kepolisian, negara-negara sekarang semakin terlibat dalam sebuah kebijakan untuk secara aktif membeli dukungan di antara orang-orang di luar aparat pemerintah itu sendiri. Melalui sistem pembayaran transfer, pemberian hak istimewa kepada klien khusus, dan produksi pemerintah dan penyediaan barang dan jasa "sipil" tertentu (seperti misalnya pendidikan), populasi semakin tergantung pada kelanjutan peraturan negara. Orang-orang di luar aparat pemerintah semakin memiliki saham keuangan yang nyata dalam keberadaannya dan akan dirugikan, setidaknya dalam jangka pendek dan di bagian keberadaan mereka, jika pemerintah kehilangan kekuasaan. Cukup alami, ketergantungan ini cenderung mengurangi resistensi dan meningkatkan dukungan. Eksploitasi mungkin masih tampak tercela, tapi kurang begitu jika seseorang juga kebetulan adalah seseorang yang setidaknya di beberapa bidang adalah penderma legal tindakan tersebut.
  </p>
  
  <footnotes>
    <fn name="27">
      <p>
        Pentingnya anarki internasional untuk erosi feodalisme dan bangkitnya kapitalisme telah ditekankan dengan tepat oleh Jean Baechler, <em>Asal Usul Kapitalisme</em> (New York: St. Martin's Press, 1976), esp. chap. 7\. Dia menulis: "Ekspansi pasar yang terus-menerus, baik dalam kepekaan dan intensitas, adalah hasil dari tidak adanya tatanan politik yang menjangkau seluruh Eropa Barat" (hal. 73). "Ekspansi kapitalisme berawal dengan asal usul dan <em>raison d'etre </em> ke politik anarki…. Kolektivisme dan manajemen negara hanya berhasil dalam teks buku sekolah "(hal. 77).
      </p>
      
      <blockquote>
        <p>
          Semua kuasa cenderung menuju ke arah mutlak. Jika tidak mutlak, ini karena beberapa jenis keterbatasan telah ikut bermain ... mereka yang berada dalam posisi berkuasa di pusat tanpa henti mencoba mengikis keterbatasan ini. Mereka tidak pernah berhasil, dan karena alasan yang tampaknya juga terkait dengan sistem internasional: pembatasan kekuasaan untuk bertindak secara eksternal dan ancaman serangan asing yang terus-menerus (dua karakteristik sistem multi-polar) menyiratkan bahwa kekuasaan adalah juga terbatas secara internal dan harus bergantung pada pusat pengambilan keputusan otonom dan mungkin hanya menggunakannya secara hemat. (p. 78)
        </p>
      </blockquote>
    </fn>
    
    <fn name="28">
      <p>
        Karakteristik utama tradisi hukum alam modern (seperti yang ditunjukkan oleh St. Thomas Aquinas, Luis de Molina, Francisco Suarez, dan Scholastics Spanyol abad keenam belas, dan Hugo Grotius protestan) adalah rasionalisme menyeluruh: gagasannya tentang kebenaran universal, prinsip-prinsip perilaku manusia yang mutlak dan tidak berubah-pada akhirnya terlepas dari keyakinan teologis manapun - ditemukan dan didirikan berdasarkan akal. "Laki-laki," tulis Frederick C. Copleston, [<em> Aquinas </em> (London: Penguin Books, 1955), hlm. 213-14] tidak dapat membaca, seolah-olah, pikiran Tuhan ... (tapi) dia dapat melihat kecenderungan dan kebutuhan mendasar dari sifatnya, dan dengan merefleksikannya, dia dapat mengetahui pengetahuan tentang hukum moral alami …. Setiap orang memiliki ... cahaya akal di mana ia dapat mencerminkan ... dan mengumumkan kepada dirinya sendiri hukum kodrat, yang merupakan keseluruhan dari ajaran universal tentang alasan yang benar mengenai kebaikan yang harus dikejar dan kejahatan yang harus dijauhi .
      </p>
      
      <blockquote>
        <p>
          Tentang asal mula dan pengembangan doktrin hak asasi alam dan gagasan tentang keadilan dan properti (termasuk semua kegagalan statistik dan tergelincir para pahlawan yang telah disebutkan di atas), lihat Richard Tuck, <em> Teori Hak-Hak Alam </em> (Cambridge: Cambridge University Press, 1979); pada karakter revolusioner gagasan hukum kodrat melihat Lord (John) Acton, <em> Essays on Freedom and Power </em> (Glencoe, Ill; Free Press. 1948); sebagai filsuf hak asasi alam kontemporer terkemuka melihat Henry Veatch, <em> Hak Asasi Manusia </em> (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1985).
        </p>
      </blockquote>
    </fn>
    
    <fn name="29">
      <p>
        Pada kebangkitan kota-kota lihat C.M. Cipolla, <em> Sebelum Revolusi Industri: Masyarakat dan Ekonomi Eropa 1000-1700 </em> (New York: Norton, 1980), chap. 4\. Eropa sekitar 1000, menulis Cipolla,
      </p>
      
      <blockquote>
        <p>
          miskin dan primitif ... terdiri dari mikrokosmos pedesaan tak terhitung jumlahnya-mansion …. Masyarakat didominasi oleh semangat mengundurkan diri, curiga, dan ketakutan terhadap dunia luar…. Seni, pendidikan, perdagangan, produksi, dan pembagian kerja dikurangi sampai tingkat minimal. Penggunaan uang hampir menghilang sama sekali. Populasinya kecil, produksi kurus, dan kemiskinan yang ekstrem…. Gagasan yang berlaku mencerminkan masyarakat yang brutal dan takhayul - berkelahi dan berdoa merupakan satu-satunya kegiatan yang terhormat…. Mereka yang bekerja dianggap sebagai budak yang tercela…. Di dunia yang tertekan dan menyedihkan ini, kemunculan kota-kota antara abad ke-10 dan ke-13 merupakan elemen baru yang mengubah jalannya sejarah. (p. 144)
        </p>
        
        <p>
          Pada akar pertumbuhan urban adalah gerakan migrasi yang masif. (halaman 145)
        </p>
        
        <p>
          Kota ini diperuntukkan untuk orang-orang Eropa dari abad kesebelas hingga abad ke-13, yaitu Amerika ke Eropa pada abad kesembilan belas. The town was the frontier a new and dynamic world where people felt they could break their ties with an unpleasant past, where people hoped they could find opportunities for economic and social success, where sclerotic traditional institutions and discriminations no longer counted, and where there would be ample reward for initiative, daring, and industriousness. 146). In the feudal world, a vertical arrangement typically prevailed, where relations between men were dictated by the concepts of fief and service investiture and homage lord, vassal, and serf. Di kota-kota, pengaturan horizontal muncul, ditandai dengan kerja sama di antara yang sederajat. (p. 148)
        </p>
      </blockquote>
      
      <p>
        See also Henri Pirenne, <em>Medieval Cities</em> (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1952), chap. 5; Michael Tigar and Madeleine Levy, <em>Law and the Rise of Capitalism</em> (New York: Monthly Review Press, 1977).
      </p>
    </fn>
    
    <fn name="30">
      <p>
        See on this Carolyn Webber and Aaron Wildavsky, <em>A History of Taxation and Expenditure in the Western World</em> (New York: Simon and Schuster, 1986), pp. 235–41; Pirenne, <em>Medieval Cities</em>, pp. 179–80, pp. 227f.
      </p>
    </fn>
    
    <fn name="31">
      <p>
        As the outstanding champion of this tradition see John Locke, <em>Two Treatises of Government</em>, ed. Peter Laslett (Cambridge: Cambridge University Press, 1960).
      </p>
      
      <blockquote>
        <p>
          [E]very man has a property in his own person. Ini tidak ada yang berhak kecuali dirinya sendiri. Kerja keras tubuhnya dan pekerjaan tangannya, bisa kita katakan, benar miliknya. Apa pun yang dia hapus dari keadaan yang disediakan oleh alam, dan ditinggalkan di dalamnya, dia telah mencampuradukkan persalinannya dengan dia, dan menggabungkannya dengan sesuatu yang menjadi miliknya sendiri, dan karenanya menjadikannya miliknya. It being by him removed from the common state nature placed it in, it hath by his labour something annexed to it that excludes the common right of other men. Karena persalinan ini adalah hak milik buruh yang tidak diragukan lagi, tidak ada laki-laki, tapi dia bisa memiliki hak atas apa yang pernah bergabung dengannya. (p. 305)
        </p>
      </blockquote>
      
      <p>
        See also Ernest K. Bramsted and K.J. Melhuish, eds., <em>Western Liberalism</em> (London: Longman, 1978).
      </p>
    </fn>
    
    <fn name="32">
      <p>
        See on these developments of economic theory Marjorie Grice-Hutchinson, <em>The School of Salamanca: Readings in Spanish Monetary History</em> (Oxford: Clarendon Press, 1952); Raymond de Roover, <em>Business, Banking, and Economic Thought</em> (Chicago: University of Chicago Press, 1974); Murray N. Rothbard, “New Light on the Prehistory of the Austrian School” in Edwin Dolan, ed., <em>The Foundations of Modern Austrian Economics</em> (Kansas City: Sheed and Ward, 1976); on the outstanding contributions in particular of Richard Cantillon and A.R.J. Turgot see <em>Journal of Libertarian Studies</em> 7, no. 2 (1985) (which is devoted to Cantillon’s work) and Murray N. Rothbard, <em>The Brilliance of Turgot</em> (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, Occasional Paper Series, 1986); see also Joseph A. Schumpeter, <em>A History of Economic Analysis</em> (New York: Oxford University Press, 1954).
      </p>
    </fn>
    
    <fn name="33">
      <p>
        On the Industrial Revolution and its misinterpretation by the orthodox (school-book) historiography see F.A. Hayek, ed., <em>Capitalism and the Historians</em> (Chicago: University of Chicago Press, 1963).
      </p>
    </fn>
    
    <fn name="34">
      <p>
        Sebenarnya, meski kemunduran liberalisme dimulai sekitar pertengahan abad kesembilan belas, optimisme yang telah diciptakannya bertahan sampai awal abad ke-20. Dengan demikian, John Maynard Keynes bisa menulis Konsekuensi Ekonomi Perdamaian:
      </p>
      
      <blockquote>
        <p>
          Episode yang luar biasa dalam kemajuan ekonomi manusia seusia itu yang berakhir pada bulan Agustus 1914! Bagian terbesar dari populasi, memang benar, bekerja keras dan hidup dengan standar kenyamanan yang rendah, namun demikian, pada semua penampilan, cukup puas dengan hal ini. But escape was possible, for any man of capacity or character at all exceeding the average, into the middle and upper classes, for whom life offered, at a low cost and with the least trouble, convenience, comforts, and amenities beyond the compass of the richest and most powerful monarchs of other ages But, most important of all, he [man] regarded this state of affairs as normal, certain, and permanent, except in the direction of further improvement, and any deviation from it as aberrant, scandalous, and avoidable. Proyek dan politik militerisme dan imperialisme, persaingan ras dan budaya, monopoli, pembatasan, dan pengucilan, yang memainkan ular ke surga ini, tidak lebih dari sekadar hiburan di surat kabar hariannya, dan tampaknya hampir tidak ada latihan. Pengaruh sama sekali pada kehidupan sosial dan ekonomi biasa, internasionalisasi yang hampir selesai dalam praktik. (pp. 6–7)
        </p>
      </blockquote>
      
      <p>
        For a similar account see also J.P. Taylor, <em>English History 1914–15</em> (Oxford: Clarendon Press, 1965), p. 1.
      </p>
    </fn>
    
    <fn name="35">
      <p>
        Characterizing nineteenth-century America Robert Higgs (<em>Crisis and Leviathan</em> [New York: Oxford University Press, 1987]) writes:
      </p>
      
      <blockquote>
        <p>
          There was a time, long ago, when the average American could go about his daily business hardly aware of the government especially the federal government. Sebagai petani, pedagang, atau pabrikan, dia bisa memutuskan apa, bagaimana, kapan, dan di mana untuk memproduksi dan menjual barangnya, dibatasi oleh kekuatan pasar. Just think no farm subsidies, price supports, or acreage controls no Federal Trade Commission no antitrust laws no Interstate Commerce Commission. Sebagai majikan, karyawan, konsumen, investor, pemberi pinjaman, peminjam, pelajar, atau guru, dia dapat melanjutkan sebagian besar sesuai dengan cahayanya sendiri. Just think no National Labor Relations Board no federal consumer protection laws no Securities and Exchange Commission no Equal Employment Opportunity Commission no Department of Health and Human Services. Lacking a central bank to issue national paper currency, people commonly used gold coins to make purchases. There were no general sales taxes, no Social Security taxes, no income taxes. Though governmental officials were as corrupt then as now maybe more so they had vastly less to be corrupt with. Private citizens spent about fifteen times more than all governments combined. (p. IX)
        </p>
      </blockquote>
    </fn>
    
    <fn name="36">
      <p>
        On the following see in particular A.V. Dicey, <em>Lectures on the Relation Between Law and Public Opinion in England</em> (New Brunswick, N.J.: Transaction Books, 1981); Elie Halevy, <em>A History of the English People in the 19th Century</em>, 2 vols. (London: Benn, 1961); W.H. Greenleaf, <em>The British Political Tradition</em>, 3 vols. (London: Methuen, 1983–87); Arthur E. Ekirch, <em>The Decline of American Liberalism</em> (New York: Atheneum, 1976); Higgs, <em>Crisis and Leviathan</em>.
      </p>
    </fn>
    
    <fn name="37">
      <p>
        On the worldwide excesses of statism since World War I see Paul Johnson, <em>Modern Times: The World from the Twenties to the Eighties</em> (New York: Harper and Row, 1983).
      </p>
    </fn>
    
    <fn name="38">
      <p>
        On the relation between state and education see Murray N. Rothbard, <em>Education, Free and Compulsory: The Individual’s Education</em> (Wichita, Kans.: Center for Independent Education, 1972).
      </p>
    </fn>
    
    <fn name="39">
      <p>
        On the relation between state and intellectuals see Julien Benda, <em>The Treason of the Intellectuals</em> (New York: Norton, 1969).
      </p>
    </fn>
    
    <fn name="40">
      <p>
        On the following see in particular Hoppe, <em>Eigentum, Anarchie, und Staat</em>, chaps. 1, 5; idem, <em>A Theory of Socialism and Capitalism</em>, chap. 8.
      </p>
    </fn>
  </footnotes>