### 

Seperti kebanyakan ekonom hebat dan inovatif, Ludwig von Mises secara intensif dan berulang kali menganalisa masalah status logis dari proposisi ekonomi (yaitu, bagaimana kita mengenal mereka dan bagaimana kita memvalidasi mereka). Memang, Mises menempati urutan teratas di antara mereka yang berpendapat bahwa kekhawatiran semacam itu sangat diperlukan untuk mencapai kemajuan sistematis dalam ekonomi, karena kesalahpahaman mengenai jawaban atas pertanyaan mendasar dari usaha intelektual seseorang akan menyebabkan bencana intelektual, contohnya, doktrin ekonomi yang salah. Dengan demikian, tiga buku karangan Mises dikhususkan untuk mengklarifikasi dasar-dasar ekonomi yang logis: *Epistemological Problems of Economics*  yang diterbitkan di Jerman pada tahun 1933*, Theory and History* pada tahun 1957, dan *Ultimate Foundation of Economic Science* pada tahun 1962, dan buku terakhir Mises terbit saat dia sudah melewati hari ulang tahunnya yang kedelapan puluh. Karya-karyanya di bidang ekonomi benar selalu menunjukkan kepentingan yang Mises lekatkan pada analisis masalah epistemologis. Yang paling khas, *Human Action*, karyanya itu membahas dalam seratus halaman ganjil yang pertama secara eksklusif dengan masalah semacam itu, dan sisanya hampir 800 halaman buku tersebut yang dipenuhi dengan pertimbangan epistemologis.

Sejalan dengan tradisi Mises, fondasi ekonomi juga menjadi pokok bahasan dalam bab ini. Saya sendiri telah menetapkan rangkap tujuan. Pertama, saya akan menjelaskan solusi yang Mises ajukan mengenai masalah fondasi utama ilmu ekonomi (yaitu, gagasannya tentang teori tindakan murni, atau praksiologi, seperti yang dia sebutkan). Kedua, saya akan menunjukkan mengapa solusi Mises lebih dari sekedar wawasan yang tak terbantahkan mengenai sifat ekonomi dan proposisi ekonomi.

Mises memberikan wawasan yang juga memungkinkan kita untuk memahami fondasi dimana epistemologi akhirnya terletak. Sebenarnya, sesuai dengan judul bab ini, saya akan menunjukkan bahwa ini adalah praksiologi yang harus dianggap sebagai landasan epistemologi, dan bahwa Mises, selain prestasinya yang besar sebagai ekonom, dia juga memberi kontribusi dengan wawasan yang membingungkan mengenai pembenaran dari seluruh perusahaan filsafat rasionalis.[^1]

[^1]: Lihat juga yang berikut ini, Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschnftlichen Sozialforschung. Untersuchungen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); idem, “Is Research Based on Causal Scientific Principles Possible in the Social Sciences?” *Ratio* (1983): bab dasar. 7; idem, *Praxeology and Economic Science* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); idem, di “Defense of Extreme Rationalism”, *Review of Austrian Economics* 3 (1988).
