#### Bunga

Uang itu "netral" juga terhadap bunga. Namun, bunga, tidak seperti uang yang secara praxeologis terkait dengan pekerjaan dan produk sosial.

Karena uang adalah hasil dari ketidakpastian, maka bunga dihasilkan dari preferensi waktu yang sama pentingnya dengan tindakan sebagai ketidakpastian (dan dalam makna yang akan segera dijelaskan lebih panjang lagi). Dalam akting, seorang aktor tidak hanya selalu bertujuan untuk menggantikan keadaan yang kurang memuaskan sehingga memberi preferensi lebih banyak daripada barang yang lebih sedikit. Dia harus selalu mempertimbangkan kapan nantinya tujuannya akan tercapai (misalnya, waktu yang diperlukan untuk mencapainya) dan juga durasi penggunaan servis yang baik, dan setiap tindakan juga menunjukkan preferensi universal untuk barang-barang di atas kemudian dan lebih banyak lagi dan kurang tahan lama. Setiap tindakan membutuhkan waktu untuk mencapai tujuannya karena manusia harus mengkonsumsi sesuatu kadang-kadang dan tidak bisa berhenti mengkonsumsi seluruhnya dimana waktunya selalu langka. Dengan demikian, *ceteris paribus*, barang sekarang atau sebelumnya, dan pastinya, dihargai lebih tinggi daripada masa depan atau yang lebih baru.[^11] Sebenarnya, jika manusia tidak dibatasi oleh preferensi waktu, maka satu-satunya kendala yang dihadapi adalah pilihan yang terlalu sedikit, dan dia akan selalu memilih proses produksi yang akan menghasilkan output per input terbesar dan terlepas dari lamanya waktu yang dibutuhkan untuk metode ini. untuk menghasilkan buah Misalnya, daripada membangun jaring ikan terlebih dahulu, Crusoe akan segera mulai membangun pukat ikan, sebagai metode penangkapan ikan yang paling efisien secara ekonomi. Tidak ada seorang pun, termasuk Crusoe yang merupakn orang yang bertindak dengan cara ini, yang mana dia membuat jelas bahwa manusia tidak dapat "menilai pecahan waktu dengan durasi yang sama dengan cara yang berbeda sesuai dengan yang mereka lihat lebih cepat atau lebih cepat dari saat keputusan aktor”.[^12]

Sebenarnya, jika manusia tidak dibatasi oleh preferensi waktu, maka satu-satunya kendala yang dihadapi adalah pilihan yang terlalu sedikit, dan dia akan selalu memilih proses produksi yang akan menghasilkan output per input terbesar dan terlepas dari lamanya waktu yang dibutuhkan untuk metode ini. untuk menghasilkan buah Misalnya, daripada membangun jaring ikan terlebih dahulu, Crusoe akan segera mulai membangun pukat ikan, sebagai metode penangkapan ikan yang paling efisien secara ekonomi. Tidak ada seorang pun, termasuk Crusoe yang merupakn orang yang bertindak dengan cara ini, yang mana dia membuat jelas bahwa manusia tidak dapat "menilai pecahan waktu dengan durasi yang sama dengan cara yang berbeda sesuai dengan yang mereka lihat lebih cepat atau lebih cepat dari saat keputusan aktor.

Tidak ada persediaan dana pinjaman yang tersedia tanpa tabungan sebelumnya, yaitu, tanpa abstain dari beberapa kemungkinan konsumsi barang sekarang. Selanjutnya, tidak ada permintaan dana pinjaman yang tersedia jika tidak ada yang melihat peluang untuk menggunakan barang sekarang secara produktif (yaitu menginvestasikannya untuk menghasilkan output masa depan yang akan melebihi pemasukan saat ini). Memang, jika semua barang sekarang dikonsumsi dan tidak ada yang diinvestasikan dalam proses produksi yang memakan waktu, maka tidak akan ada tingkat bunga atau preferensi waktu, atau lebih tepatnya, suku bunga akan sangat tinggi dimana di luar Taman Eden meruopkan sama saja dengan cara mencari nafkah secara primitif yang hidup dengan tanpa memiliki apa-apa selain tangan kosong dan tanpa keinginan untuk kepuasan sesaat.

Pasokan dan permintaan terhadap dana pinjaman muncul dan ini merupakan kondisi manusia dimana setelah diketahui bahwa proses produksi yang tidak langsung, lebih banyak, dan proses yang lebih panjang dapat menghasilkan output per input yang lebih besar atau lebih baik daripada yang langsung dan yang pendek,[^13] dan mungkin saja, dengan cara menabung, untuk mengumpulkan jumlah barang sekarang yang dibutuhkan untuk memenuhi semua keinginan yang kepuasannya selama waktu menunggu lama dianggap lebih mendesak daripada kenaikan pada kesejahteraan masa depan yang diharapkan dari penerapan lebih banyak proses produksi yang memakan waktu.[^14]

Sejauh ini, formasi dan akumulasi modal akan berlanjut dan terus berlanjut. Daripada didukung oleh dan terlibat dalam proses produksi yang segera memuaskan, faktor asal produksi, lahan dan tenaga kerja, malahan didukung oleh kelebihan produksi karena konsumsi dan digunakan dalam produksi barang modal. Ini tidak memiliki nilai kecuali sebagai produk dalam proses mematikan barang akhir (konsumen). Dengan kata lain, nilai mereka terletak pada kenyataan bahwa siapa pun yang memilikinya dapat menggunakannya untuk menghasilkan barang modal lainnya secara lebih efisien. Kelebihan nilai (harga) modal yang baik melebihi jumlah yang dikeluarkan pada faktor pendahuluan pelengkap yang diperlukan untuk produksinya disebabkan karena perbedaan waktu ini dan fakta preferensi waktu universal. Ini adalah harga yang harus dibayar untuk membeli waktu, yakni untuk bergerak mendekati penyelesaian tujuan akhir seseorang daripada harus memulai dari awal. Karena preferensi waktu, nilai output akhir harus melebihi jumlah yang dikeluarkan untuk faktor-faktor produksi (harga yang harus dibayar untuk modal yang baik dan semua layanan tenaga kerja komplementer).

Semakin rendah tingkat preferensi waktu, maka akan semakin cepat proses pembentukan modal berlanjut, dan semakin cepat dia memperpanjang struktur produksi tidak langsung. Setiap kenaikan akumulasi barang modal dan dalam struktur produksi tidak langsung pada gilirannya akan meningkatkan produktivitas marjinal tenaga kerja. Hal ini menyebabkan tingkat upah kerja dan / atau upah meningkat, dan dalam hal apapun (bahkan jika kurva penawaran tenaga kerja harus miring terbalik dengan upah yang meningkat) ke jumlah upah yang lebih tinggi.[^15] Dengan jumlah barang modal yang meningkat, populasi penerima upah yang dibayar lebih baik akan menghasilkan produk sosial masa depan yang meningkat secara keseluruhan, akhirnya, setelah itu semua karyawan sebenarnya juga memperoleh pendapatan dari pemilik modal dan tanah. Saat bunga (preferensi waktu) memiliki hubungan praksiologis langsung terhadap pekerjaan dan pendapatan sosial, maka tidak ada hubungannya dengan uang. Yang pasti, dalam ekonomi uang juga ada ekspresi moneter untuk tingkat preferensi waktu sosial. Namun ini tidak mengubah fakta bahwa bunga dan uang secara sistematis independen dan tidak terkait, dan bunga merupakan fenomena "nyata," bukan sebuah fenomena moneter. Sebenarnya, di tanah ekuilibrium yang tidak pernah ada tidak akan ada tempat untuk mendapatkan uang karena masa depan menurut definisinya akan pasti dan dengan segala ketidakpastian, tidak ada seorang pun yang membutuhkan uang tunai (yang tujuan utamanya adalah uang tunai yang tidak menjadi produktif atau dapat di konsumsi untuk menyiapkannya pembelian yang belum diketahui pada tanggal yang belum diketahui). Preferensi waktu dan minat, bagaimanapun, tidak dapat dianggap sebagai menghilang bahkan saat itu. Karena bahkan dalam ekuilibrium, struktur modal yang ada perlu terus dipelihara dari waktu ke waktu (agar tidak secara bertahap mulai dikonsumsi dalam pola operasi produktif yang tanpa henti). There can be no such maintenance, however, without ongoing savings and reinvestments: and there can be no such things as these without the expectation of a positive rate of interest. (Memang, jika tingkat bunga yang dibayarkan nol, maka konsumsi modal akan turun, dan seseorang akan bergerak keluar dari ekuilibrium.)[^16]

Hal-hal menjadi agak rumit dalam kondisi ketidakpastian, dengan uang benar-benar digunakan, namun kebebasan praxeologis atas uang dan bunga tetap utuh sepenuhnya. Dengan kondisi seperti ini, manusia selalu memiliki tiga, bukan dua alternatif mengenai bagaimana mengalokasikan pendapatannya saat ini. Dia tidak boleh hanya memutuskan berapa banyak yang harus dialokasikan untuk membeli barang sekarang dan berapa barang yang akan datang (yaitu, berapa banyak untuk mengkonsumsi dan berapa banyak untuk diinvestasikan), tetapi juga berapa banyak yang harus disimpan secara tunai. Tidak ada alternatif lain. Namun sementara manusia setiap saat harus melakukan penyesuaian terhadap tiga margin sekaligus, selalu hasilnya ditentukan oleh dua faktor yang berbeda dan tidak terkait secara praxeologis. Konsumsi / proporsi investasi ditentukan oleh preferensi waktu. Sumber permintaan uang tunai, di sisi lain, adalah utilitas yang terkait dengan uang (yaitu, kegunaannya dalam mengizinkan pembelian langsung barang yang dapat diservis secara langsung pada masa depan yang tidak pasti). Kedua faktor tersebut dapat bervariasi, independen satu sama lain.

Jika pasokan uang berubah, atau jika permintaan uang berubah dengan persediaan uang sosial tertentu, daya beli uang juga akan berubah. Namun, selain menyebabkan perubahan pendapatan relatif, tidak ada perubahan dalam daya beli unit uang akan berpengaruh pada pendapatan riil secara keseluruhan. Pendapatan dalam hal kenaikan atau penurunan uang, namun daya beli uang turun atau naik, sehingga pendapatan riil tidak berubah. Atau, dengan pendapatan uang tidak berubah, sedikit banyak dari uang itu akan disimpan secara tunai (ditimbun), namun kemudian daya beli uang meningkat atau turun, sekali lagi meninggalkan pendapatan riil yang dibeli dengan jumlah uang yang lebih kecil atau lebih besar tidak berubah. Namun, ini adalah pendapatan riil, bukan uang seperti itu, yang mana jadwal preferensi waktu seseorang terkait, dan mengingat tingkat preferensi waktu efektifnya ditentukan. Karena pendapatan riil tidak berubah melalui semua perubahan moneter ini, tidak ada alasan untuk menganggap bahwa tingkat preferensi waktu akan terjadi. Jika, misalnya, mimpi buruk Keynesian penimbunan meningkat menjadi kenyataan dan harga pada umumnya turun sementara daya beli uang meningkat, ini akan meninggalkan proporsi investasi / konsumsi riil yang sama sekali tidak terpengaruh. Kecuali jadwal preferensi waktu diasumsikan telah berubah pada saat bersamaan, biaya tambahan akan ditarik dari dana yang sebelumnya digunakan untuk konsumsi dan dari dana yang sebelumnya masuk ke investasi dalam proporsi yang telah ditetapkan sebelumnya, sehingga dapat meninggalkan real konsumsi dan investasi riil pada tingkat lama mereka. Namun, jika preferensi waktu diasumsikan berubah bersamaan, maka semuanya mungkin dilakukan. Memang, jika ada penimbunan tambahan datang secara eksklusif dari pengeluaran konsumsi yang ada sebelumnya, permintaan uang yang akan meningkat dapat berjalan seiring bahkan dengan penurunan suku bunga dan peningkatan investasi. Namun hal ini disebabkan tidak adanya perubahan dalam permintaan uang tapi secara eksklusif terhadap perubahan (fall) pada jadwal preferensi waktu.[^17]

#### Proses Kapitalis

Dengan pembagian kerja yang mungkin ditetapkan dan diperluas sampai dengan batas akhir melalui pengembangan media pertukaran universal, proses pembangunan ekonomi pada dasarnya akan ditentukan oleh preferensi waktu.

Untuk memastikan, ada faktor-faktor lain yang penting: kualitas dan kuantitas penduduk, endowmen dengan sumber daya alam, dan keadaan teknologi. Namun dari jumlah tersebut, kualitas dari orang-orang ini berada di luar kendali seseorang dan harus dianggap sebagai sesuatu hal: jumlah populasi mungkin ataupun mungkin tidak memajukan pembangunan ekonomi, tergantung pada apakah populasi di bawah atau di atas ukuran optimalnya untuk yang diberikan. wilayah terumbu karang: dan sumber daya alam ataupun pengetahuan teknologi hanya akan memiliki dampak ekonomi jika ditemukan dan dimanfaatkan. Untuk melakukan hal ini, harus ada yang menghemat dan investasi sebelumnya. Ini adalah tidak tersedianya sumber daya dan teknis atau pengetahuan ilmiah yang akan memberikan batasan pada kemajuan ekonomi; bukan, ini adalah preferensi waktu yang akan memberlakukan batasan pada eksploitasi sumber daya yang akan benar-benar tersedia dan juga pemanfaatan pengetahuan yang ada (dan juga pada kemajuan ilmiah untuk hal ini, sejauh kegiatan penelitian juga harus didukung oleh dana cadangan).

Dengan demikian, satunya jalan untuk menuju pertumbuhan ekonomi adalah melalui cara penghematan dan investasi, yang akan diatur sesuai preferensi waktu. Pada akhirnya tidak akan ada jalan untuk menuju kemakmuran kecuali melalui meningkatkan kuota per kapita modal yang akan diinvestasikan. Inilah satunya cara yang akan meningkatkan produktivitas marjinal tenaga kerja dan jika hal ini dilakukan, pendapatan di masa depan akan dapat meningkat secara bergantian. Dengan dinaikkan pendapatan riil, peningkatan preferensi waktu yang akan efektif turun (tanpa, bagaimanapun, pernah mencapai nol atau bahkan mungkin menjadi hal negatif), menambahkan peningkatan dosis diinvestasi harus lebih lanjut, dan akan mendorong proses pengembangan ekonomi naik di atas.

Tidak ada alasan untuk menganggap bahwa proses ini harus berhenti sejenak untuk mencapai Taman Eden dimana semua kelangkaan telah hilang—kecuali orang-orang dengan sengaja memilih yang lain dan mulai menghargai kenyamanan tambahan lebih tinggi daripada peningkatan pendapatan riil lainnya. Juga tidak ada alasan untuk menanggapi bahwa proses pembangunan kapitalis akan menjadi sesuatu yang akan halus, dan bahwasanya ekonomi akan secara fleksibel menyesuaikan diri tidak hanya dengan semua perubahan moneter akan tetapi juga terhadap semua perubahan ditingkat preferensi waktu sosial juga. Tentu saja, asalkan dimasa depan tidak pasti, akan terjadi suatu kesalahan kewirausahaan, kerugian, dan kebangkrutan. Tapi tidak ada alasan sistematis mengapa hal ini menyebabkan gangguan sementara, atau mengapa gangguan ini harus melebihi, atau secara drastis berfluktuasi, sebuah "tingkat alami" kegagalan bisnis.[^18]

Persoalannya menjadi berbeda hanya jika lembaga pasar ekstra seperti pemerintah diperkenalkan. Ini tidak hanya mencipatakan pengangguran tanpa sukarela, seperti yang dijelaskan di atas dimana keberadaan sebuah lembaga yang dapat secara efektif mengklaim kepemilikan atas sumber daya yang tidak dimiliki oleh para pemilik lahan, produser, atau kontraktor,  dan juga meningkatkan tingkat sosial preferensi waktu untuk para pemilik lahan, produser, dan kontraktor, dan karenanya menciptakan pemiskinan paksa, stagnasi, atau bahkan regresi. Hanya melalui pemerintah, umat manusia dapat dihentikan dengan cara alami menuju emansipasi bertahap dari kelangkaan jauh sebelum mencapai titik nol yang dipilih secara sukarela.[^19] Dan di situlah ada pemerintahan dan proses kapitalis mungkin mengambil pola siklus (bukan pola yang mulus), dengan gebrakan yang mengikuti ledakan. Kecuali dari peraturan akuisisi dan transfer kekayaan pribadi, pemerintah secara pokok menginginkan monopoli atas uang dan perbankan dan tidak menginginkan yang terbaik daripada melakukan penyimpanan cadangan (deposit) perbankandalam istilah nonteknis bermakna bahwa pemalsuan monopoli yang dapat memperkaya dirinya sendiri dengan mengorbankan orang lain melalui cara penipuan yang jauh lebih tidak mencolok daripada melalui penyitaan langsung.[^20] Siklus ledakan dan gebrakan adalah hasil dari perbankan cadangan pecahan yang curang. Jika dan selama uang palsu yang baru dibuat memasuki perekonomian sebagai persediaan tambahan di pasar kredit, maka tingkat bunga harus turun di bawah apa yang seharusnya terjadi. Kredit harus menjadi lebih murah. Namun dengan harga yang lebih rendah, lebih banyak kredit diambil, dan lebih banyak sumber daya yang kemudian diinvestasikan dalam produksi barang masa depan (daripada digunakan untuk konsumsi sekarang) dibandingkan dengan yang seharusnya terjadi. Linkaran seluruh struktur produksi diperpanjang. Untuk menyelesaikan semua proyek investasi yang sekarang sedang berjalan, maka dibutuhkan lebih banyak waktu daripada yang dibutuhkan untuk menyelesaikannya sebelum ekspansi kredit. Semua barang yang akan dibuat tanpa ekspansi kredit harus diproduksi dan ditambah dengan yang baru ditambahkan. Untuk menyelesaikan semua proyek investasi yang sekarang sedang berjalan, dibutuhkan lebih banyak waktu daripada yang dibutuhkan untuk menyelesaikannya sebelum ekspansi kredit. Semua barang yang akan dibuat tanpa ekspansi kredit harus diproduksi dan ditambah dengan yang baru ditambahkan. Agar hal ini memungkinkan, dibutuhkan lebih banyak modal. Jumlah barang masa depan yang lebih besar hanya dapat diproduksi dengan sukses Jika tabungan tambahan menyediakan dana kekayaan yang cukup besar untuk menjembatani, dan membawa para pekerja lewati, maka waktu tunggu akan lebih lama. Tapi, dengan asumsi, tidak ada kenaikan tabungan seperti itu terjadi. Suku bunga yang lebih rendah bukanlah hasil pasokan barang modal yang lebih besar. Tingkat sosial preferensi waktu tidak berubah sama sekali. Ini semata-mata akibat uang palsu yang masuk pereonomian melalui pasar kredit. Hal berikut secara logis harus dianggap tidak mungkin untuk berhasil menyelesaikan semua proyek investasi yang sedang berjalan setelah ekspansi kredit karena kurangnya modal riil yang sistematis. Proyek harus dilikuidasi sehingga mempersingkat keseluruhan struktur produksi dan menyesuaikannya dengan tingkat preferensi waktu sosial yang tidak berubah dan proporsi konsumsi investasi riil yang sesuai.[^21]

Gerakan siklus ini tidak dapat dihindari dengan hanya mengharapkannya (menurut motto "sebuah siklus yang diantisipasi adalah siklus yang dihindari"): Konsekuensi praksisologis dari kredit palsu tambahan berhasil dilakukan. Setelah ini terjadi, siklus boom-bust tidak bisa dihindari, terlepas dari apakah aktornya benar atau salah karena dipercaya atau diharapkan. Siklus ini diinduksi oleh perubahan moneter, namun berlaku di alam fenomena "nyata" dan akan menjadi siklus "nyata" yang tidak peduli pada keyakinan yang dipegang oleh orang-orang.[^22]

Ini tidak dapat secara realistis diharapkan yang mana gerakan siklus yang tak terelakkan akibat perluasan kredit akan terhenti, yakni selama institusi pasar ekstra seperti pemerintah mengendalikan uang dan serangkaian gerakan siklis yang permanen akan menandai proses perkembangan ekonomi. Karena melalui penciptaan kredit yang tidak benar, pemerintah dapat menghasilkan pendapatan dan redistribusi kekayaan yang tidak masuk akal dan sangat mencolok untuk kepentingannya sendiri. Tidak ada alasan (kekurangan penerimaaan murni) untuk menganggap bahwa hal itu akan dengan sengaja berhenti menggunakan tongkat ajaib ini semata-mata karena ekspansi kredit memiliki efek siklus bisnis yang "tidak menguntungkan".

[^11]: Tentang waktu preferensi teori ketertarikan, Baca karangan William Stanley Jevons, *Theory of Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1965); Eugen von Böhm-Bawerk, *Capital and Interest*, 3 vols. (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1959); Richard von Strigl, *Kapital und Produktion* (Vienna: Julius Springer, 1934 [Engl. trans., Ludwig von Mises Institute, 1988]); Frank Fetter, *Capital, Interest, and Rent* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1971); Roger Garrison, “In Defense of the Misesian Theory of Interest”, *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979); idem, “Professor Rothbard and the Theory of Interest”, in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

[^12]: Mises, *Human Action*, p. 483.

[^13]: Yang pasti, tidak semua proses-proses produksi yang lebih panjang lebih produktif dibandingkan dengan yang yang lebih pendek. Namun, di bawah asumsi bahwa manusia, yang dibatasi oleh preferensi waktu selalu dan selalu memilih metode terpendek yang dapat dipungkiri untuk menghasilkan beberapa output tertentu dimana setiap peningkatan output kemudian dapat dilakukan secara praxeologis hanya jika struktur produksinya diperpanjang.

[^14]: Mises, *Human Action*, pp. 490ff.

[^15]: Baca juga karangan Rothbard, *Man, Economy, and State*, hal. 663f.

[^16]: Baca juga karangan Mises, *Human Action*, pp. 530–32; Rothbard, *Man, Economy, and State*, hal. 385–86.

[^17]: Baca juga karangan Murray N. Rothbard, *America’s Great Depression* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975), hal. 39–41.

[^18]: Baca juga karangan Rothbard, *America’s Great Depression*, hal. 12–17.

[^19]: Tentang peran pemerintah sebagai perusak pembentukan kekayaan, baca karangan Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977); Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989); idem, “The Economics of Sociology and Taxation”, *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* (1990); supra bab. 2.

[^20]: Baca karangan Rothbard, *The Mystery of Banking*; Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States, and International Politics”, *Review of Austrian Economics* 4 (1990); supra chap. 3; idem, “Marxist and Austrian Class Analysis”, *Journal of Libertarian Studies* 9, no. 2 (1990); supra bab. 4; idem, “European Economic Integration and the ECU”, *Austrian Economics Newsletter* (1989).

[^21]: Tentang teori siklus bisnis, baca karangan asli Mises dalam bukunya *Theory of Money and Credit*, bagian III, bab. 5; versi pertama membahas *Geldwertstabilisierung und Konjunkturpolitik* (Jena: Gustav Fischer, 1928), tterjemahan bahasa Inggrisnya yang tidak muncul sampai tahun 1978 pada Ludwig von Mises, *On the Manipulation of Money and Credit* (Dobbs Ferry, N.Y.: Free Market Books, 1978); F.A. Hayek, *Monetary Theory and the Trade Cycle* (New York: A.M. Kelley, 1966); idem, *Prices and Production* (New York: Augustus M. Kelley, 1967);Karya Hayek pertama kali terbit tahun 1929, resp. l93l; Menarik untuk dicatat bahwa Hayek adalah penerima hadiah Nobel pada tahun 1974, setahun setelah kematian Mises dimana atas kontribusinya terhadap teori siklus bisnis Mises-Hayek, jelas salah mengartikan pencapaian Mises sehubungan dengan perkembangan teori ini: Dalam bukunya *Prices and Production* pada tahun 1931 yang merupakan presentasi pertama tentang teori siklus bisnis Austria muncul dalam bahasa Inggris, dan dia mengakui klaim Mises yang sebelumnya terkenal. Namun, meskipun dia mengutip karya Mises di atas yang disebutkan pada tahun 1928, dia secara salah mengklaim bahwa kontribusi Mises terhadap teori tersebut pada dasarnya terbatas pada beberapa pendapat dalam karya awalnya tahun 1912; lihat bab 3 fn. 1 di *Prices and Production*;; Strigl, *Kapital und Produktion* Lionel Robbins, *The Great Depression* (Freeport, N.Y.: Buku untuk Percetakan Perpustakaan, 1971); Rothbard,*America’s Great Depression*; Ludwig von Mises, dkk., *The Austrian Theory of the Trade Cycle and Other Essays* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1983); Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*, chap. 3; Roger Garrison, “Hayekian Trade Cycle Theory: A Reappraisal”, *Cato Journal* 6, no. 2 (1986); idem, “The Austrian Theory of the Business Cycle in the Light of Modern Macroeconomics”, *Review of Austrian Economics* 3 (1988).

[^22]: Baca juga karangan Roger Garrison, “‘Rational Expectations’ Offers Nothing That’s Both New and True”, *Austrian Economics Newsletter* 6, no. 1 (1985); idem, “The Austrian Theory of the Business Cycle in Light of Modern Macroeconomics” esp. halaman. 19–23. Baca juga kritik psikologis berlawanan dengan teori siklus bisnis praksiologis di bawah ini.
