###

Mari saya mulai dengan solusi milik Mises. Apa status yang logis dari proposisi ekonomi yang khas seperti hukum utilitas marjinal (yang mana setiap kali persediaan barang yang unitnya dianggap memiliki kemampuan pelayanan yang sama oleh seseorang, maka meningkatkan satu unit tambahan dan nilai yang melekat pada unit tersebut harus turun karena hanya bisa digunakan sebagai sarana untuk pencapaian tujuan yang dianggap kurang berharga daripada tujuan paling tidak berharga yang sebelumnya terpenuhi oleh unit barang ini) atau teori kuantitas uang (yang mana setiap kali jumlah uang meningkat sementara permintaan uang yang harus disimpan secara tunai tidak berubah, maka daya beli uang akan turun)?

Dalam merumuskan jawabannya, Mises menghadapi dua tantangan. Di satu sisi, ada jawaban yang ditawarkan oleh empirisme moderen. Yang diketahui oleh Wina Ludwig von Mises sebenarnya adalah salah satu pusat awal gerakan empiris, yakni sebuah gerakan yang hampir berhasil membangun dirinya sebagai akedemis filsafat yang dominan di dunia Barat selama beberapa dekade, dan yang sampai hari ini juga membentuk citra yang dimiliki sebagian besar ekonom dari disiplin mereka sendiri.[^2]

[^2]: Pada Lingkaran Wina lihat Viktor Kraft, *Der Wiener Kreis* (Wien: Springer, 1968); untuk interpretasi empiris positivis terhadap ekonomi, lihat karya representatif seperti Terrence W. Hutchison, The Significance and Basic Postulates of Economic Theory* (London: Macmillan, 1938). Hutchison yang merupakan penganut varian empirisisme Popperian, sejak saat ini menjadi kurang antusias dengan prospek ekonomi Popperized - lihat contohnya  pada karangannya *Knowledge and Ignorance in Economics* (Chicago: University of Chicago Press, 1977)—Namun dia tetap tidak melihat alternatif lain kecuali dengan berpegang teguh pada kesalahan Popper. Lihat juga Milton Friedman, “The Methodology of Positive Economics” di idem, *Essays in Positive Economics* (Chicago: University of Chicago Press, 1953); Mark Blaug, *The Methodology of Economics* (Cambridge: Cambridge University Press, 1980); sebuah pendapat positivis dari peserta Seminar Privat Mises di Wina adalah Felix Kaufmann, *Methodology of the Social Sciences* (New York: Humanities Press, 1958); dominasi empirisme dalam ilmu ekonomi didokumentasikan oleh fakta bahwa kemungkinan tidak ada satupun buku teks tidak secara eksplisit mengklasifikasikan ilmu ekonomi- apa lagi sebuah ilmu empiris (sebua posteriori).

Empirisme menganggap alam dan ilmu alam menjadi modelnya. Menurut empirisme, contoh proposisi ekonomi yang disebutkan di atas memiliki status logis yang sama dengan hukum alam. Seperti hukum alam, mereka menyatakan hubungan hipotetis antara dua peristiwa atau lebih, yang pada dasarnya berbentuk pernyataan jika-kemudian. Dan seperti hipotesis ilmu pengetahuan alam, proposisi ekonomi memerlukan pengujian terus menerus terhadap pengalaman. Sebuah proposisi mengenai hubungan antara peristiwa ekonomi yang tidak dapat divalidasi sekali dan untuk semua dengan pasti. Sebagai gantinya, ini selamanya tergantung pada hasil dari pengalaman kontingen dan masa depan. Pengalaman seperti itu bisa mengkonfirmasi hipotesisnya. Tapi ini tidak akan membuktikan hipotesisnya benar, karena proposisi ekonomi akan menggunakan istilah umum (dalam terminologi filosofis, universal) dalam deskripsi kejadian terkait dan dengan demikian akan berlaku untuk jumlah kasus tertentu yang tidak terbatas atau kejaddian-kejadian, sehingga selalu memberikan ruangan untuk kemungkinan memalsukan pengalaman masa depan. Semua konfirmasi yang akan dibuktikan menunjukkan bahwa hipotesis tersebut ternyata belum salah. Di sisi lain, pengalaman bisa memalsukan hipotesis. Ini pasti akan membuktikan bahwa ada sesuatu yang salah dengan hipotesis seperti adanya, tapi tidak akan membuktikan bahwa hubungan yang dihipotesiskan antara kejadian yang ditentukan tidak dapat diamati. Ini hanya akan menunjukkan bahwa mengingat dan mengendalikan pengamatan seseorang hanya sampai saat sekarang ini yang benar-benar dipertanggungjawabkan dan dikendalikan, dan hubungan tersebut belum muncul. Namun, hal itu tidak dapat dikesampingkan karena hal itu mungkin akan muncul segera setelah keadaan lain dikendalikan.

Sikap tersebut yang memicu filosofi ini dan itu memang menjadi ciri khas kebanyakan ekonom kontemporer dan cara mereka menjalankan bisnis mereka adalah salah satu skeptisisme dengan motto itu "tidak ada yang bisa diketahui dengan pasti tidak mungkin terjadi di ranah fenomena ekonomi." Bahkan lebih tepatnya, karena empirisme memahami fenomena ekonomi sebagai data objektif, memperluas ruang dan tunduk pada pengukuran yang dapat diukur dengan analogi yang ketat terhadap fenomena ilmu alam dan skeptisisme aneh dari pakar empiris dapat digambarkan sebagai insinyur sosial yang tidak akan menjamin apapun.[^3]

[^3]: Pada konsekuensi relativistik positivisme empirisme lihat juga karya Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), bab. 6; idem, “The Intellectual Cover for Socialism”, *Free Market* (February 1988); lihat bab dasar. 11.

Tantangan lain datang dari sisi Sekolah Bersejarah. Memang, selama kehidupan Mises di Austria dan Swiss, filsafat historis adalah ideologi yang berlaku dari universitas berbahasa Jerman dan yayasan mereka. Dengan meningkatnya empirisme, keunggulannya telah berkurang drastis. Namun, kira-kira pada dekade yang lalu, historisisme telah mendapatkan kembali momentumnya di kalangan akademisi dunia Barat. Sekarang ini, historisme muncul dengan nama nama hermeneutika, retorika, dekonstruktivisme, dan anarkisme epistemologis.[^4]

[^4]: Baca karangan Ludwig von Mises, *The Historical Setting of the Austrian School of Economics* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1984); idem, *Erinnerungen* (Stuttgart: Gustav Fischer, 1978); idem, *Theory and History: An Interpretation of Social and Economic Evolution* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985), chap. 10; Murray N. Rothbard, *Ludwig von Mises: Scholar, Creator, Hero* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); for a critical survey of historicist ideas see also Karl R. Popper, *The Poverty of Historicism* (London: Routledge dan Kegan Paul, 1957); untuk sebuah perwakilan penafsiran ekonomi historis yang lebih lama, baca karangan Werner Sombart, *Die drei Nationalökonomien* (Munich: Duncker and Humblot, 1930); untuk yang moderen, hermeneutika, twist Donald McCloskey, *The Rhetoric of Economics* (Madison: University of Wisconsin Press, 1985); Ludwig Lachmann, “From Mises to Shackle: An Essay on Austrian Economics and the Kaleidic Society”, *Journal of Economic Literature* 14, nomor. 1 (1976).

Untuk historisisme, dan yang paling mencolok untuk versi kontemporernya, modelnya bukanlah alam melainkan teks sastra. Menurut doktrin historisis, fenomena ekonomi bukanlah kepentingan besar yang bisa diukur. Sebaliknya, fenomena-fenomena ekonomi adalah ungkapan subjektif dan interpretasi yang terbentang dalam sejarah untuk dipahami dan ditafsirkan oleh para ekonom secara sama seperti teks sastra yang terbentang sebelumnya dan ditafsirkan oleh pembacanya. Sebagai karya-karya yang subjektif, urutan kejadian mereka tidak mengikuti hukum objektif. Tidak ada dalam teks sastra dan tidak ada dalam urutan ungkapan dan interpretasi historis yang diatur oleh hubungan yang konstan. Tentu saja, teks sastra tertentu benar-benar ada, dan begitu pula urutan kejadian historis tertentu. Tapi ini sama sekali tidak berarti bahwa segala sesuatu harus terjadi sesuai dengan urutannya. Hal itu terjadi begitu saja. Dengan cara yang sama seperti orang yang selalu bisa menciptakan berbagai cerita sastra, sejarah dan urutan peristiwa sejarah yang mungkin juga terjadi dengan cara yang sama sekali berbeda. Selain itu, menurut historisisme, dan terutama terlihat dalam versi hermeneutik modernnya, pembentukan ekspresi manusia yang senantiasa berhubungan dengan kontingen ini dan interpretasi mereka juga tidak dibatasi oleh hukum objektif apapun. Dalam produksi sastra, apapun dapat diungkapkan atau ditafsirkan dengan cara apapun, dan sepanjang memiliki jalur yang sama. Peristiwa historis dan ekonomis adalah apapun yang mengungkapkan atau menafsirkan mereka, dan interpretasi mereka dilakukan oleh sejarawan dan ekonom atas apa saja yang diungkapkan atau ditafsirkan pada peristiwa subyektif terakhir yang telah terjadi.

Sikap yang dimunculkan oleh filsafat historis merupakan salah satu relativisme. Motonya adalah "segala sesuatu mungkin." Tidak dibatasi oleh hukum objektif, sejarah, ekonomi, dan kritik sastra yang merupakan masalah estetika bagi hermeneutika historisis. Dengan demikian, Hasilnya sesuai dengan akuisisi pada apa yang dirasakan seseorang tentang apa yang dirasakan oleh orang lain. Ini adalah bentuk sastra yang dengannya kita hanya terlalu akrab, khususnya di bidang sosiologi dan sains politik.[^5]

[^5]: Pada relativisme ekstrim hermeneutika historisisme, baca karangan Hans-Hermann Hoppe, "In Defence of Extreme Rationalism"; Murray N. Rothbard, "The Hermeneutical Invasion of Philosophy and Economics", *Review of Austrian Economics* 3 (1988); Henry Veatch, “Deconstruction in Philosophy: Has Rorty Made it the Denouement of Contemporary Analytical Philosophy”, *Review of Metaphysics* (1985); Steven Horwitz dan Peter Boettke, “Misesian Integrity: A Comment on Barnes”, *Austrian Economics Newsletter* (Fall, 1987); David Gordon, *Hermeneutics vs. Austrian Economics* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, Occasional Paper Series, 1987); Untuk kritik brilian tentang sosiologi kontemporer, baca karangan Stanislav Andreski, *Social Science as Sorcery* (New York: St. Martin’s Press, 1973).

Kita merasakan secara intuitif bahwa ada sesuatu yang salah dalam filosofi empiris dan filosofis historis. Laporan epistemologis mereka tampaknya tidak sesuai dengan model pilihan mereka sendiri yang mana alam berada di satu sisi dan teks sastra di sisi lain. Bagaimanapun, berkenaan dengan proposisi ekonomi seperti hukum utilitas marjinal atau teori kuantitas uang, tampaknya laporan mereka mereka salah. Hukum utilitas marjinal tentu saja tidak menyerang seseorang karena hukum hipotetis yang selamanya tunduk pada keabsahan deni mengkonfirmasi atau memutuskan pengalaman yang muncul di sini ataupun di sana. Untuk memahami fenomena yang disebut dalam hukum sebagai jumlah yang terukur nampaknya tidak kalah konyol. Penafsiran historisis juga tidak menjadi lebih baik. Untuk memikirkan bahwa hubungan antara peristiwa yang disebut dalam teori kuantitas uang dapat dibatalkan jika seseorang hanya ingin melakukannya hal yang nampaknya tidak masuk akal. Gagasan itu nampak tidak masuk akal yang mana konsep seperti uang, permintaan uang, dan daya beli terbentuk tanpa batasan yang obyektif dan hanya mengacu pada kreasi subjektif yang aneh. Sebaliknya, bertentangan dengan doktrin empiris, kedua contoh proposisi ekonomi tampaknya benar secara logis dan mengacu pada kejadian yang bersifat subjektif. Bertentangan dengan historisisme, nampaknya apa yang mereka nyatakan tidak mungkin dibatalkan dalam semua sejarah dan mengandung pembedaan konseptual walaupun mengacu pada kejadian subyektif, dan tetap saja secara objektif dibatasi dan memasukkan pengetahuan yang berlaku secara universal.

Seperti kebanyakan ekonom yang lebih dikenal sebelumnya, Mises berbagi intuisi ini.[^6] Namun, dalam pencariannya atas dasar ilmu ekonomi, Mises melampaui intuisi. Dia menghadapi tantangan yang ditimbulkan oleh empirisisme dan historisisme untuk merekonstruksi dasar di mana intuisi ini dapat dipahami sebagai kebenaran dan dibenarkan secara sistematis. Dia tidak ingin membawa disiplin ilmu ekonomi baru, namun dalam menjelaskan apa yang sebelumnya hanya dipahami secara intuitif, Mises jauh melampaui apa yang pernah dilakukan sebelumnya. Dalam merekonstruksi fondasi rasional dari intuisi para ekonom, dia meyakinkan kita tentang jalan yang benar untuk perkembangan masa depan di bidang ekonomi, dan melindungi kita dari kesalahan intelektual yang sistematis.

[^6]: Merujuk pada pandangan epistemologis pendahulu tersebut seperti Jean Baptiste Say, Nassau W. Senior, John E. Cairnes, John Stuart Mill, Carl Menger, and Friedrich Wieser, baca karangan Ludwig von Mises, *Epistemological Problems of Economics* (New York: New York University Press, 1981), pp. 17–23; juga Murray N. Rothbard, “Praxeology: The Methodology of Austrian Economics”, in Edwin Dolan, ed., *The Foundations of Modern Austrian Economics* (Kansas City: Sheed dan Ward, 1976); Hoppe, *Praxeology and Economic Science*.

Empirisisme dan historisisme yang Mises catat pada permulaan rekonstruksinya adalah doktrin kontradiktif yang kuat.[^7] Gagasan empiris menyiratkan bahwa semua peristiwa, alam atau ekonomi hanya terkait dengan hipotetis yang bertentangan dengan pesan dari proposisi empiris dasar itu sendiri, karena proposisi ini dianggap sebagai sesuatu yang benar-benar hipotetis (yaitu proposisi hipotetis yang benar mengenai proposisi kebenaran secara hipotetis), bahkan tidak akan memenuhi syarat sebagai pernyataan epistemologis. Ini tidak memberikan pembenaran apapun atas klaim bahwa proposisi ekonomi tidak dan tidak dapat dikategorikan atau benar secara ilmiah karena intuisi kita memberi tahu kita siapa mereka. Namun, jika premis dasar empiris dianggap benar secara kategoris (yaitu, jika kita berasumsi bahwa seseorang dapat mengatakan sesuatu yang benar secara ilmiah tentang bagaimana kejadian yang terkait), maka ini akan mendustakan tesisnya sendiri yang bahwa pengetahuan empiris harus selalu pengetahuan hipotetis, sehingga memberi ruang bagi sebuah disiplin ilmu seperti ekonomi yang mengklaim menghasilkan pengetahuan empiris yang valid. Lebih jauh lagi, tesis empiris menyatakan bahwa fenomena ekonomi harus dipahami sebagai jumlah yang dapat diamati dan dapat diukur, serupa dengan ilmu alam, dan tidak dapat disimpulkan atas anggapannya sendiri karena empirisme memberi kita pengetahuan empiris yang bermakna ketika memberi tahu kita bahwa konsep ekonomi kita didasarkan pada pengamatan. Namun, konsep pengamatan dan pengukuran yang harus dimiliki empirisme dalam mengklaim apa yang dilakukannya, jelas bukan berasal dari pengalaman pengamatan dalam arti bahwa konsep seperti ayam dan telur atau apel dan pir. Seseorang tidak dapat mengamati seseorang melakukan yang sedang melakukan pengamatan atau pengukuran. Sebaliknya, seseorang harus terlebih dahulu memahami pengamatan dan pengukuran agar bisa menafsirkan fenomena yang dapat diamati seperti melakukan pengamatan atau pengukuran. Dengan demikian, bertentangan dengan doktrinnya sendiri, empirisme harus mengakui bahwa ada pengetahuan empiris yang didasarkan pada pemahaman yang sesuai dengan intuisi kita dan proposisi ekonomi mengklaim atas dasar pada pemahaman dan bukan pada pengamatan.[^8]

[^7]: Selain karya Mises yang dikutip pada permulan bab ini dan literatur yang disebutkan dalam catatan 1, baca karangan Murray N. Rothbard, *Individualisme dan Filsafat Ilmu Sosial* (San Francisco: Cato Institute, 1979); untuk kritik filosofis empiris ekonomi empiris lihat Martin Hollis dan Edward Nell, *Rational Economic Man* (Cambridge: Cambridge University Press, 1975); untuk pertahanan rasionalisme yang sangat berharga melawan empirisisme dan relativisme dengan tanpa mengacu pada ilmu ekonomi, lihat Brand Blanshard, *Reason and Analysis* (La Salle, Ill; Open Court, 1964); Friedrich Kambartel*, Erfahrung und Struktur. Bausteine zu einer Kritik des Empirisme und Formalisme* (Frankfurt / M .: Suhrkamp, 1968).

[^8]: Untuk pertahanan dualisme epistemologis yang terperinci baca juga karangan K.O. Apel, *Transformation der Philosophie*, 2 jilid. (Frankfurt / M: Suhrkamp, 1973); Jürgen Habermas, *Zur Logik der Sozialwissenschaften* (Frankfurt / M .: Suhrkamp, 1970).

Mengenai historisisme, kontradiksi dirinya tidak kalah nyata. Jika, seperti klaim historisisme, peristiwa historis dan ekonomi yang dipahami sebagai urutan dari peristiwa yang dipahami secara subyektif dan bukannya diamati, dan tidak diatur secara konstan oleh hubungan invarian konstan dan konstan, maka proposisi ini juga tidak dapat mengklaim untuk mengatakan sesuatu yang selalu benar tentang sejarah dan ekonomi. Sebaliknya, ini akan menjadi proposisi dengan nilai kebenaran yang sekilas: mungkin benar sekarang, jika kita menginginkannya, namun mungkin salah dalam sekejap, jika kita tidak melakukannya, dan tidak ada yang tahu apakah kita melakukannya atau tidak. Namun, jika ini merupakan status premis historisis, pastinya juga tidak memenuhi syarat sebagai epistemologi. Historisisme tidak akan memberi kita alasan mengapa kita harus mempercayainya. Namun, jika proposisi historisisme dianggap benar, maka proposisi tentang sifat tetap dari fenomena historis dan ekonomi akan bertentangan dengan doktrinnya sendiri yang menolak ketetapan-ketetapan semacam itu. Lebih jauh lagi, ahli sejarah (dan bahkan ahli waris moderen lainnya, ahli hermeneutika) mengklaim bahwa peristiwa sejarah dan ekonomi hanyalah ciptaan yang subjektif yang tidak dibatasi oleh faktor obyektif yang terbukti salah oleh pernyataan yang menciptakannya. Terbukti, seorang historisis harus menganggap pernyataan ini sangat berarti dan benar dimana dia harus berpikir untuk mengatakan sesuatu yang spesifik tentang sesuatu hal, bukan sekadar mengucapkan suara tanpa arti seperti abrakadabra. Namun, jika demikian, secara jelas pernyataannya harus diasumsikan dibatasi oleh sesuatu di luar bidang kreasi subjektif yang sewenang-wenang. Tentu saja, saya dapat mengatakan apa yang dikatakan oleh para ahli sejarah dalam bahasa Inggris, Jerman, Cina, atau bahasa lain yang saya inginkan, dan sejauh ini ungkapan historis dan ekonomi, dan interpretasi-interpretasi mungkin dianggap hanya sebagai ciptaan subjektif saja. Tapi apa pun yang saya katakan dalam bahasa apa pun yang saya pilih harus diasumsikan dibatasi oleh beberapa makna proposisi yang mendasari pernyataan saya, yang sama untuk bahasa apa pun, dan benar-benar terlepas dari bentuk bahasa apa pun yang khas yang mungkin diungkapkannya. Bertolak belakang dengan kepercayaan historis dimana adanya kendala seperti itu tidak sedemikian rupa sehingga orang bisa membuangnya sesuka hati. Sebaliknya, tujuannya adalah agar kita dapat memahaminya sebagai prasyarat logis untuk mengatakan sesuatu yang berarti sama sekali, sebagai perlawanan yang hanya menghasilkan suara-suara yang tidak berarti. Ahli sejarah tidak dapat mengklaim untuk mengatakan apapun jika bukan karena fakta bahwa ungkapan dan interpretasinya benar-benar dibatasi oleh hukum logika sebagai prasangka yang sangat berarti untuk pernyataan-pernyataan yang berarti.[^9]

[^9]: lihatlah pada karangan Hoppe, “In Defense of Extreme Rationalism”.

Dengan penolakan empirisisme dan historisisme semacam itu, Mises mencatat bahwa, klaim filsafat rasionalis berhasil dibangun kembali dan kasusnya dibuat untuk kemungkinan pernyataan sebenarnya yang ilmiah, seperti teori ekonomi. Memang, Mises secara eksplisit menganggap penyelidikan epistemologisnya sendiri sebagai kelanjutan dari karya filsafat rasionalis barat. Dengan Leibniz dan Kant, dia berada di seberang tradisi Locke dan Hume.[^10] Dia berada di sisi Leibniz saat dia menjawab diktum Locke yang terkenal "tidak ada yang masuk akal yang sudah sebelumnya tidak masuk akal" dengan yang sama-sama terkenalnya "kecuali akal itu sendiri". Dan dia mengakui kalau tugasnya sebagai filsuf ekonomi sama tepatnya dengan teori Kant sebagai filsuf yang memiliki alasan yang murni (yaitu epistemologi). Seperti Kant, Mises ingin menunjukkan adanya proposisi sintetis sejati, atau proposisi yang nilai kebenarannya dapat ditetapkan secara pasti, walaupun untuk melakukan praktik logika formal tidak mencukupi dan pengamatan-pengamatan tidak diperlukan.

[^10]: Baca karangan Ludwig von Mises, *The Ultimate Foundation of Economic Science* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1978), p. 12.

Kritikkan terhadap empirisme dan historisisme ini telah membuktikan klaim rasionalis umum. Sudah terbukti bahwa kita memang memiliki pengetahuan yang tidak berasal dari pengamatan namun dibatasi oleh hukum yang obyektif. Sebenarnya, penolakan empuisme dan historisisme kita mengandung pengetahuan sintetis ilmiah semacam itu. Namun bagaimana dengan tugas konstruktif untuk menunjukkan bahwa proposisi ekonomi seperti hukum utilitas marjinal dan teori kuantitas uang memenuhi syarat sebagai jenis pengetahuan ini? Untuk melakukannya, Mises memandangnya sesuai dengan kritikan pedas yang secara tradisional diformulasikan oleh filsuf rasionalis dimana proposisi ekonomi harus memenuhi dua persyaratan. Pertama, memungkinkan untuk menunjukkan bahwa mereka tidak berasal dari bukti observasional, karena bukti pengamatan hanya dapat mengungkapkan hal-hal sebagaimana adanya, yakni tidak ada sesuatu di dalamnya yang akan mengindikasikan mengapa segala sesuatunya berjalan sebagaimana mestinya. Sebaliknya, proposisi ekonomi harus ditunjukkan didasarkan pada kognisi reflektif dimana dalam pemahaman kita tentang diri kita sebagai subjek pengetahuan. Kedua, pemahaman reflektif ini harus menghasilkan proposisi tertentu sebagai kebenaran materi yang terbukti sendiri, tidak dalam arti bahwa kebenaran semacam itu harus terbukti secara nyata dalam pengertian psikologis, yaitu bahwa seseorang harus segera menyadarinya atau bahwa Kebenaran mereka tergantung pada perasaan psikologis keyakinan. Sebaliknya, seperti Kant sebelumnya, Mises menekankan fakta bahwa biasanya ini lebih teliti untuk menemukan kebenaran semacam itu daripada menemukan beberapa kebenaran pengamatan seperti daun pepohonan berwarna hijau atau saya berukuran 6 kaki 2 inci. Sebaliknya, apa yang membuat mereka menjadi kebenaran material yang nyata adalah fakta bahwa tidak ada yang bisa menyangkal validitasnya tanpa kontradiksi-diri, karena dalam usaha menyangkal mereka yang sudah mengandaikan validitasnya.

[^11]: Baca karangan Immanuel Kant, *Kritik der reinin Vernunft*, in idem, *Werke*, 12 vols., ed. W. Weischedel (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1968), vol. 3, hal. 45; Ludwig von Mises, *Human Action: A Treatise on Economics* (Chicago: Regnery, l966), hal. 38.

Mises menyebutkan bahwa kedua persyaratan dipenuhi oleh apa yang dia sebut kebenaran tindakan (yaitu, proposisi bahwa manusia bertindak dan mereka menampilkan perilaku yang disengaja).[^12]Secara jelas, kebenaran ini tidak berasal dari observasi dimana hanya ada gerakan tubuh yang diamati namun tidak ada tindakan seperti itu, melainkan berasal dari pemahaman reflektif. Pemahaman ini menyangkut sebuah proposisi yang jelas, karena kebenarannya tidak dapat dipungkiri, dan karena penyangkalan itu sendiri harus dikategorikan sebagai tindakan.  Tapi apakah ini tidak sepele? Dan apa hubungan ekonomi dengan ini? Tentu saja, sebelumnya diketahui bahwa konsep-konsep ekonomi yang terdiri dari harga, biaya, produksi, uang, dan kredit yang ada kaitannya dengan fakta bahwa ada orang yang bertindak. Tapi bagaimana semua ilmu ekonomi bisa membumi dan direkonstruksi berdasarkan proposisi sepele dan merupakan sesuatu yang tidak jelas. Ini adalah salah satu pencapaian terbesar Mises untuk menunjukkan dengan tepat bahwa ada wawasan yang tersirat dalam kebenaran tindakan psikologis yang sepele ini yang juga tidak terbukti secara psikologis, dan wawasan inilah yang memberikan landasan bagi dalil ilmu ekonomi sebagai proposisi sintetis yang benar-benar ilmiah.

[^12]: Berikut ini, baca karangan Mises, *Human Action*, chap. IV; Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1962), bab. 1.

Hal ini tentu saja tidak secara psikologis terbukti bahwa dengan setiap tindakan, seorang aktor mengejar sebuah tujuan, dan apapun tujuannya, fakta menunjukkan bahwa hal itu dikejar oleh seorang aktor yang mengungkapkan bahwa ia pasti telah menempatkan nilai yang relatif lebih tinggi darinya daripada pada tujuan tindakan yang bisa dia pikirkan pada awal tindakannya. Tidaklah jelas bahwa untuk mencapai tujuannya yang paling bernilai tinggi, seorang aktor harus mencampuri atau memutuskan untuk tidak mencampuri (yang juga merupakan gangguan yang disengaja) pada titik awal dalam waktu tertentu untuk menghasilkan sebuah hasil kemudian, juga tidak jelas bahwa Interferensi semacam itu selalu berarti penggunaan beberapa cara langka yang setidaknya benda-benda yang berasa dari tubuh aktor, tempatnya berdiri, dan waktu yang diserap oleh tindakan tersebut. Tidaklah jelas bahwa sarana ini juga harus memiliki nilai bagi seorang aktor dengan sebuah nilai yang berasal dari tujuan, karena aktor tersebut harus menganggap pekerjaan mereka sesuai kebutuhan untuk mencapai tujuan secara efektif serta tindakan itu hanya bisa dilakukan secara berurutan dan selalu melibatkan pilihan untuk mengambil satu tindakan yang pada suatu waktu yang menjanjikan hasil yang paling bernilai tinggi kepada aktor dan tidak termasuk pada saat bersamaan dengan tujuan lain yang kurang bernilai tinggi. Ini tidak secara otomatis menjelaskan bahwa sebagai akibat dari keharusan memilih dan memberi preferensi pada satu tujuan daripada yang lain dikarenakan tidak dapat mewujudkan semua tujuan secara bersamaan. Setiap tindakan menyiratkan adanya biaya (meninggalkan nilai yang melekat pada yang tujuan alternatiif yang paling tinggi yang tidak dapat direalisasikan atau yang realisasinya harus ditangguhkan) karena sarana yang diperlukan untuk mencapainya terikat dalam produksi tujuan lain yang bahkan lebih bernilai tinggi. Akhirnya, tidak jelas bahwa pada titik tolaknya setiap tujuan tindakan harus dianggap lebih berharga bagi aktor tersebut dibandingkan biaya dan kemampuan untuk menghasilkan keuntungan (akibat yang nilainya di peringkat lebih tinggi daripada peluang terdahulu), dan setiap tindakan itu juga selalu terancam oleh kemungkinan kerugian jika seorang aktor menemukan bahwa hal tesebut bertentangan dengan ekspektasinya yang biasanya didapatkan dimana nilainya lebih rendah daripada alternatif yang diinginkannya.

Semua kategori yang kita tahu menjadi jantung ekonomi merupakan nilai, tujuan, sarana, pilihan, preferensi, biaya, keuntungan dan kerugian yang tersirat dalam kebenaran tindakan. Seperti kebenaran itu sendiri, mereka tidak berasal dari pengamatan. Sebaliknya, orang itu bisa menafsirkan pengamatan dalam hal kategori semacam itu mengharuskan seseorang yang sudah tahu apa artinya untuk bertindak. Tidak ada orang yang bukan aktor yang bisa memahaminya, karena mereka tidak "diberi," kesiapan untuk diamati, namun pengalaman pengamatan dilemparkan dalam istilah ini karena ditafsirkan oleh seorang aktor. Selanjutnya, saat mereka dan keterkaitan mereka tidak jelas tersirat dalam aksi aksioma, setelah dibuat eksplisit dan bagaimana implikasinya, seseorang tidak lagi memiliki kesulitan untuk mengenali mereka sebagai seorang yang yang benar ilmiah dalam arti yang sama seperti kebenaran itu sendiri. Setiap usaha untuk menyangkal keabsahan dari apa yang telah direkonstruksi Mises seperti yang tersirat dalam konsep tindakan harus ditujukan pada tujuan, yang memerlukan sarana, tidak termasuk tindakan tindakan lain, menimbulkan biaya, menundukkan aktor tersebut pada kemungkinan pencapaian atau tidak mencapai tujuan yang diinginkan, dan mengarah pada keuntungan atau kerugian. Jadi, sangat tidak mungkin untuk membantah atau memalsukan keabsahan wawasan Mises. Sebenarnya, situasi di mana kategori tindakan akan berhenti untuk memiliki eksistensi nyata dapat dengan sendirinya tidak pernah diamati atau dibicarakan, karena melakukan pengamatan atau berbicara juga merupakan tindakan.

Semua proposisi ekonomi yang hakiki, dan inilah praxeologi dan wawasan yang dipikirkan oleh Mises dimana dapat disimpulkan dengan logika formal dari pengetahuan material yang tidak dapat disangkal ini mengenai makna tindakan dan kategori-kategorinya. Lebih tepatnya, semua kaedah ekonomi yang benar terdiri dari (a) pemahaman tentang makna tindakan, (b) situasi atau perubahan situasi yang diberikan atau diidentifikasi sebagai sebuah pemberian dan dijelaskan dalam kategori tindakan, dan (c) a Pengurangan konsekuensi secara logis lagi dalam hal kategori semacam itu yang menghasilkan aktor dari situasi ini atau perubahan situasional. Misalnya, hukum utilitas marjinal[^13] yang mengikuti pengetahuan kita yang tak terbantahkan tentang fakta bahwa setiap aktor selalu memilih apa yang memuaskannya lebih dari apa yang membuatnya kurang, ditambah dengan anggapan bahwa ia dihadapkan pada peningkatan pasokan barang (cara yang langka) yang unitnya dianggapnya sebagai miliknya yang merupakan kesesuaian dengan satu unit tambahan. Dari sini, ini terikut dengan kebutuhan logis yang bahwa unit tambahan ini hanya dapat digunakan sebagai sarana untuk menghilangkan ketidaknyamanan yang dianggap kurang mendesak daripada tujuan paling tidak berharga yang sebelumnya yang dipuaskan oleh unit barang semacam itu. Asalkan tidak ada kekurangan dalam proses deduksi, kesimpulan yang  dihasilkan dari penciptaan ekonomi harus sah secara ilmiah.

[^13]:Pada hukum utilitas marjinal, baca karangan Mises, *Human Action*, pp. 119–27; Rothbard, *Man, Economy, and State*, hal. 268–71.
