## Kekeliruan Teori Barang Publik dan Produksi Keamanan

Pada tahun 1849, saat liberalisme klasik masih merupakan kekuatan ideologis yang berkuasa dan "ekonom" dan "sosialis" pada umumnya dipandang sebagai lawan, Gustave de Molinari, seorang ekonom Belgia termasyhur, menulis,

> Jika ada satu kebenaran yang bekedudukan kuat dalam ekonomi politik, bahwa: Dalam segala hal, semua komoditas yang berfungsi untuk untuk melayani kebutuhan konsumen baik yang berwujud maupun tidak berwujud, haruslah dalam bentuk keberpihakan terhadap konsumen agar buruh dan perdagangan tetap bebas, karena kebebasan yang dimiliki oleh buruh dan perdagangan mempunyai akibat yang diperlukan dan hasil yang permanen mengakibatkan penurunan harga secara maksimal. Dan ini: Bahwa kepentingan konsumen atas segala jenis komoditas apa pun bentuknya harus selalu berkuasa atas kepentingan produsen. Sekarang, dalam menjalankan prinsip-prinsip ini, seseorang sampai pada kesimpulan yang ketat ini: Bahwa produksi keamanan haruslah mengikuti kepentingan konsumen yang merupakan komoditas tak berwujud dengan tetap patuh pada hukum persaingan bebas. Di mana: Bahwasanya tidak boleh ada pemerintahan yang berhak mencegah pemerintahan lain untuk bersaing dengannya, atau mengharuskan konsumen keamanan untuk datang secara ekslufis untuk komoditas tersebut.

Dia berkomentar mengenai keseluruhan argumentasi ini dengan mengatakan, "Entah ini logis dan benar, atau selainnya prinsip-prinsip yang mendasari ilmu ekonomi tidaklah sah.

Kelihatannya hanya ada satu jalan keluar dari kesimpulan yang tidak menyenangkan ini (untuk seluruh sosialis, yaitu) kesimpulan: berpendapat bahwa ada barang-barang tertentu yang karena alasan-alasan khusus tidak berlaku jika mengacu pada alasan-alasan ekonomi di atas. Inilah yang disebut oleh para ahli-ahli teoritis barang publik bertekad untuk membuktikannya.[^3] Bagaimanapun, saya akan menunjukkan bahwa sebenarnya tidak ada barang-barang khusus atau alasan-alasan yang khusus, dan bahwasanya produksi keamanan tidak akan menimbulkan masalah yang berbeda dari produksi barang atau jasa lainnya secara khusus, baik itu perumahan, keju, ataupun asuransi. Kendatipun memiliki banyak pengikut, keseluruhan teori mengenai barang publik adalah cacad, penalaran yang terlalu mencolok, penuh dengan inkonsistensi internal, kesimpulan yang tidak logis, berikisar dan berdasarkan prasangka-prasangka yang populer dan kepercayaan yang diduga-duga, tetapi tanpa manfaat apapun secara ilmiah.[^4]

Maka jalan keluar seperti apa yang telah ditemukan oleh para ekonom sosialis untuk menarik kesimpulan Molinari? Sejak zamannya Molinari sudah menjadi hal umum untuk menjawab ya atas pertanyaan apakah ada dari barang-barang tersebut yang dapat diterapkan menggunakan analisis ekonomi. Kenyataannya, hampir tidak mungkin menemukan sebuah buke teks ekonomi kontemporer yang tidak menekankan pada pentingnya perbedaan antara barang-barang milik pribadi, yang mana diakuinya kebenaran akan keunggulan ekonomi dari tatanan produksi kapitalis pada umumnya, dan barang-barang publik yang pada umumnya dinafikan.[^5] Barang-barang atau jasa tertentu (juga termasuk kemanan) dikatakan istimewa karena kesenangan mereka tidak dapat dibatasi semata-mata hanya pada mereka yang membiayai produksinya. Justru, orang-orang yang tidak berpartisipasi dalam membiayai mereka juga dapat menarik manfaat darinya. Barang seperti itu disebut barang atau jasa publik (berlawanan dengan barang-barang atau jasa pribadi, yang secara ekslusif hanya menguntungkan orang-orang yang membayarnya saja). Berdasarkan karakteristik khusus dari barang-barang publik ini, dapat dikatakan, bahwa pasar tidak dapat memproduksinya, atau setidaknya dalam jumlah atau kualitas yang memadai; Oleh sebab itu, diperlukannya tindakan kompensasi (ganti rugi).[^6]

Contoh-contoh yang diberikan oleh berbagai penulis tentang dugaan barang publik sangat bervariasi. Para penulis sering mengelompokkan barang atau jasa yang sama secara berbeda, sehingga hampir tidak ada pengelompokan barang-barang tertentu yang tidak terbantahkan, sehingga dengan jelas meramalkan karakter yang ilusif dari keseluruhan perbedaan.[^7] Meskipun demikian, beberapa contoh yang menikmati status terkenal dari barang-barang publik adalah pemadam kebakaran yang menghentikan rumah di lingkungan sekitar dari kebakaran, dengan demikian akan membiarkannya mendapatkan keuntungan dari pemadam kebakaran saya, meskipun dia tidak berkontribusi apapun untuk membiayainya; atau polisi yang, dengan berjalan menelusuri sekitaran properti milik saya sehingga memberikan rasa takut bagi mereka yang berpotensi untuk mencuri properti di lingkungan sekitar saya, walaupun dia tidak membantu patroli secara keuangan; atau mercusuar, salah satu contoh yang sangat disukai oleh para ekonom,[^8] yang membantu sebuah kapal menemukan jalannya meskipun pemilik kapal tidak menyumbangkan sepeserpun untuk pembangunan dan biaya perawatannya.

Sebelum melanjutkan dengan presentasi dan analisa yang kritis terhadap teori barang publik, saya akan menyelidiki betapa bergunanya perbedaan antara barang-barang pribadi dan barang-barang publik dalam membantu memutuskan apa yang harus diproduksi secara pribadi dan apa yang harus disediakan oleh negara atau dengan bantuan negara. Bahkan analisis yang paling dangkal sekali pun tidak mungkin gagal untuk menunjukkan bahwa penggunaan kriteria dugaan tidak dapat dikecualikan, daripada menyajikan solusi yang masuk akal, akan menjerumuskan seseorang pada masalah yang besar. Walaupun setidak-tidaknya sekilas kelihatan seperti beberapa barang dan jasa yang disediakan oleh negara memang memenuhi syarat sebagai barang-barang publik, secara pasti tidak jelas berapa banyak barang-barang dan jasa yang sebenarnya diproduksi oleh negara yang boleh berada di bawah judul barang-barang publik. Rel-rel kereta api, layanan pos, telepon, jalanan, dan sejenisnya kelihatannya barang yang penggunaannya dapat dibatasi hanya untuk mereka yang benar-benar membiayainya, dan oleh karena itu kelihatannya merupakan barang pribadi. Dan kasus yang sama juga terjadi pada banyak aspek keamanan "multidimensional": segala sesuatu yang bisa diambil oleh asuransi harus memenuhi syarat sebagai barang-barang pribadi. Namun hal ini tidak mencukupi. Sama seperti barang-barang yang disediakan oleh negara yang kelihatannya seperti barang pribadi, begitu banyak barang yang diproduksi secara pribadi sepertinya cocok untuk masuk dalam kategori barang publik. Jelas sekali bahwa tetangga saya akan mendapatkan keuntungan dari kebun mawar yang sangat terawat milik saya - mereka dapat menikmati pemandangannya tanpa pernah membantu saya berkebun. Hal yang sama juga berlaku untuk semua jenis perbaikan yang dapat saya lakukan pada properti milik saya yang juga akan memperbesar nilai-nilai properti di lingkungan sekitar saya. Bahkan orang-orang yang tidak melemparkan uang ke dalam topinya bisa mendapatkan keuntungan dari penampilan seorang musisi jalanan. Para penumpang di bus yang tidak membantu saya pada saat membelinya juga mendapatkan keuntungan dari deodoran milik saya. Dan setiap orang yang pernah berjumpa dengan saya akan mendapatkan keuntungan dari usaha saya, dilakukan tanpa dukungan keuangan dari mereka, merubah diri saya menjadi orang yang paling dicintai. Sekarang, apakah semua barang-barang ini - kebun mawar, perbaikan properti, musik jalanan, deodoran, perbaikan yang dilakukan secara pribadi - karena itu semua kelihatannya memiliki karakteristik dan sifat-sifat dari barang publik, maka haruskah disediakan oleh negara atau dengan bantuan negara?

Contoh-contoh dari barang publik yang diproduksi secara pribadi ini seakan menunjukkan, ada yang salah dengan tesis para teoritikus barang publik bahwasanya barang publik tidak boleh diproduksi secara pribadi, melainkan harus dengan campur tangan negara. Jelas mereka bisa disediakan oleh pasar. Lagi pula, bukti sejarah menunjukkan kepada kita semua bahwa semua barang yang disebut barang publik yang sekarang ini disediakan oleh negara pada titik tertentu sebenarnya dulu pernah disediakan oleh pengusaha-pengusaha swasta atau bahkan hari ini masih disediakan pada satu negara atau negara lain. Sebagai contoh, layanan pos dulu merupakan milik pribadi hampir segela tempat; jalan-jalan dibiayai secara pribadi dan kadang-kadang juga masih demikian; bahkan mercusuar yang sangat dicintai itu aslinya merupakan hasil dari perusahaan swasta;[^9] pasukan polisi swasta, detektif, dan arbitrator juga ada; dan membantu yang sakit, orang miskin, orang tua, anak yatim, dan para janda telah menjadi perhatian bagi organisasi-organisasi amal swasta. Yang perlu dikatakan bahwa, hal-hal seperti itu tidak dapat diproduksi oleh sistem pasar yang murni merupakan pemalsuan pengalaman seratus kali lipat.

Terlepas dari ini, kesulitan-kesulitan lain muncul saat perbedaan barang publik-pribadi digunakan untuk memutuskan apa yang boleh dan tidak boleh meninggalkan pasar. Sebagai contoh, bagaimana jika produksi yang disebut barang publik itu tidak konsekuensi positif melainkan berdampak negatif bagi orang lain, atau jika berdampak positif bagai sebagian dan negatif bagi yang lain? Bagaimana jika orang-orang dilingkungan sekitar yang rumahnya diselamatkan dari kebakaran oleh pemadam kebakaran saya berharap (mungkin karena sudah terlalu diasuransikan) rumahnya terbakar habis; atau tetangga saya membenci mawar, atau rekan-rekan penumpang saya mencium aroma deodoran saya yang menjijikkan? Selain itu, perubahan teknologi bisa merubah sifat barang yang diberikan. Sebagai contoh, dengan berkembangnya TV kabel sebuah barang yang dulunya (kelihatannya) publik kini sudah menjadi milik pribadi. Dan perubahan dalam hukum kepemilikan properti - penggunaan properti - dapat menimbulkan efek yang sama dalam merubah sifat publik-pribadi sebuah barang. Mercusuar, misalnya, merupakan barang publik sejauh laut masih dimiliki oleh publik (bukan pribadi). Tetapi jika diizinkan untuk memperoleh sekeping laut sebagai milik pribadi, karena akan berada dalam tatanan sosial kapitalis murni, maka karena mercusuar hanya menyinari wilayah yang terbatas, maka jelas sekali akan memungkinkan untuk menyingkirkan orang-orang yang tidak membayar dari manfaat yang ditawarkan oleh jasa tersebut.

Meninggalkan tingkat diskusi yang agak samar ini dan melihat perbedaan antara barang yang bersifat pribadi dan publik secara lebih teliti, kami menemukan bahwa perbedaannya ternyata benar-benar ilusi semata. Pembagian yang jelas antara barang yang bersifat pribadi dan publik sebenarnya tidak ada, dan ini pada dasarnya kenapa ada begitu banyak ketidaksepakatan tentang bagaimana mengelompokkan barang-barang tersebut. Semua barang kurang lebih dapat bersifat pribadi atau publik dan dapat-secara terus-menerus melakukan-perubahan sehubungan dengan tingkat kesendirian/kepublikan karena nilai dan penilaian orang berubah dan sebagaimana perubahan yang terjadi kompisisi sebuah populasi. Untuk mengetahui bahwasanya mereka tidak pernah jatuh, sekali dan untuk selamanya, menjadi bagian dari satu kategori atau kategori lainnya, kita harus mengingat kembali apa yang menjadikan sesuatu menjadi sebuah barang. Sesuatu menjadi sebuah barang jika dia dikenal dan diperlakukan barang yang langka oleh seseorang. Sesuatu bukanlah sebuah barang, artinya; barang hanyalah barang hanya bagi mata yang melihatnya. Tidak ada yang dinamakan barang kecuali satu orang yang secara objektif mengevaluasinya seperti itu. Tapi kemudian, pada saat barang tidak pernah menjadi barang-seperti halnya tidak ada analisis kimia-fisika yang dapat mengidentifikasi sesuatu sebagai barang ekonomi-tidak ada yang tetap, kriteria objektif yang mengelompokkan barang baik sebagai barang pribadi maupun barang publik. Barang-barang tersebut tidak pernah bisa menjadi barang pribadi atau barang publik seperti itu saja. Sifat yang dimiliki oleh barang pribadi dan publik bergantung pada seberapa sedikit atau berapa banyak orang yang menganggapnya sebagai barang, pada tingkat dimana mereka sebagai barang pribadi  atau publik berubah dikarenakan berubahnya penilaian dan berkisar dari satu sampai tak terhingga.Bahkan barang-barang yang kelihatannya barang pribadai seperti interior apartemen saya atau warna pakaian dalam saya dapat menjadi barang publik segera setelah orang lain mulai peduli tentangnya.[^10] Dan barang-barang yang kelihatannya seperti barang publik, seperti bagian luar rumah saya, atau keseluruhan warna rumah saya, bisa menjadi barang yang sangat pribadi jika orang lain berhenti peduli dan memperhatikannya. Selain itu, setiap kebaikan bisa mengubah karakteristiknya lagi dan lagi; bahkan dapat berubah dari kebaikan publik menjadi kebaikan pribadi atau pribadi yang buruk atau jahat dan juga sebaliknya, semata-mata tergantung pada perubahan kepedulian atau ketidakpedulian ini. Jika demikian, maka tidak ada keputusan apapun yang dapat dijadikan dasar dalam pengelompokan barang menjadi barang pribadi atau publik.[^11] Faktanya, untuk melakukan hal tersebut, perlu untuk menanyakan hampir seluruh individu sehubungan dengan setiap barang apakah dia peduli tentangnya - secara positif atau negatif dan mungkin sampai sejauh mana - untuk menentukan siapa yang mungkin akan mendapatkan keuntungan dari apa dan siapa yang harus berpartisipasi dalam pembiayaan barang-barang. (Dan bagaimana seseorang bisa tahu apakah mereka mengatakan yang sebenarnya?) Juga penting untuk dilakukan pemantauan setiap perubahan dalam evaluasi seperti itu secara berkesinambungan, sehingga tidak ada keputusan pasti yang dibuat mengenai produksi apapun, dan sebagai konsekuensi dari teori yang tidak masuk akal bahwa kita semua akan meninggal lama.[^12]

Tetapi bahkan jika seseorang mengabaikan semua kesulitan-kesulitan in dan bersedia mengakui, semata-semata karena argumen bahwa perbedaan barang pribadi-publik memang menahan air, argumen tersebut tidak akan membuktikan apa yang seharusnya dibuktikan. Ini tidak memberikan alasan yang meyakinkan mengapa barang publik - dengan asumsi bahwa barang itu ada sabagai kategori barang yang terpisah - harus diproduksi sama sekali, atau mengapa negara yang harus memproduksinya bukan perusahaan swasta. Inilah yang oleh teori barang publik pada intinya mengatakan, setelah memperkenalkan perbedaan konseptual seperti yang tersebut di atas: Efek positif dari barang publik bagi orang-orang yang tidak berkontribusi terhadap produksi atau pembiayaannya membuktikan bahwa barang-barang ini diinginkan. Tapi ternyata mereka tidak akan diproduksi, atau setidaknya tidak dalam jumlah dan kualitas yang memadai, di pasar yang bebas dan penuh persaingan, karena tidak semua orang mendapatkan keuntungan dari produksinya juga akan berkontribusi secara finansial untuk membuat produksi menjadi mungkin.Untuk menghasilkan barang-barang ini (yang jelas-jelas diinginkan, tapi tidak akan diproduksi sebaliknya), negara harus turun tangan dan membantu untuk memproduksikannya. Jenis penalaran seperti ini, yang dapat ditemukan di hampir semua buku teks tentang ilmu ekonomi (tidak terkecuali peraih nobel)[^13] benar-benar salah dalam dua hal tersebut.

Untuk satu hal, sehingga sampai pada kesimpulan bahwa negara harus menyediakan barang-barang publik jika tidak diproduksi, seseorang harus menyelundupkan norma tertentu ke dalam rantai penalaran seseorang.Jika tidak, dari pernyataan bahwa dikarenakan oleh beberapa karakteristik khusus yand dimiliki, barang-barang tertentu tidak akan diproduksi, orang tidak akan pernah bisa mencapai kesimpulan bahwa barang-barang ini *harus* diproduksi. Tapi dengan norma yang dibutuhkan untuk membenarkan kesimpulan mereka, para teoritikus barang publik dengang jelas telah meninggalkan batas-batas ekonomi sebagai ilmu pengetahuan positif yang terpisah. Sebaliknya, mereka telah beralih ke ranah moral atau etika, dan oleh karena itu seseorang berharap untuk ditawari teori etika sebagai disiplin kognitif sehingga mereka dapat melakukan secara sah apa yang sedang mereka kerjakan dan untuk pembenaran kesimpulan mereka. Namun hampir tidak dapat dipastikan bahwa tidak ada dalam literatur teori barang publik yang dapat ditemukan samar-samar menyerupai teori etika kognitif seperti itu.[^14] Jadi ini harus dinyatakan pada permulaan, bahwa ahli teori barang publik menyalahgunakan wibawa apa pun yang mungkin mereka miliki sebagai sebagai ekonom positif untuk keputusan mengenai hal-hal, sebagaimana yang ditunjukkan oleh tulisan mereka sendiri, mereka tidak memiliki kewenangan apa pun. Mungkin, meskipun, mereka secara tidak sengaja telah menemukan sesuatu yang benar, tanpa mendukungnya dengan teori moral yang rumit? Maka jelaslah bahwa tidak ada yang bisa lebih dari pada kebenaran begitu seseorang secara tegas merumuskan norma yang dibutuhkan untuk sampai pada kesimpulan bahwa negara harus membantu untuk menyediakan barang publik. Norma yang dibutuhkan untuk mencapai kesimpulan di atas adalah: kapan pun seseorang dapat membuktikan bahwa produksi suatu barang atau jasa tertentu memiliki efek positif pada orang lain tetapi tidak akan diproduksi sama sekali atau tidak diproduksi dalam jumlah atau kualitas tertentu kecuali jika orang-orang tertentu ikut serta dalam pembiayaannya, maka penggunaan kekerasan yang bersifat agresif terhadap orang-orang ini diperbolehkan, baik secara langsung maupun tidak langsung dengan bantuan negara, dan orang-orang ini dapat dipaksa untuk berbagi beban keuangan yang diperlukan. Tidak perlu banyak komentar untuk menunjukkan bahwa kekacauan yang akan dihasilkan dari penerapan peraturan ini, karena jumlah tersebut mengatakan bahwa siapapun dapat menyerang orang lain kapan pun dia menginginkannya. Selain itu, seperti yang telah saya tunjukkan secara lebih terperinci di lain tempat[^15], norma ini tidak akan pernah dapat dibenarkan sebagai norma yang adil. Untuk membantahnya, sebenarnya untuk sama sekali memperdebatkannya, baik yang mendukung ataupun yang melawannya, entah itu secara moral, non moral, secara empiris, atau analitis-logis, itu harus diasumsikan bahwa bertentangan dengan apa yang sebenarnya dikatakan oleh norma, integritas masing-masing individu sebagai satuan pengambilan keputusan yang bebas secara fisik terjamin. Karena hanya jika semua orang bebas dari serangan fisik yang dilakukan oleh orang lain menjadi hal pertama yang bisa dikatakan dan kemudian kesepakatan atau ketidaksepakatan mengenai apa pun yang mungkin dapat dicapai. Prinsip non-serangan adalah prasyarat yang diperlukan untuk argumentasi dan kemungkinan kesepakatan dan karenanya dapat dianggap secara argumentatif sebagai norma yang adil dengan cara penalaran yang apriori.

[^1]: Gustave de Molinari, *Produksi Keamanan*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Pusat Studi Libertarian, Seri Kertas Berkala No. 2, 1977), hal. 3.

[^2]: Ibid., p. 4.

[^3]: Untuk berbagai pendekatan teoretikus barang publik, lihat James M. Buchanan dan Gordon Tullock, *Kalkulus Persetujuan* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1962); James M. Buchanan, *Keuangan Publik* (Homewood, Illinois: Richard Irwin, 1970); idem, *Batas-batas Kebebasan* (Chicago: University of Chicago Press, 1975); Gordon Tullock, *Keinginan Pribadi, Sarana Umum* (New York: Buku Dasar, 1970); Mancur Olson, *Logika Aksi Kolektif* (Cambridge, Mass .: Harvard University Press, 1965); William J. Baumol, *Ilmu Ekonomi Kesejahteraan dan Teori Negara* (Cambridge: Harvard University Press, 1952).

[^4]: Lihatlah hal-hal berikut, Murray N. Rothbard, *Manusia, Ekonomi dan Negara* (Los Angeles: Nash, 1970), hlm. 883ff; idem, "Mitos Perpajakan Netral," *Cato Journal* (1981); Walter Block, "Transportasi Pasar Bebas: Denasionalisasi Jalan," *Jurnal Studi Libertarian* 3, no. 2 (1979); idem, "Barang Publik dan Eksternalitas: Kasus Jalan rusak," *Jurnal Studi Libertarian* 7, no. 1 (1983).

[^5]: Lihat misalnya, William J. Baumol dan Alan S. Blinder, *Ilmu Ekonomi, Prinsip-prinsip dan Kebijakan* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), bab. 31.

[^6]: Kriteria lain yang sering digunakan untuk barang publik adalah "konsumsi tanpa persaingan." Umumnya, kedua kriteria tersebut tampaknya bertepatan: Jika para pengendara bebas tidak dapat dikecualikan, konsumsi tanpa persaingan dimungkinkan; dan ketika mereka dapat dikecualikan, konsumsi menjadi sebuah persaingan, atau begitulah tampaknya. Namun, seperti yang dikatakan oleh para ahli teori barang publik, kebetulan ini tidaklah sempurna. Hal ini, menurut mereka, mungkin terlaksana karena sementara pengecualian dari para pengendara bebas mungkin dilakukan, penyertaan mereka mungkin tidak terkait dengan biaya tambahan (biaya marjinal untuk mengakui para pengendara bebas adalah nol, yaitu), dan bahwa konsumsi barang-barang dipertanyakan oleh pengendara bebas yang diakui juga tidak akan menyebabkan pengurangan dalam konsumsi barang yang tersedia untuk orang lain. Barang seperit itu seharusnya juga menjadi barang publik juga. Dan karena pengecualian akan dipraktekkan di pasar bebas dan barangnya tidak akan tersedia untuk konsumsi yang tanpa persaingan kepada semua orang, jika hal itu bisa terjadi-walaupun ini tidak memerlukan biaya tambahan-ini, menurut logika statistik-sosialis, akan membuktikan kegagalan pasar, yaitu tingkat konsumsi suboptimal. Oleh karena itu negara harus mengambil alih penyediaan barang tersebut. (Sebuah bioskop, misalnya, mungkin hanya setengah penuh, jadi mungkin "tidak mahal" untuk mengakui pemirsa tambahan secara gratis, dan film yang mereka nonton juga mungkin tidak mempengaruhi penonton yang membayar; maka film tersebut akan memenuhi syarat sebagai barang publik. Karena, bagaimanapun juga, pemilik teater akan terlibat dalam pengecualian, alih-alih membiarkan pengendara bebas menikmati pertunjukan "tanpa biaya", bioskop sudah matang untuk tahap nasionalisasi.) Pada banyak kekeliruan yang terlibat dalam menentukan barang publik dalam hal konsumsi tanpa persaingan lihat catatan 12 dan 17 di bawah ini.

[^7]: Tentang persoalan ini oleh Walter Block, "Barang Publik dan Eksternalitas."

[^8]: Lihat contoh karya Buchanan, *Keuangan Umum*, hal. 23; Paul Samuelson, *Ilmu Ekonomi* (New York: McGraw Hill, 1976), hal. 166.

[^9]: Lihat Ronald Coase, "Mercusuar dalam Ilmu Ekonomi," *Jurnal Hukum dan Ilmu Ekonomi* 17 (1974).

[^10]: Lihat, misalnya, kasus ironis oleh Block yang menjadikan kaus kaki sebagai barang publik dalam "Barang Publik dan Eksternalitas."

[^11]: Untuk menghindari berbagai kesalahpahaman ini, setiap produsen tunggal dan setiap perkumpulan produsen yang membuat keputusan bersama dapat, kapan saja, memutuskan apakah akan menghasilkan barang atau tidak berdasarkan pada evaluasi sifat kepribadian atau kepublikan dari barang-barang tersebut. Faktanya, keputusan tentang apakah akan memproduksi barang yang bersifat publik secara pribadi haruslah dibuat dalam kerangka ekonomi pasar yang berkesinambungan. Yang menjadi tidak mungkin adalah memutuskan untuk mengabaikan atau tidak sama sekali hasil dari operasi pasar bebas berdasarkan penilaian tingkat sifat kepribadian atau kepublikan dari barang-barang tersebut.

[^12]: Faktanya kemudian, pengantar perbedaan antara barang-barang pribadi dan publik merupakan penyakit kambuh yang menyusup dalam era pra-subjektivitas Ilmu ekonomi. Dari sudut pandang ilmu ekonomi orang-orang yang egois, tidak ada barang yang dapat dikategorikan secara obyektif sebagai barang pribadi ataupun barang publik. Inilah hakekatnya mengapa kriteria kedua yang diajukan untuk barang-barang publik - mengizinkan konsumsi tanpa persaingan (lihat catatan 6 di atas) - juga rusak. Karena bagaimana mungkin pengamat luar dapat menentukan atau tidaknya izin masuk bagi pengendara bebas tanpa menggunakan biaya tambahan tidak akan menyebabkan pengurangan dalam konsumsi barang kepada orang lain? Jelas sakali bahwa dia tidak mungkin bisa melakukuannya secara objektf. Sebenarnya, mungkin saja orang-orang yang menikmati film atau mengemudi di jalanan akan berkurang jika lebih banyak orang diizinkan masuk ke teater atau di jalanan. Sekali lagi, untuk mengetahui apakah ini merupakan kasus yang harus diajukan oleh setiap orang atau tidak - dan tidak semua orang akan setuju (lalu apa?). Lagi pula, bahkan karena barang-barang yang memungkinkan konsumsi tanpa persaingan bukanlah barang-barang yang gratis, sebagai konsekuensi dari penambahan "kerumunan" para pengedara bebas yang akhirnya akan terjadi, dan karenanya setiap orang harus ditanya mengenai "margin" yang sesuai.vSebagai tambahan, konsumsi saya mungkin atau mungkin saja tidak akan terpengaruh tergantung pada siapa yang mengaku bebas biaya, jadi saya juga harus ditanyai tentang hal ini. Dan akhirnya, setiap orang dapat mengubah pendapatnya tentang semua pertanyaan-pertanyaan ini dari waktu ke waktu. Dengan demikian, cara yang sama tidak mungkin untuk memutuskan iya atau tidak suatu barang dikatakan kandidat dari produksi negara (bukan pribadi) berdasarkan kriteria konsumsi tanpa persaingan karena tidak dapat dieksploitasi (lihat juga catatan 17 di bawah).

[^13]: Lihat Paul Samuelson, "Teori Murni Pengeluaran Publik," *Tinjauan Ilmu Ekonomi dan Statistik* (1954); idem, *Ilmu Ekonomi*, bab. 8; Milton Friedman, *Kapitalisme dan Kebebasan* (Chicago: University of Chicago Press, 1962), bab. 2; F.A. Hayek, *Hukum, Perundang-undangan dan Kebebasan* (Chicago: University of Chicago, 1979), vol. 3, bab. 14.

[^14]: Para ekonom dalam beberapa tahun terakhir, khususnya Chicago School, semakin khawatir dengan analisis hak kepemilikan. Harold Demsetz, "Pertukaran dan Penyelenggaraan Hak Milik," *Jurnal Hukum dan Ilmu Ekonomi* 7 (1964); idem, "Menuju Teori Hak Milik," *Ulasan Ekonomi Amerika* (1967); Ronald Coase, "Masalah Biaya Sosial," *Jurnal Hukum dan Ilmu Ekonomi* 3 (1960); Armen Alchian, *Kekuatan Ekonomi di Tempat Kerja* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), bagian 2; Richard Posner, *Analisis Ekonomi Hukum* (Boston: Brown, 1977). Analisis semacam itu, bagaimanapun, tidak ada hubungannya dengan etika. Sebaliknya, mereka mewakili usaha untuk mengganti pertimbangan efisiensi ekonomi untuk pembentukan prinsip-prinsip etika yang dapat dibenarkan atas kritik usaha-usaha semacam itu, lihat Murray N. Rothbard, *Etika Kebebasan* (Atlantic Highlands, NJ: Humanities Press, 1982), bab . 26; Walter Block, "Teorema Coase dan Demsetz tentang Hak Kepemilikan Pribadi" *Jurnal Kajian Libertarian* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, "Apakah Kekayaan sebuah Nilai," *Jurnal Kajian Hukum* 9 (1980); Murray N. Rothbard, "Mitos Efisiensi," dalam Mario Rizzo, ed., *Ketidakpastian Waktu dan Ketakseimbangan* (Lexington, Mass .: D.C. Heath, 1979). Akhirnya, semua argumen efisiensi menjadi tidak berhubungan karena tidak ada cara yang sesuai untuk pengukuran, penimbangan, dan penggabungan kegunaan atau ketidakgunaan perseorangan yang dihasilkan dari beberapa alokasi hak kepemilikan. Oleh karena itu, setiap upaya untuk merekomendasikan beberapa sistem tertentu dalam menetapkan hak kepemilikan dalam hal dugaan maksimalisasi "kesejahteraan sosial" merupakan omong kosong semu ilmiah. Lihat khususnya, Murray N. Rothbard, *Menuju Rekonstruksi Kegunaan dan Kesejahteraan Ilmu Ekonomi* (New York: Pusat Kajian Libertarian, *Paper* berkala Series No. 3, 1977); juga Lionel Robbins, "Ilmu Ekonomi dan Ekonomi Politik," *Tinjauan Ekonomi Amerika* (1981).

::::TPrinsip kebulatan suara yang diajukan oleh Buchanan dan Tullock, mengikuti Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), telah berulangkali diajukan sebagai panduan untuk kebijakan ekonomi diharapkan juga tidak membuat bingung dengan prinsip etika yang tepat. Menurut prinsip ini hanya perubahan kebijakan seperti itu yang harus diundangkan sehingga dapat menemukan persetujuan tanpa suara yang bulat - dan itu pasti terdengar menarik; tapi kemudian, *mutatis mutandis*, ini juga menentukan bahwa status quo dipertahankan jika ada kesepakatan yang kurang dari kesepakatan suara yang bulat mengenai perubahan apapun - dan itu terdengar tidak menarik sama sekali, karena itu menyiratkan bahwa apapun yang diberikan, keadaan sekarang terkait alokasi hak milik harus masuk akal baik sebagai titik tolak atau sebagai negara yang bersambung. Namun, para teoritikus pilihan publik tidak memberikan pembenaran dalam hal teori normatif tentang hal kepemilikan atas klaim yang berani ini sebagaimana yang diperlukan. Oleh karena itu, prinsip kebulatan suara pada akhirnya tanpa dasar etika yang kuat. Sebenarnya, karena ini akan mengesahkan status quo yang mungkin terlaksana, prinsip Buchananites tidak kalah absurdnya dengan kriteria moral. Lihat ini juga Rothbard, *Etika Kebebasan* bab. 26; idem, "Mitos Perpajakan Netral," hal. 549f.

::::Apa pun yang masih mungkin tersisa untuk prinsip kebulatan suara, Buchanan dan Tullock, lagi-lagi mengikuti petunjuk dari Wicksell, lalu memberikannya dengan menguranginya yang berlaku untuk kebulatan suara yang "relatif" atau "pura-pura".

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, "Dari Ilmu Ekonomi Laissez Faire ke Etika Libertarianisme," di Walter Block dan Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Manusia, Ekonomi, dan Kebebasan: Sebuah karangan untuk menghormati Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, 1988); infra bab 8.
