### Masalah penipuan II: pecahan cadangan perbankan dan kebebasan kontrak

Murray Rothbard klasifikasi perbankan cadangan fraksional seperti sebagai penipuan adalah hasil dari panjang dan intensif studi etika dan hak milik dalam teori tertentu. Selgin dan White benar menganggap ekonomi sebagai intelektual yang independen dan terpisah dari etika. Hal ini dapat dipelajari tanpa pengetahuan sebelumnya dari properti dan hak asasi teori. Tetapi mereka tidak ragu-ragu untuk melakukan sweeping etis pernyataan. Dalam pertahanan moral perbankan cadangan fraksional Selgin dan White jarang menyebutkan properti, apalagi menjelasakan garis besar teori properti. Ini hasil dalam rangkaian kesalahan dan masalah mendasar: kebingungan mengenai perbedaan antara properti dan judul; kebingungan untuk (im-)kemungkinan dari sesuatu (properti) yang dimiliki secara bersamaan oleh lebih dari satu pemilik; kebingungan tentang logis prioritas dari properti dan teori vis-à-vis kontrak dan teori kontrak; dan kebingungan mengenai perlunya memenuhi kewajiban kontrak dengan salah satu properti sendiri (tidak hanya sembarang orang).

Kesulitan-kesulitan ini masuk ke dalam diskusi para penulis isu "kemerdekaan kontrak". Argumen mereka sangatlah mudah.

> Jika bank tidak mewakili atau tegas mewajibkan dirinya untuk menahan 100 cadangan persen, maka cadangan fraksional tidak melanggar perjanjian kontrak antara bank dan pelanggan ... . Melarang sukarela perjanjian kontrak yang mengizinkan pecahan cadangan memegang adalah intervensi ke pasar, pembatasan kebebasan kontrak yang merupakan aspek penting dari hak milik pribadi.[^14]

Bagian ini mengungkapkan lagi Selgin dan White sudah mencatat ultra-subjektivisme. Menurut pandangan ini, itu adalah kesepakatan sukarela yang membuat untuk—membentuk dan mendefinisikan—kontrak yang berlaku. Namun, berlaku kontrak adalah kesepakatan mengenai transfer dari properti nyata; karenanya, berlaku kontrak ini pada kenyataannya pertama dan terutama dibatasi oleh sifat dari hal-hal dan properti (dan hanya kemudian dengan perjanjian). Hal demikian yang Hoppe (p. 70) menjelaskan bahwa

> Kebebasan kontrak tidak berarti bahwa *setiap* kontrak yang saling menguntungkan harus diijinkan…. Kebebasan kontrak berarti sebaliknya bahwa A dan B harus diperbolehkan untuk membuat kontrak apapun *mengenai properti mereka sendiri*, namun pecahan cadangan perbankan melibatkan pembuatan kontrak mengenai milik pihak ketiga.[^15]

Selgin dan putih merujuk kepada biaya ini agak menyesatkan sebagai "pihak ketiga efek" dan kontra dengan pengisian Hoppe pada gilirannya dengan dasar kebingungan mengenai sifat properti dan hak milik. Mereka menyatakan pertama, bahwa

> spill-over dari tindakan orang lain *nilai* C milik ... yang tak terhindarkan gratis-fenomena pasar dan bukan pelanggaran C pribadi-hak properti, [whereas] *fisik invasi* C milik ... tentu saja tidak konsisten dengan perlindungan C hak milik. Itu harus jelas bahwa jika A dan B untuk dilarang dari setiap transaksi yang hanya mempengaruhi *nilai pasar* harta-benda C, tanpa setiap agresi fisik atau ancaman terhadap C atau C sah properti, maka prinsip-prinsip properti pribadi, kebebasan kontrak, dan persaingan pasar bebas sepenuhnya dihapuskan. Apakah B dilarang menawarkan untuk menjual compact disc rekaman ke A, hanya karena melakukan sehingga mengurangi nilai pasar C persediaan catatan vinil?[^16]

Kedua, mereka menyatakan bahwa pengurangan daya beli uang, yang mereka mengakui harus hasil dari setiap masalah fidusia media, seperti nilai-efek yang berbahaya dan dengan demikian "menyediakan ada pembenaran untuk secara legal pembatas bank tindakan." Maka mereka menyimpulkan bahwa argumen Hoppe's "tidak valid" (dan bertentangan dengan teori Rothbard's properti).

Argumen Selgin dan putih yang berisi dua kesalahan. Pertama, sementara premis Mayor sudah benar, itu palsu bahwa Hoppe keliru tentang hal itu. Hoppe telah menulisnya secara teori hak milik, dan ini tidak hanya menyadari perbedaan yang disebutkan oleh Selgin dan putih tapi bahkan menyediakan pertahanan praxeological oleh karena itu, dalam hal ini menganggap ada perbedaan penghakiman apapun antara Rothbard dan Hoppe ada.[^17]

Kedua, premis minor terbukti palsu (dan karenanya, jadi adalah kesimpulan). Selgin dan putih mengklaim bahwa penurunan daya beli uang yang dihasilkan dari masalah fidusia media adalah acara semacam berbahaya yang sama sebagai penurunan harga apa pun (yang disebabkan oleh perubahan dalam pasokan dan/atau permintaan). Bahwa pemilik uang kehilangan daya beli hasil pecahan cadangan perbankan, mereka mengklaim, ini tidak berbeda dari situasi di mana pemilik kentang atau mobil menderita penurunan nilai persediaan yang lebih besar atau permintaan untuk kentang dan mobil.

Di sini lagi, Selgin dan putih conflate uang (emas) — yaitu properti- dan uang pengganti (uang kertas) — yaitu properti judul. Yang pasti, masalah fidusia media tidak mengakibatkan kerusakan fisik properti riil. Setelah semua, adalah hanya selembar kertas, dan kertas tidak mengerahkan efek fisik yang relevan pada dunia luar. Tetapi yang sama dapat dikatakan juga tentang masalah fidusia judul untuk kentang atau mobil (judul didukung oleh aset selain kentang atau mobil). Mereka, terlalu, adalah hanya potongan-potongan kertas, dan dengan demikian tidak berdampak pada dunia nyata. Belum ada sebuah perbedaan penting antara perubahan dalam kentang atau kekayaan pemilik mobil posisi karena perubahan dalam pasokan atau permintaan untuk kentang atau mobil di satu sisi, dan perubahan yang dibawa oleh perubahan dalam penawaran atau permintaan untuk judul untuk nonexisting ( tidak berubah) jumlah kentang atau mobil di sisi lain. Tapi, pemilik kentang atau mobil yang terkena berbeda dalam kedua kasus. Dalam kasus pertama, jika harga kentang atau mobil jatuh karena lebih besar kentang atau pasokan Mobil, semua pemilik kentang atau mobil saat ini tetap (unchangingly) memiliki kuantitas yang sama properti (kentang atau mobil). No one’s physical property is diminished. Demikian juga, jika harga turun karena pembeli kentang atau mobil bersedia menawarkan hanya sejumlah kecil barang lainnya dengan imbalan kentang atau mobil, ini sendiri tidak berpengaruh pada jumlah kentang atau mobil pemilik kentang saat ini atau pemilik mobil. Dalam kontras berbeda dalam kedua kasus, masalah dan penjualan tambahan judul untuk tidak berubah jumlah kentang atau mobil *tidak* menyebabkan kuantitatif berkurangnya beberapa saat kentang atau mobil pemilik properti fisik. Ini tidak hanya memiliki efek nilai: daya beli dari kentang atau judul mobil akan turun. Itu memang memiliki efek fisik: penerbit dan penjual kentang fidusia atau judul mobil menyalahgunakan kentang atau mobil orang lain. Ia merampas milik orang lain tanpa melepaskan segala milik-nya sendiri (dalam pertukaran untuk properti kosong judul).[^18]

### Isu Penipuan III: "Bukti dari Keberadaan" Perbankan Reservasi Fraktal dan Negara

Baik teori transfer judul kontrak maupun prinsip kebebasan kontrak mendukung klaim bahwa isu media fidusia dan perbankan cadangan fraksional dapat dibenarkan secara etis. Sebaliknya, hanya satu argumen lain yang tetap mendukung klaim bahwa cadangan cadangan perbankan merupakan bentuk usaha yang sah.

Argumen ini bermuara pada bukti keberadaan: X, Y, atau Z ada; itu tidak akan ada jika tidak bermanfaat; Oleh karena itu, seharusnya ada (dan melarangnya akan merugikan dan salah secara moral).

Jadi, tulis Selgin dan White:

> kelompok [orang] yang kebebasan kontrak kita prihatin dengan di sini adalah bukan sekelompok eksentrik kecil, tapi adalah massa besar orang yang telah menunjukkan bahwa mereka lebih suka bank yang beroperasi pada cadangan fraksional. Deposan terus menggurui bank-bank ini, menunjukkan preferensi mereka, untuk mereka.[^19]
> 
> ... Dengan prinsip menunjukkan preferensi deposan harus dianggap untuk mendapatkan keuntungan dari paket mereka telah sepakat untuk menerima, risiko dan semua.[^20]
> 
> \[Akibatnya,\] \[jika\] *setiap* orang yang secara sadar memilih untuk menempatkan uang ke dalam sebuah (poros-berbunga) rekening cadangan-fraksional, daripada menjadi (biaya-penyimpanan-pengisian) rekening cadangan 100%, maka pelarangan selimut pada perbankan cadangan-fraksional dengan kekuatan hukum adalah pembatasan hukum yang mengikat tentang kebebasan untuk kontak pada pasar untuk layanan perbankan.[^21]
> 
> [Selain itu] ... [b]puncak. manfaat terhutang kepada bank deposan dan noteholders, yang menerima bunga dan jasa yang dibayar oleh bank tambahan pendapatan yang dihasilkan dari pinjaman luar sebagian dari kewajiban. Manfaat terhutang kepada bank peminjam yang menikmati lebih banyak pasokan intermediasi kredit, dan untuk semua orang yang bekerja dengan perekonomian akibatnya saham yang lebih besar dari modal peralatan. Dan manfaatnya harus diperoleh kepada pemegang saham bank, siapa yang bisa memilih agar bank tidak mengeluarkan kewajiban permintaan jika mereka menemukan risikonya tidak layak ditanggung.[^22]

Selgin dan White di sini menempatkan kereta di depan kuda. Keberadaan praktek, namun luas, tidak memiliki bantalan pada pertanyaan apakah hal ini dapat dibenarkan atau tidak. Pertimbangkan pertama, untuk tujuan ilustrasi, analogi tentang etika berasal dari sebuah negara, yaitu, teritorial monopoli hukum dan ketertiban (atau keadilan dan perlindungan).[^23]

Dalam perkataan dari Selgin dan White (diterapkan di sini dalam suatu konteks yang berbeda dan diparafrasekan), kelompok orang-orang yang kebebasan kontraknya prihatin dengan bukan sebuah kelompok eksentrik kecil, tetapi massa yang besar dari orang-orang yang telah menunjukkan bahwa mereka lebih suka serikat (hakim-hakim dan pelindung) yang beroperasi pada monopoli dasar. Wilayah penduduk terus menggurui negara-negara ini, menunjukkan preferensi mereka untuk mereka. Dengan prinsip menunjukkan preferensi, teritorial penduduk harus dianggap untuk mendapatkan keuntungan dari paket mereka tersebut telah sepakat untuk diterima, risiko dan semua. Akibatnya, jika setiap orang sadar lebih memilih untuk menempatkan uang ke bantalan-pajak kas negara, bukan ke dalam perlindungan-biaya-pengisian akun di keadilan tanpa pajak dan perlindungan instansi, kemudian larangan selimut di negara-pembentukan dengan kekuatan hukum yang mengikat hukum pembatasan pada kebebasan berkontrak di pasar untuk keadilan dan perlindungan jasa. Selain itu, manfaat yang terhutang kepada negara deposan dan noteholders, yang menerima bunga dan jasa yang dibayar oleh tambahan penerimaan negara yang dihasilkan dari menggunakan bagian-bagian dari deposito untuk pajak tambahan koleksi. Manfaat terhutang kepada negara peminjam yang menikmati lebih banyak pasokan intermediasi kredit, dan untuk semua orang yang bekerja dengan perekonomian akibatnya saham yang lebih besar dari modal peralatan. Dan manfaat harus bertambah untuk negara pemegang saham, yang bisa memilih untuk memiliki negara tidak terlibat dalam perpajakan jika mereka menemukan risiko yang tidak layak pakai.

Mengingat mereka memiliki libertarian kredensial, Selgin dan White mungkin akan menolak analogi ini sebagai salah dan tidak pantas. Tapi jika begitu, mengapa? Apa itu yang membatalkan kedua *bukti*, tapi bukan yang pertama? Bagaimana jika ada sesuatu, membuat sebuah larangan selimut (atau izin) dari perbankan cadangan fraksional secara kategoris berbeda dari selimut larangan (atau izin) dari pembentukan negara dan operasi?

Jawabannya—bahwa tidak ada perbedaan seperti itu dan yang kedua bukti sama-sama tidak valid—bisa ditemukan di dalam prinsip Rothbardian menunjukkan preferensi. Sedangkan Selgin dan White meminta prinsip ini dalam mendukung kesimpulan mereka mengenai perizinan etika berasal dari perbankan cadangan fraksional, mereka kehilangan implikasinya. Prinsip menunjukkan preferensi, seperti yang dijelaskan oleh Rothbard dalam merayakan "Menuju Rekonstruksi Utilitas dan Kesejahteraan Ekonomi," *mengandaikan* hak milik. Tidak semua menunjukkan preferensi etis diperbolehkan atau menguntungkan secara sosial. Sebaliknya, hanya seperti preferensi yang diperbolehkan dan meningkatkan kesejahteraan ini yang diungkapkan oleh salah satu properti sendiri dan tidak ada tapi satu properti sendiri. Setiap preferensi demonstrasi oleh sarana akomodasi lainnya dari milik sendiri dengan milik orang lain—adalah diperbolehkan dan hal yang tidak menguntungkan.

Adapun mengenai preferensi yang ditunjukkan untuk negara bagian, itu menjalankan sebuah pelanggaran dari prinsip Rothbard. Di dalam analisis Rothbard, yang diduga diterima oleh peserta pada kedua sisi perdebatan saat ini, pelanggaran dapat dengan cepat menunjuk. Properti pribadi, sebagai hasil dari tindakan (asli) peruntukan dan/atau produksi, berarti pemilik hak yurisdiksi eksklusif tentang properti, termasuk hak untuk menggunakan properti ini dalam pertahanan terhadap kemungkinan invasi dan penjajah. Memang, tidak ada properti tanpa pemilik hak untuk pertahanan fisik, dan itu adalah tujuannya dari properti pribadi untuk mendirikan domain terpisah dari yurisdiksi eksklusif. Tidak ada pemilik properti-pribadi mungkin dapat menyerahkan hak-nya untuk ultimate atas yurisdiksi dan pertahanan dari propertinya untuk orang lain—kecuali dia menjual atau transfer properti (dalam hal ini orang lain akan memiliki yurisdiksi eksklusif atas itu). Artinya, begitu lama sebagai sesuatu (yang baik) belum ditinggalkan, pemiliknya harus dianggap sebagai mempertahankan hak-hak tersebut; dan sejauh itu hubungan dengan orang lain yang bersangkutan, setiap pemilik properti mungkin kemudian hanya mengambil keuntungan dari pembagian kerja dan berusaha lebih baik dan meningkatkan perlindungan dari-nya yang tak dapat diubah hak milik melalui kerjasama dengan pemilik properti. Setiap pemilik properti dapat membeli, menjual, atau kontrak dengan orang lain mengenai tambahan perlindungan kekayaan dan jasa keamanan. Namun masing-masing pemilik juga dapat sewaktu-waktu secara sepihak menghentikan kerjasama dengan orang lain. Dalam kontras berbeda, teritorial monopoli perlindungan dan yurisdiksi negara—menyiratkan bahwa setiap pemilik properti adalah dilarang menghentikan kerjasama dengan pelindung nya, dan bahwa tidak seorangpun (kecuali monopoli) dapat melaksanakan ultimate yurisdiksi atas milik sendiri. Lebih tepatnya, semua orang kecuali monopoli telah kehilangan haknya untuk pertahanan dan dengan demikian diberikan berdaya vis-à-vis pelindung sendiri. Jelas, seperti sebuah lembaga yang berdiri dalam kontradiksi untuk setiap pemilik menunjukkan preferensi tidak menyerah miliknya. Sebaliknya mereka menunjukkan preferensi, monopoli melarang orang-orang dari menggunakan properti mereka di pertahanan fisik terhadap kemungkinan invasi oleh dirinya sendiri dan agen-agennya. Monopoli perlindungan dan yurisdiksi bertumpu dengan demikian dari awal pada tindakan yang tidak diperbolehkan pengambilalihan (perpajakan) dan memberikan monopoli dan agen-agennya dengan lisensi untuk lebih pengambilalihan dan perpajakan. Setiap pemilik berbagai tindakan yang diperbolehkan mengenai properti sendiri, dan karenanya nilai propertinya, berkurang, sedangkan monopoli berbagai tindakan dan kontrol sejalan membesar dan keistimewaan eksklusif tercermin dalam peningkatan nilai properti (kapitalisasi dari keuntungan monopoli).

Pada saat ini, negara-negara yang ada di mana-mana, dan hampir semua orang berada di bawah negara *perlindungan*. Terlepas dari preferensi ini demonstrasi, tetapi, tidak ada yang salah, secara etis atau secara ekonomi, dengan perlindungan menyeluruh terhadap formasi negara. Tidak ada yang dapat membentuk sebuah negara, untuk alasan yang sama bahwa tidak ada yang dapat mengambil alih atau merampok orang lain. Di pengadilan, itu akan cukup bahwa satu pemilik properti keberatan dengan keberadaan monopoli, dan monopoli akan memiliki untuk berhenti di operasi sekarang ini sebagai pajak-menghasilkan badan perlindungan dan diperbaiki untuk status hukum dari nontaxing tetapi biaya-pengisian hukum-dan-agen keamanan (sebuah perusahaan khusus biasa). Sebuah Lembaga Pajak-menghasilkan agen perlindungan adalah sebuah kontradiksi—invasif protector—dan harus dilarang, terlepas dari manfaat yang diperoleh untuk negara deposan, negara peminjam, dan negara pemilik. Untuk melakukannya bukan merupakan pembatasan hukum pada kebebasan berkontrak di pasar untuk keadilan dan perlindungan jasa, tetapi sangat presuposisi kebebasan berkontrak dan keadilan. Semua orang yang memasukkan uang atau sumber daya lainnya ke pajak-menghasilkan perlindungan rekening yang terlibat dalam tindakan yang melanggar hukum dan dikenakan hukuman.

Sama seperti keadaan ada dimana-mana, begitu juga bank cadangan pecahan, dan saat ini hampir semua orang perbankan dengan bank cadangan pecahan. Apa, jika ada, adalah perbedaan antara status sebuah negara dan sebuah bank cadangan pecahan? Why should fractional reserve banks not be outlaw banks just as states outlaw protection agencies? Yang pasti, seperti tidak ada keraguan mengenai permintaan akan layanan perlindungan, mungkin juga ada keraguan mengenai permintaan layanan perbankan. Namun, permintaan akan layanan perlindungan yang mungkin ditunjukkan oleh pemilik properti secara pribadi tidak mencakup permintaan akan layanan perlindungan pajak, seperti yang telah kita lihat. Ini secara eksklusif memungkinkan permintaan akan agen proteksi pengisian biaya. Mengapa perbedaan yang sama juga tidak berlaku untuk layanan perbankan? Mengapa permintaan akan rekening giro dengan permintaan bunga tidak boleh dianggap tidak sah karena permintaan untuk rekening perlindungan pajak, dengan alasan bahwa kedua rekening tabungan yang menghasilkan bunga dan perlindungan properti yang menghasilkan pajak adalah kontradiksi dalam istilah? Mengapa fungsi dari lembaga pergudangan uang dan lembaga kliring (perbankan dengan cadangan 100 persen) dan sebagai perantara kredit (bank tabungan dan pinjaman) bukan satu-satunya bentuk perbankan (seperti perlindungan biaya-pengisian agensi adalah satu-satunya bentuk perlindungan yang sah)?

[^14]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media”, p. 87.

[^15]: Hoppe, “How is Fiat Money Possible?”, p. 70.

[^16]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media”, pp. 92–93.

[^17]: Contoh, Hans-Hermann Hoppe (“From the Economics of Laissez-Faire to the Ethics of Libertarianism”, dalam *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard*, Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. [Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988], pp. 69ff.); dan ulasan White terhadap Hoppe (Lawrence White, “Review of *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard,*” *Journal of Economic Literature* (June 1990): 664–65).

[^18]: Lihat juga catatan 7 diatas. Kami akan menunjukkan pengertian dari para penulis terdadap permintaan dari(dan suplai) uang adalah salah paham. Sebuah peningkatan permintaan terhadap uang (atau kentang dan mobil) bukan hanya sebuah harapan untuk memiliki uang lebih (atau kentang), tetapi permintaan *efektif* lebih besar.

[^19]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media”, p. 95.

[^20]: Ibid., p. 93.

[^21]: Ibid., p. 88.

[^22]: Ibid., p. 94.

[^23]: Untuk mencegah kesalah pahaman, istilah monopoli yang digunakan disini berdasarkan definisi Rothbardian sebagai sebuah hak eksklusif (atau ketiadaan peserta). Hukum monopoli dan perintah berarti seseorang dapat beralih untuk sebuah keadilan dan perlindungan hanya pada satu pihak, negara dan pihak tersebut yang berhak menentukan isi dari keadilan dan perlindungan tersebut.
