### Politik Internasional dan Urutan Moneter Internasional

Perhatian ekonomi manusia seperti perhatiannya dalam meningkatkan pendapatan dan kekayaannya dengan cara memproduksi dan bertukar yang menyebabkan munculnya komoditas uang dan emas yang digunakan secara universal, dan sebuah sistem perbankan bebas.

Perhatian politik manusia (yaitu, kepentingannya dalam meningkatkan pendapatan dan kekayaannya melalui eksploitasi dengan mengorbankan para produsen dan kontraktor) mengarah pada pembentukan negara-negara, penghancuran standar emas, dan monopoli uang dan perbankan.

Akan tetapi saat sebuah negara didirikan karena monopoli eksploitasi dan pemalsuan, maka masalah baru muncul. Bahkan jika posisi monopoli diamankan dalam wilayah tertentu, maka persaingan antar negara yang beroperasi di berbagai wilayah masih ada. Kompetisi inilah yang memberlakukan batasan berat pada kekuatan eksploitatif pemerintah manapun. Di satu sisi, ini membuka kemungkinan bagi orang untuk memilih melawan pemerintah dengan suku mereka dan meninggalkan wilayahnya jika mereka melihat wilayah lain karena wilayahnya menawarkan kondisi kehidupan yang kurang eksploitatif. Atau jika negara lain dianggap kurang menindas, maka kemungkinan peningkatan pokok negara berkolaborasi dengan pesaing asing semacam itu dalam keinginan mereka untuk "mengambil alih." Kedua kemungkinan menimbulkan masalah yang krusial bagi setiap negara bagian. Karena setiap orang secara harfiah hidup dari populasi, dan setiap kehilangan populasi dengan demikian merupakan hilangnya potensi pendapatan negara. Demikian pula, kepentingan negara dalam urusan dalam negeri lain harus ditafsirkan sebagai ancaman, terutama jika didukung oleh kepentingan rakyat sendiri, karena dalam usaha eksploitasi seseorang hanya bisa beruntung selama ada sesuatu yang dapat dieksploitasi dan, Jelas, setiap dukungan yang diberikan kepada negara lain akan mengurangi apa yang tersisa untuk dirinya sendiri.

Di sisi lain, dengan beberapa negara yang bersaing, masing-masing kekuatan pemalsuan negara bagian menjadi sangat terbatas. Kenyataannya, pada tingkat internasional, masalah muncul kembali yang secara langsung dikaitkan dengan hambatan terhadap pemalsuan yang diimplikasikan oleh sistem perbankan bebas, dan negara-negara dipecahkan secara internal melalui monopoli atau kartelisasi perbankan. Situasi ini ditandai dengan banyaknya uang kertas nasional dengan nilai tukar yang berfluktuasi secara bebas. Jika satu negara dipalsukan lebih luas daripada yang lain, maka mata uangnya terikat untuk terdepresiasi dalam hal yang lain, dan untuk keadaan seperti ini berarti (segala hal yang berbeda artinya untuk berbagai mata pelajarannya) bahwa pendapatannya menurun dalam kaitannya dengan keadaan negara lain. Dengan kekuatan ini dengan negara lain yang mengalami penurunan. Ini menjadi lebih rentan terhadap serangan negara yang bersaing (militer atau ekonomi). Tentu saja, tidak ada kepentingan negara untuk mengetahui ini terjadi, dan karenanya keinginan pemalsuan seseorang harus dikendalikan sesuai dengan itu. Pemalsuan masih berlanjut secara permanen, tentu saja, karena dalam kepentingan setiap negara sendiri, akan tetapi tidak ada negara yang benar-benar otonom dalam keputusannya tentang seberapa banyak untuk mengembangkan dan sebaliknya harus selalu memperhatikan kebijakan inflasi para pesaingnya dan secara fleksibel menyesuaikan tindakannya sendiri dengan tindakan mereka.

Untuk memaksimalkan pendapatan yang diperoleh secara eksploitatif yang merupakan suatu kepentingan alami negara untuk mengatasi kedua pembatasan eksternal terhadap kekuatan internal ini. Kartelisasi sepertinya merupakan solusi yang mungkin. Namun, hal itu akan gagal karena karena kurangnya lembaga penegakan monopoli kartel antar negara yang hanya bisa bersifat secara sukarela dan karenanya akan tampak kurang menarik bagi sebuah negara yang lebih berkuasa dan kebijakan pengalsuannya yang kurang merata. Dengan bergabung dengan sebuah kartel semacam itu, sebuah negara akan merugikan dirinya sendiri dari keuntungan negara-negara yang kurang berhasil dan lebih banyak inflasi. Hanya ada satu solusi stabil untuk masalah itu, yakni sebuah negara harus bertujuan untuk memperluas wilayahnya, menghilangkan pesaingnya dan, sebagai tujuan utamanya, menjadikan dirinya sebagai pemerintahan dunia. Sejajar dengan ini, pastilah usaha untuk membuat mata uang kertasnya digunakan di wilayah yang lebih luas dan pada akhirnya menjadikannya mata uang dunia di bawah kendali bank sentral dunia sendiri. Hanya jika tujuan ini tercapai maka negara akan datang sendiri. Ada banyak rintangan di jalan ini, dan ini mungkin terbukti sangat parah sehingga perlu penyelesaian kurang dari solusi yang tepat. Namun, selama ada keadaan yang ada, minat semacam itu bersifat operasional dan harus dipahami sedemikian rupa jika seseorang benar menafsirkan perkembangan masa lalu dan juga kecenderungan masa depan (setelah semua juga mengambil negara bagian beberapa abad untuk mencapai masa kini kekuatan pemalsuan internal!).

Cara untuk mencapai tujuan pertama dari dua tujuan terpadu adalah perang. Perang dan negara saling terkait.[^20] Bukan hanya sebuah negara, sebuah perusahaan eksploitatif dan perwakilan utamanya tidak dapat menyetujui keberatan terhadap akuisisi kekayaan yang tidak produktif dan tidak terkontrak. Jika tidak mereka tidak akan melakukan apa yang mereka lakukan atau negara akan berantakan dan bubar. Tidak mengherankan jika mereka juga tidak memiliki keberatan mendasar terhadap perluasan eksploitasi teritorial melalui perang. Sebenarnya, perang adalah prasyarat logis dari gencatan senjata selanjutnya, dan sistem eksploitasi internal dan institusionalnya sendiri tidak lain hanyalah sebuah gencatan senjata yang sah, yaitu hasil penaklukan sebelumnya. Sebagai tambahan, sebagai wakil negara mereka juga memegang kendali atas cara yang membuatnya semakin mungkin keinginan agresif seseorang benar-benar dapat diberlakukan. Sebagai komando instrumen perpajakan dan, yang lebih baik lagi untuk tujuan ini dan kekuatan pemalsuan internal absolut, negara dapat membiarkan orang lain membayar perangnya. Tentu saja, jika seseorang tidak perlu membayar usaha seseorang yang berisiko tapi memaksa orang lain untuk melakukannya, atau jika seseorang dapat dengan mudah menciptakan dana yang dibutuhkan dari suasana yang kondusif, orang cenderung menjadi pengambil risiko yang lebih besar dan lebih banyak pemicu kebahagiaan dari yang seharusnya.

Saat terlepas dari permintaan dan karenanya secara alami merupakan institusi yang lebih agresif daripada bisnis normal manapun yang harus membiayai perangnya dengan pendapatan yang diperoleh secara eksklusif melalui transaksi sukarela, maka dengan demikian akan menghadapi dampak finansial segera jika hanya satu dari kliennya yang mengurangi pembeliannya di menanggapi ketidakpuasannya dengan kebijakan perang bisnis ini, dan negara masih belum sepenuhnya bebas dari segala kendala dalam mengejar agresi asing. Sama seperti negara-negara yang muncul meskipun tidak ada permintaan bagi mereka, jadi perang terjadi tanpa diminta. Tapi seiring kemunculan dan pertumbuhan negara yang terkendala oleh opini publik, demikian juga upaya perang antara negara. Tapi seiring kemunculan dan pertumbuhan negara terkendala oleh opini publik, demikian juga upaya perang antar negara. Jelas, agar bisa keluar dari perang antar negara dengan sukses, sebuah negara harus mendapat komando yang cukup dalam hal sumber ekonomi yang relatif saja membuat tindakannya berkelanjutan. Namun sumber daya ini hanya bisa disediakan oleh populasi yang produktif. Dengan demikian, untuk mengamankan kekayaan yang  diperlukan untuk memenangkan perang dan untuk menghindari dihadapkan pada mengecilnya produksi produktif saat berperang, opini publik kembali ternyata merupakan variabel penentu yang membatasi kebijakan luar negeri suatu negara. Hanya jika ada dukungan rakyat untuk perang antara negara ada, maka hal itu dapat dipertahankan dan mungkin dimenangkan. Dukungan dari perbankan dan pendirian bisnis dapat dimenangkan dengan mudah, asalkan agresi asing menjanjikan akhir yang sukses dan biayanya dapat ditetapkan dengan tingkat akurasi yang memadai. Tidak semua orang dari kelas ini akan siap untuk bergabung, tentu saja karena seseorang mungkin memiliki kepentingan pribadi di wilayah yang akan ditaklukkan yang akan rusak jika terjadi konflik antarnegara bagian, atau orang tersebut mungkin berharap bahwa negara C daripada negara B yang akan diserang, atau bahkan pada prinsipnya harus menentang perang. Umumnya, harapan itu seiring dengan kemenangan negara sendiri dimana elit bisnis dan perbankan akan menjadi mapan sebagai kelas penguasa di wilayah yang lebih luas, yang kemungkinan diperluas untuk eksploitasi finansial dan merupakan alasan paling kuat bagi ekonomi khususnya elit perbankan untuk untuk memperhatikan pilihan perang.

Namun dukungan mereka sama sekali tidak mencukupi. Dalam perang bahkan lebih daripada pada masa damai dimana sebuah negara bergantung pada kesediaan setiap orang untuk bekerja dan menghasilkan (tidak ada lagi sepatu santai selama masa perang). Untuk memastikan antusiasme yang meluas, semua negara harus membantu menciptakan dan mendukung ideologi nasionalistik. Mereka harus melibatkan diri mereka sebagai negara-negara rakyat dan bertindak sebagai pembawa pajangan dan pelindung nilai-nilai superior negara sendiri yang berbeda dari yang dimiliki orang lain, serta untuk menghasilkan identifikasi publik dengan satu keadaan spesifik yang diperlukan agar kemudian berbalik dan menghapus kemerdekaan negara-negara yang lebih dan lebih berbeda dan memisahkan kelompok etnis, bahasan dan kelompok-kelompok budaya.

Akan tetapi, sesuatu yang lebih penting diperlukan untuk menjaga agar penduduk tetap bekerja dan menghasilkan sumber daya yang dibutuhkan untuk perang. Bagaimanapun, negara-negara lain pada dasarnya mendapat dukungan dari elit bisnis mereka, dan mereka juga telah menciptakan semangat nasionalisme di wilayah mereka. Dengan mengasumsikan lebih jauh bahwa keadaan antagonis pada awalnya mengendalikan populasi dengan ukuran dan wilayah yang sebanding dengan anugerah alami yang serupa, variabel yang menentukan kemenangan atau kekalahan menjadi kekayaan ekonomi relatif dari masyarakat yang terlibat adalah tingkat perkembangan ekonomi dan akumulasi modal mereka relatif tinggi. Negara-negara tersebut cenderung menang dalam perang antarnegara yang secara kecil dapat memanfaatkan kekayaan ekonomi yang superior. Jelas, agar berada dalam posisi ini kondisi yang relatif menguntungkan bagi kekayaan dan pembentukan modal di wilayah masing-masing sebelumnya sudah ada. Negara tidak memberikan kontribusi positif terhadap hal ini. Sebaliknya, karena institusi yang bergerak dalam akuisisi properti nonproduktif dan nonkontrak, keberadaan mereka sangat merusak kekayaan dan akumulasi modal. Namun, mereka bisa memberi kontribusi negatif. Kekayaan dan modal muncul hanya melalui wujud, produksi dan kontrak, dan tingkat eksploitasi homesteader, produsen dan kontraktor yang relatif rendah berarti dorongan relatif terhadap pembentukan modal, yang pada putaran berikutnya eksploitasi dapat memberi negara sumber tambahan yang dibutuhkan untuk berhasil secara militer dari pesaing asingnya. Dengan demikian, yang juga dibutuhkan dalam rangka memenangkan perang adalah tingkat liberalisme internal yang relatif tinggi.

Paradoks seperti yang mungkin terlihat pertama kali, negara yang lebih liberal[^21]adalah secara internal, kemungkinan besar akan terlibat dalam agresi luar. Liberalisme internal membuat masyarakat kaya; Masyarakat yang kaya untuk diekstrak membuat negara lebih kaya, dan negara yang lebih kaya membuat perang ekspansionis semakin sukses. Dan kecenderungan negara kaya terhadap intervensi asing ini masih diperkuat lagi, jika mereka berhasil menciptakan nasionalisme "pembebasan" di kalangan masyarakat, yaitu ideologi yang di atas segalanya atas nama dan demi kepentingan masyarakat umum sendiri. kebebasan dan standar hidup yang relatif lebih tinggi sehingga perang harus dilancarkan atau ekspedisi asing dilakukan.

Sebenarnya, sesuatu yang lebih spesifik dapat dikatakan tentang liberalisme internal sebagai persyaratan dan sarana untuk imperialisme yang berhasil. Kebutuhan akan ekonomi produktif bahwa negara yang berperang juga harus menjelaskan mengapa *negara-negara* tersebut cenderung melampaui pesaing mereka di arena politik internasional yang telah menyesuaikan kebijakan redistribusi internal mereka sehingga dapat mengurangi pentingnya peraturan ekonomi relatif terhadap pajak. Peraturan yang melaluinya memaksa atau melarang pertukaran tertentu antara dua atau lebih orang pribadi dan juga perpajakan menyiratkan pengambilalihan pendapatan yang tidak produktif dan / atau nonkontrak sehingga membahayakan penghuni bangunan, produsen atau kontraktor. Namun, meski tidak merusak output produktif daripada perpajakan, peraturan memiliki karakteristik yang aneh yang mengharuskan kontrol negara atas sumber daya ekonomi agar dapat dilaksanakan tanpa meningkatkan sumber daya secara bersamaan. Dalam prakteknya, ini adalah untuk mengatakan bahwa mereka memerlukan perintah negara mengenai pajak, namun tidak menghasilkan pendapatan moneter untuk negara (sebagai gantinya, mereka memuaskan hasrat kekuatan murni, seperti ketika A, tanpa keuntungan sendiri, melarang B dan C dari terlibat dalam perdagangan yang saling menguntungkan). Di sisi lain, perpajakan dan redistribusi penerimaan pajak sesuai dengan prinsip "dari Peter ke Paul," yang meningkatkan sarana ekonomi di pembuangan pemerintah setidaknya dengan "penanganannya sendiri" untuk tindakan redistribusi. Karena kebijakan perpajakan, dan perpajakan tanpa peraturan akan menghasilkan pengembalian moneter yang lebih tinggi ke negara (dan dengan ini lebih banyak sumber daya yang dapat dibuang pada usaha perang!) dibandingkan dengan sebuah kebijakan peraturan, dan peraturan dengan perpajakan dimana negara harus bergerak ke arah ekonomi yang dideregulasi secara terbatas dan negara pajak yang relatif murni untuk menghindari kekalahan internasional.[^22]

Dengan latar belakang pertimbangan teoretis tentang sifat negara dan politik internasional, sebagian besar sejarah berada pada tempatnya. Bertahan selama berabad-abad, serangkaian perang antar negara yang tidak terputus secara jelas mengkonfirmasi apa yang telah dinyatakan tentang sifat negara yang secara inheren agresif. Demikian pula, sejarah secara dramatis menggambarkan kecenderungan peningkatan konsentrasi negara secara relatif sebagai akibat perang semacam itu: Ekspisme agresif Amerika telah menyebabkan penutupan semua batas, dan penurunan jumlah negara yang stabil seiring dengan peningkatan yang sama dalam Ukuran teritorial negara-negara yang berhasil bertahan. Belum ada negara dunia yang maju, namun kecenderungan ke arah ini tidak dapat disangkal hadir. Lebih khusus lagi, sejarah menyiratkan betapa pentingnya liberalisme internal untuk pertumbuhan kekaisaran: Pertama, bangkitnya negara-negara Eropa Barat ke negara-negara dunia dapat juga dijelaskan. Ini terjadi di Eropa Barat diamana dibangun di atas tradisi intelektual Yunani dan filsafat Stoa yang lebih tua serta hukum Romawi yang merupakan ideologi hak-hak dasar dan liberalisme muncul.[^23] Di sinilah yang dikaitkan dengan nama-nama seperti Santo Thomas Aquinas, Luis de Molina, Francisco Suarez, dan Scholastics Spanyol abad keenam belas, Hugo Grotius, Samuel Pufendorf, dan John Locke yang semakin mendapat pengaruh dalam opini publik; dan di mana berbagai kekuatan internal negara-negara bagian eksploitasi kemudian melemah, dan kekuatan mereka bahkan semakin melemah karena Eropa sebelum moderen yang dicirikan oleh sistem internasional yang sangat kompetitif dan hampir anarkis yaitu dengan banyaknya negara-negara yang berskala kecil dan pemerintahan feodal yang menyaingi. Dalam situasi inilah kapitalisme berasal. Karena negara-negara lemah, pemilik tanah, produsen dan kontraktor semakin mulai mengakumulasi modal dimana sebelumnya tidak pernah terjadi tingkat pertumbuhan ekonomi yang terdaftar. Untuk pertama kalinya, populasi yang terus meningkat dapat dipertahankan, dan khususnya dengan tingkat pertumbuhan penduduk yang menurun. Secara bertahap, namun terus-menerus standar kehidupan umum mulai meningkat, yang pada akhirnya mengarah pada apa yang disebut Revolusi Industri. Gambaran pada Kekayaan agung masyarakat kapitalis ini lemah dimana negara-negara liberal di Eropa Barat menjadi negara terkaya di bumi, dan kekayaan yang tinggi ini berada di tangan mereka yang kemudian menyebabkan ledakan usaha imperialis yang untuk pertama kalinya dalam sejarah menetapkan negara-negara Eropa sebagai kekuatan dunia nyata yang memperluas peraturan hegemonik mereka di semua benua.

Demikian pula, peran besar Inggris di antara negara-negara Eropa Barat dapat dijelaskan. Negara yang paling liberal adalah pemerintah Inggris yang menjadi imperialis paling sukses.[^25] Kemunduran relatif Inggris (dan Eropa Barat) dan kebangkitan A.S. untuk kekuatan imperialis terdepan di dunia juga sesuai dengan gambaran teoretis. Tanpa masa lalu feodal untuk dibicarakan dan imperialisme Inggris dikalahkan, liberalisme masih lebih terasa di A.S. daripada di manapun di Eropa. Kekuasaan negara paling lemah hampir tidak diperhatikan dalam aktivitas sehari-hari masyarakat. Dengan demikian, pertumbuhan ekonomi lebih tinggi daripada di semua negara lainnya dimana standar hidup naik, populasi meningkat, dan standar hidup, dan ukuran populasi secara bertahap melampaui semua negara Eropa Barat. Pada saat yang sama, dimulai pada akhir abad kesembilan belas Inggris dan Eropa Barat menderita reaktif statisme internal yang disebabkan oleh munculnya ideologi sosialis di kancah Eropa. Inilah kekayaan ekonomi yang tinggi yang dihasilkan oleh masyarakat sipil yang sedikit dieksploitasi dan memungkinkan aparat pemerintah A.S. yang lemah secara perlahan untuk menjadi negara terkaya dan paling cerdas, dan mengubah sumber daya ini menjadi agresi luar negeri dan pada waktunya menetapkan dirinya sebagai kekuatan dunia yang dominan, dan dengan "basis rumah" di seluruh dunia dan dominasi militer langsung atau tidak langsung dan kontrol hegemonik atas sebagian besar dunia (kecuali Uni Soviet dan China dan satelit masing-masing).[^26] Abad kesembilan belas sudah menunjukkan ekspansionisme agresif pemerintahan libera A.S yang tidak ada duanya. Sejak awal tahun 1801, ketika Angkatan Laut A.S. dikirim dalam misi hukuman ke daerah terpencil di sekitar Tripolis, hampir tidak ada satu tahun pun yang berlalu tanpa intervensi pemerintah A.S. di suatu tempat di dunia.[^27] Tiga perang besar dilancarkan, yakni untuk Melawan Inggris (1812), melawan Meksiko (1846-48), di mana Meksiko kehilangan separuh wilayahnya, dan melawan Spanyol (1898) yang mengakibatkan Amerika Serikat menduduki Kuba dan Filipina. Bertentangan dengan mitos populer, Perang Sipil juga pada dasarnya merupakan perang ekspansionis yang dilancarkan oleh Utara yang relatif lebih liberal terhadap negara-negara Konfederasi. Namun, terobosan besar untuk dominasi dunia tidak terjadi sampai abad ke-20, ketika A.S. memasuki Perang Dunia I dan II. Kedua perang tersebut secara dramatis membuktikan keunggulan A.S. di negara-negara Eropa. AS menentukan pemenang dan juga pihak yang kalah, dan kedua perang tersebut diakhiri dengan kemenangan pemerintah AS yang lebih liberal - bertumpu pada ekonomi yang kurang kondusif dan diatur di atas semua negara-negara Eropa yang lebih sosialis otoriter (termasuk Uni Soviet) dengan ekonomi mereka yang lebih banyak dikenakan pajak dan diatur. Dengan berakhirnya Perang Dunia II, A.S. telah mencapai hegemoni di Eropa dan, sebagai pewaris kerajaan-kerajaan asing negara-negara Eropa, dan di wilayah-wilayah besar di seluruh dunia. Sejak Perang Dunia II A.S. terus berlanjut dan bahkan mengintensifkan ekspansionisme yang tak tertandingi dengan intervensi militer yang lebih kecil atau lebih besar di Yunani, Iran, Korea, Guatemala, Indonesia, Lebanon, Laos, Kuba, Kongo, Guyana, Inggris, Republik Dominika, Vietnam, Cile, Grenada, dan Nikaragua.[^28]

Akhirnya, sejarah juga memberikan gambaran yang paling jelas tentang hubungan langsung antara kekuatan pemalsuan internal negara-negara bagian dan kebijakan agresi eksternal, serta persekongkolan perbankan dan bisnis elit dengan negara dalam keinginan ekspansionisnya. Tanda dalam proses menuju kebangkitan AS sebagai kekuatan utama dunia adalah Perang Dunia I. Pemerintah A.S. tidak dapat masuk dan berhasil memenangkan perang Eropa akhir-akhir ini tanpa kekuatan pemalsuan mutlak yang dicapai pada tahun 1913 dengan dibentuknya Sistem Cadangan Pemerintah Pusat. Tidak akan ada sumber daya untuk melakukannya. Dengan sistem perbankan sentral, transisi yang mulus ke ekonomi perang dapat dilakukan dan AS bisa terlibat lebih dalam dalam perang dan memperbesarnya ke salah satu perang sejarah yang paling menghancurkan. Sama halnya seperti pembentukan Sistem Cadangan Pemerintah Pusat sebelumnya yang antusias didukung oleh pendirian perbankan (khususnya oleh rumah-rumah Rockefeller, Morgan, dan Kuhn, Loeb and Co.), maka kebijakan AS untuk memasuki perang melawan pihak Sekutu menemukan pendukungnya yang paling bersemangat di antara elit ekonomi (terutama di perusahaan JP Morgan dan Co sebagai agen fiskal Bank of England dan penjamin emisi monopoli obligasi Inggris dan Prancis serta produsen senjata utama, dan diwakili dalam Wilson oleh pasukan kuat seperti WG McAdoo, sekretaris Treasury dan menantu Wilson, Kolonel PM House, penasihat kebijakan luar negeri Wilson; dan B. Strong yang merupakan gubernur Federal Reserve Bank of New York).[^29]

[^20]: Tentang hubungan dekat antara negara dan perang, baca studi penting oleh Ekkehart Krippendorff, *Staat and Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); also Charles Tilly, “War Making and State Making as Organized Crime”, in Peter Evans, et al. eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985); Robert Higgs, *Crisis and Leviathan* (New York: Oxford University Press, 1987).

[^21]: Istilah "liberal" ada di sini dan berikut digunakan dalam pengertian tradisional Eropa dan tidak pada pengertian As saat ini sebagai sinonim untuk "sosialis" atau "sosial-demokratik."

[^22]: Contoh yang sangat khas dari hubungan antara kebijakan deregulasi internal dan peningkatan agresivitas eksternal diberikan oleh pemerintah Reagan.

[^23]: Berikut ini baca juga juga Hans-Hermann Hoppe, “The Economics and Sociology of Taxation", di *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 1, no. 2 (1990); supra bab. 2.

[^24]: Mengenai pentingnya "anarki politik" untuk asal mula kapitalisme, Baca karangan Jean Baechler, *The Origins of Capitalism* (New York: St. Martin’s, 1976), bab. 7.

[^25]: Tentang imperialisme Inggris, Baca karangan Lance E. Davis dan Robert A. Huttenback,Mammon and the Pursuit of Empire: The Political Economy of British Imperialism 1860–1912* (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).

[^26]: Baca karangan E. Krippendorff berikut, *Staat dan Krieg*, hlm. 97-116.

[^27]: Lihat tabel di Ekkehart Krippendorff, *Die amerikanische Strategie* (Frankfurt / M Suhrkamp, 1970), hlm. 43ff.

[^28]: Tentang kebijakan luar negeri As abad ke-20, baca karangan Leonard P. Liggio, “American Foreign Policy and National Security Management” dalam Radosh and Rothbard, *A New History of Leviathan*; Rothbard, *For a New Liberty*, bab. 14.

[^29]: Baca pada karangan Rothbard ini,*Mystery of Banking*, pp 230–47; oTentang peran Morgans dalam mendorong pemerintahan Wilson ke dalam perang secara khusus, Baca karangan Charles Tansill, *America Goes to War* (Boston: Little, Brown, 1938), bab. II–IV.

