
Demikian pula, alasan utama untuk aritmatika yang menjadi sebuah apriori dan belum empiris disiplin, sebagaimana rasionalis selalu memahaminya, sekarang juga menjadi jelas. Kaum ortodoksi empiris-formalis yang berlaku aritmatika sebagai manipulasi tanda-tanda yang didefinisikan secara sewenang-wenang sesuai dengan peraturan transformasi yang ditetapkan secara sewenang-wenang dan dengan demikian sama sekali tidak memiliki makna empiris. Untuk tampilan ini, yang ternyata membuat aritmatika kecuali bermain, namun terampil mungkin, penerapan aritmatika fisika yang berhasil adalah rasa malu intelektual. Memang, para empiris-formalis harus menjelaskan fakta ini hanya sebagai peristiwa ajaib. Namun, itu bukanlah sebuah keajaiban, bahkan setelah praxeologis atau penggunaan di sini terminologi filsuf matematikawan rasional terkemuka Paul Lorenzen dan sekolahnya-karakter aritmatika operatif atau konstruktivis dipahami. Aritmatika dan karakternya sebagai disiplin intelektual apriori-sintetis berakar pada pemahaman kita tentang pengulangan-pengulangan tindakan. Lebih tepatnya, itu bergantung pada pemahaman kita tentang makna "lakukan hal ini-dan lakukan hal ini lagi, mulai dari hasil sekarang." Juga, hubungan aritmatika dengan hal-hal yang nyata: dengan unit yang dibangun atau diidentifikasi secara konstruktif dari sesuatu. Ini menunjukkan hubungan apa yang ada di antara unit-unit tersebut karena fakta bahwa mereka dibangun sesuai dengan aturan pengulangan. Seperti yang telah ditunjukkan Paul Lorenzen secara mendetail, tidak semua dari apa yang sekarang diposisikan sebagai matematika dapat dibangun secara konstruktif-dan bagian-bagian itu tentu saja harus dikenali untuk apa adanya: permainan simbolis epistemologis yang tidak bernilai. Tapi semua alat matematika yang benar-benar digunakan dalam fisika (yaitu, alat analisis klasik), dapat diturunkan secara konstruktif. Mereka bukan secara empiris melarang simbolisme melainkan proposisi benar tentang kenyataan. Mereka berlaku untuk segala hal sepanjang terdiri dari satu atau lebih unit yang berbeda, dan sepanjang unit ini dibangun atau diidentifikasi sebagai unit oleh prosedur "lakukan lagi, bangun atau identifikasi unit lain dengan mengulangi operasi sebelumnya." [^20 ] Sekali lagi, seseorang dapat mengatakan bahwa 2 ditambah 2 kadang kala 4 tapi kadang-kadang 2 atau 5 unit, dan dalam kenyataan pengamatan, untuk singa ditambah domba atau kelinci, ini mungkin benar, [21] namun kenyataannya, Dalam mengidentifikasi atau membangun unit-unit itu dalam operasi berulang, kebenaran bahwa 2 ditambah 2 tidak pernah ada, tapi 4 tidak mungkin dibatalkan.

[^20]: Pada interpretasi rasional aritmatika melihat Blanshard, *Alasan and Analisis*, hlm. 427-31; pada dasar konstruktivis aritmatika, khususnya, lihat Lorenzen, *Einführung di matrik operasi Logik dan Mathematik*; idem, *Methodisches Denken*, bab. 6,7; idem, *Normatif Logika dan Etika*,chap. 4; pada dasar analisis konstruktivis klasik lihat Paul Lorenzen, *Differential und Integral-Eine konstruktif Einführung dalam die klassische Analysis* (Frankfurt/M.: Akademische Verlagsgesellschaft, 1965); Untuk kritik umum brilian tentang formalisme matematika lihat Kambartel, *Erfahrung und Struktur*, chap. 6, esp. hlm. 236-42; tentang ketidakrelevanan teorema Gödel yang terkenal untuk aritmatika yang membangun secara konstruktif, lihat Paul Lorenzen, *Metamathematik* (Mannheim: Bibliographisches Institut, 1962); juga Charles Thiel, "Das Begründungsproblem der Mathematic und die Philosophie," di Kambartel dan Mittelstrass, eds, *Zum normativen Fundament der Wissenschaft*, esp. hal. 99-101\. Bukti Kurt Gödel, yang sebagai bukti secara kebetulan mendukung daripada merongrong klaim rasionalis tentang kemungkinan pengetahuan apriori, hanya menunjukkan bahwa program Hilbert formalis awal tidak dapat berhasil dilakukan karena untuk menunjukkan konsistensi teori aksiomatik tertentu yang harus memiliki metatheori dengan cara yang lebih kuat daripada yang diformalkan dalam teori objek itu sendiri. Yang cukup menarik, beberapa tahun sebelum bukti Gödel pada tahun 1931, kesulitan program formalis telah menyebabkan Hilbert tua menyadari perlunya memperkenalkan kembali interpretasi substantif tentang matematika *à la* Kant, yang akan memberi aksioma-fondasinya sebagai landasan dan pembenaran yang sepenuhnya independen dari bukti konsistensi formal. Lihat Kambartel, *Erfahrung dan Struktur*, hal. 185-87.

[^21]: Contoh seperti ini digunakan oleh Popper untuk "menolak" gagasan rasionalis tentang aturan aritmatika sebagai hukum realitas. Lihat Karl Popper, *Dugaan dan Pengembalian* (London: Routledge dan Kegan Paul, 1969), hal. 211.

Selanjutnya, rasionalis tua mengklaim bahwa geometri Euclidean bersifat apriori namun menggabungkan pengetahuan empiris tentang ruang juga didukung, mengingat wawasan kita tentang batasan praksiologis pada pengetahuan. Sejak ditemukannya geometri non-Euclidean dan khususnya sejak Einstein relativitas teori gravitasi, posisi yang berlaku mengenai geometri sekali lagi bersifat empiris dan formalis. Ini mengandung geometri sebagai salah satu bagian dari fisika empiris, sebuah posteriori, atau formalisme tanpa makna empiris. Geometri itu hanyalah permainan belaka atau yang selamanya dikenai pengujian empiris sepettinya tidak dapat didamaikan dengan fakta bahwa geometri Euclidean adalah fondasi teknik dan konstruksi, dan bahwa tidak seorang pun di bidang tersebut yang pernah memikirkan proposisi seperti itu hanya secara hipotetis. [22] Mengakui pengetahuan yang dibatasi secara praxeologis menjelaskan mengapa pandangan empiris-formalis tidak benar dan mengapa keberhasilan empiris geometri Euclidean bukanlah sebuah kebetulan belaka. Pengetahuan spasial juga termasuk dalam arti tindakan. Aksi adalah kerja tubuh fisik dalam ruang angkasa. Tanpa bertindak tidak ada pengetahuan tentang hubungan spasial dan tidak ada pengukuran. Mengukur sesuatu yang berkaitan dengan standar. Tanpa standar, tidak ada pengukuran, dan tidak ada pengukuran yang bisa memalsukan standar. Terbukti, standar tertinggi harus disediakan oleh norma-norma yang mendasari pembangunan gerakan tubuh di ruang angkasa dan pembangunan alat ukur dengan cara tubuh seseorang dan sesuai dengan prinsip-prinsip konstruksi spasial yang terkandung di dalamnya. Geometri Euclidean, seperti yang Paul Lorenzen sebelumnya telah jelaskan, tidak lebih dan tidak kurang dari rekonstruksi norma-norma ideal yang mendasari konstruksi bentuk dasar homogen seperti titik, garis, bidang dan jarak yang kurang sempurna namun sempurna. cara sempurna yang bisa digabungkan atau direalisasikan bahkan instrumen pengukuran spasial paling primitif lainnya seperti batang pengukur. Tentu, norma dan implikasi normatif ini tidak dapat dipalsukan oleh hasil pengukuran empiris apapun. Sebaliknya, validitas kognitif mereka dibuktikan oleh fakta bahwa merekalah yang membuat pengukuran fisik di tempat yang memungkinkan. Setiap pengukuran sebenarnya harus mengandaikan validitas norma-norma yang mengarah pada pembangunan standar pengukuran seseorang. Dalam hal ini, geometri adalah ilmu apriori dan secara simultan harus dianggap sebagai disiplin yang berarti secara empiris karena bukan hanya prasyarat untuk deskripsi spasial empiris, tapi juga merupakan prasyarat untuk orientasi aktif di angkasa. [^23]

[^22]: Lihat ini juga Mises, *Ultimate Dasar Ilmu Ekonomi*, hlm. 12-14.

[^ 23]: Pada karakter prioristik geometri Euclidean lihat Lorenzen, *Methodisches Denken*, bab. 8 dan 9; idem, *Normatif Logika dan Etika*, chap. 5; Hugo Dingler, *Die Grundlagen der Geometrie* (Stuttgart: Enke, 1933); pada geometri Euclidean sebagai prasyarat yang diperlukan dari pengukuran obyektif lintas intersubjectively dan khususnya verifikasi empiris geometri non-Euclidean (setelah semua, lensa teleskop

::::Mengikuti jejak Hugo Dingler, Paul Lorenzen dan anggota lain dari apa yang disebut Sekolah Erlangen telah menyusun sebuah sistem protofisika, yang berisi semua prasyarat presorposisi fisika empiris, termasuk, selain geometri, juga kronometri dan hylometri (yaitu, mekanika klasik tanpa gravitasi, atau

::::Geometri, kronometri dan hylometri adalah teori apriori yang membuat pengukuran empiris ruang, waktu dan materi "mungkin." Mereka harus didirikan sebelum fisika dalam pengertian modern tentang sains empiris, dengan bidang kekuatan hipotetis, dapat dimulai. Oleh karena itu, saya ingin menyebut disiplin ini dengan nama umum: protofisika. (Lorenzen, *Logika Normatif dan

Mengingat pengakuan karakter praksiologis pengetahuan, wawasan tentang sifat logika, aritmatika dan geometri ini menjadi terintegrasi dan tertanam dalam sistem dualisme epistemologis. Pembenaran terakhir untuk posisi dualis ini (klaim bahwa ada dua bidang penyelidikan intelektual yang dapat dipahami secara apriori karena memerlukan metode perlakuan dan analisis yang jelas secara kategoris), juga terletak pada sifat pengetahuan praksiologis. Ini menjelaskan mengapa kita harus membedakan antara ranah benda-benda yang dikategorikan secara kausal dan wilayah yang secara teleologis dikategorikan.

[^24]: On the fundamental nature of epistemological dualism see also Mises, *Theory and History*, pp. 1–2.

I have already briefly indicated during my discussion of praxeology that causality is a category of action. The idea of causality—that there are constant, time-invariantly operating causes which allow one to project past observations regarding the relation of events into the future—is something (as empiricism since Hume has noticed) which has no observational basis whatsoever. One cannot observe the connecting link between observations. Even if one could, such an observation would not prove it to be a time-invariant connection. Instead, the principle of causality must be understood as implied in our understanding of action as an interference with the observational world, made with the intent of diverting the natural course of events in order to produce a different, preferred state of affairs (of making things happen that otherwise would not happen), and thus presupposes the notion of events which are related to each other through time-invariantly operating causes. An actor might err with respect to his particular assumptions about which earlier interference produced which later result. But successful or not, any action, changed or unchanged in light of its previous success or failure, presupposes that there are constantly connected events as such, even if no particular cause for any particular event can ever be preknown to any actor. Without such an assumption it would be impossible to ever categorize two or more observational experiments as falsifying or confirming each other rather than interpreting them as logically incommensurable events. Only because the existence of time-invariantly operating causes *as such* is already assumed can one ever encounter particular instances of confirming or disconfirming observational evidence, or can there ever be an actor who can learn anything from past experience by classifying his actions as successful and confirming some previous knowledge or as unsuccessful and disconfirming it. It is simply by virtue of acting and distinguishing between successes and failures that the a priori validity of the principle of causality is established; even if one tried, one could not successfully refute its validity.[^25]

[^25]: On the a prioristic character of the category of causality see Mises, *Human Action*, chap. 5; Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*; idem, “Is Research Based on Causal Scientific Principles Possible in the Social Sciences?” (infra chap. 7); on the causality principle as a necessary presupposition in particular also of the indeterminacy principle of quantum physics and the fundamental misconception involved in interpreting the Heisenberg-principle as invalidating the causality principle see Kambartel, *Erfahrung and Struktur*, pp. 138–40; also Hoppe, “In Defense of Extreme Rationalism,” footnote 36\. In fact, it is precisely the indisputable praxeological fact that separate measurement acts can only be performed sequentially which explains the very possibility of irreducibly probabilistic—rather than deterministic—predictions as they are characteristic of quantum physics; however, in order to perform any experiments in the field of quantum mechanics, and in particular to repeat two or more experiments and state this to be the case, the validity of the causality principle must evidently already be presupposed.

In so understanding causality as a necessary presupposition of action, it is also immediately implied that its range of applicability must then be delineated a priori from that of the category of teleology. Indeed, both categories are strictly exclusive and complementary. Action presupposes a causally structured observational reality, but the reality of action which we can understand as requiring such structure, is not itself causally structured. Instead, it is a reality that must be categorized teleologically, as purpose-directed, meaningful behavior. In fact, one can neither deny nor undo the view that there are two categorically different realms of phenomena, since such attempts would have to presuppose causally related events qua actions that take place within observational reality as well as the existence of intentionally rather than causally related phenomena in order to interpret such observational events as meaning to deny something. Neither a causal nor a teleological monism could be justified without running into an open contradiction: in physically stating either position and in claiming to say something meaningful in so doing, the case is in fact made for an indisputable complementarity of both a realm of causal *and* teleological phenomena.[^26]

[^26]: On the necessary complementarity of the categories of causality and teleology see Mises, *Human Action*, p. 25; idem, *The Ultimate Foundation of Economic Science*, pp. 6–8; Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*; idem, “Is Research Based on Causal Scientific Principles Possible in the Social Sciences?” (infra chap. 7); also Georg Henrik von Wright, *Norm and Action* (London: Routledge and Kegan Paul, 1963); idem, *Explanation and Understanding* (Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 1971); K.O. Apel, *Die Erklären: Verstehen Kontroverse in transzendental-pragmatischer Sicht* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1979).

Everything which is not an action must necessarily be categorized causally. There is nothing to be known a priori about this range of phenomena except that it is structured causally and that it is structured according to the categories of propositional logic, arithmetic and geometry.[^27] Everything else there is to know about this range of phenomena must be derived from contingent observations and thus represents a posteriori knowledge. In particular, all knowledge about two or more specific observational events being causally related or not is a posteriori knowledge. Obviously, the range of phenomena described in this way coincides (more or less) with what is usually considered to be the field of the empirical natural sciences.

[^27]: More precisely still, it is structured according to the categories of logic, arithmetic, and protophysics (including geometry). See note 23 above.

In contrast, everything that is an action must be categorized teleologically. This realm of phenomena is constrained by the laws of logic and arithmetic, too. But it is not constrained by the laws of geometry as incorporated in our instruments of measuring spatially extending objects because actions do not exist apart from subjective interpretations of observable things. Therefore, they must be identified by reflective understanding rather than spatial measurements. Nor are actions causally connected events, but events that are connected meaningfully within a categorical framework of means and ends.

One can not know a priori what the *specific* values, choices and costs of some actor are or will be. This would fall entirely into the province of empirical, a posteriori knowledge. In fact, which particular action an actor is going to undertake would depend on his knowledge regarding the observational reality and/or the reality of other actors’ actions. It would be manifestly impossible to conceive of such states of knowledge as predictable on the basis of time-invariantly operating causes. A knowing actor cannot predict his future knowledge before he has actually acquired it, and he demonstrates, simply by virtue of distinguishing between successful and unsuccessful predictions, that he must conceive of himself as capable of learning from unknown experiences in as yet unknown ways. Thus, knowledge regarding the particular course of actions is only a posteriori. Since such knowledge would have to include the actor’s own knowledge—as a necessary ingredient of every action whose every change can have an influence on a particular action being chosen—teleological knowledge must also necessarily be reconstructive or historical knowledge. It would only provide *ex post* explanations which would have no systematic bearing on the prediction of future actions because future states of knowledge could never be predicted on the basis of constantly operating empirical causes. Obviously, such a delineation of a branch of a posteriori and reconstructive science of action fits the usual description of such disciplines as history and sociology.[^28]

[^28]: On the logic of history and sociology as reconstructive disciplines see, in addition to the works of Mises mentioned at the outset of this chapter, Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*, chap. 2.

What *is* known to be true a priori regarding the field of action and what would then have to constrain any historical or sociological explanation is this: For one thing, any such explanation, which essentially would have to reconstruct an actor’s knowledge, would invariably have to be a reconstruction in terms of knowledge of ends and means, of choices and costs, of profits and losses and so on. Second, since these are evidently the categories of praxeology as conceived of by Mises, any such explanation must also be constrained by the laws of praxeology. Since these laws are a priori laws, they must also operate as logical constraints on any future course of action. They are valid independent of any specific state of knowledge that an actor might have acquired, simply by virtue of the fact that whatever this state might be, it must be described in terms of action categories. And as referring to actions as such, the laws of praxeology must then be coextensive with all the predictive knowledge there can be in the field of the science of action. In fact, ignoring for the moment that the status of geometry as an a priori science is ultimately grounded in our understanding of action and in so far praxeology must be regarded as the more fundamental cognitive discipline, the peculiar role of praxeology proper within the entire system of epistemology can be understood as somewhat analogous to that of geometry. Praxeology is for the field of action what Euclidean geometry is for the field of observations (non-actions). As the geometry incorporated in our measuring instruments constrains the spatial structure of observational reality, so praxeology constrains the range of things that can possibly be experienced in the field of actions.[^29]

[^29]: On the categorical distinctiveness of praxeological theory and history (sociology) and the logical constraints that praxeology imposes on historical and sociological research as well as on social and economic predictions, see Mises, *Human Action*, pp. 51–59, 117–18; Hoppe, “In Defense of Extreme Rationalism”; idem, *Praxeology and Economic Science*.
