## Perbankan, Bangsa, Negara, dan Politik Internasional: Suatu Sosiologis Rekonstruksi Ekonomi Saat Order

### Uang dan Perbankan

Dalam rangka untuk menjelaskan munculnya barter, tidak lebih dari asumsi yang didefinisikan kepentingan sendiri yang didefinisikan secara sempit. Sejauh pria lebih suka memilih lebih banyak pilihan dan barang-barang yang lebih sedikit, ia akan memilih barter dan pembagian kerja lebih dari swasembada.

Munculnya uang dari barter berikut ini dari kepentingan sendiri secara sempit yang sama, jika pria yang terintegrasi dalam ekonomi barter dan lebih suka yang lebih tinggi untuk standar hidup yang lebih rendah, ia akan memilih untuk memilih dan mendukung sebuah media pertukaran umum. Dalam memilih uang yang ia bisa mengatasi pembatasan yang mendasar yang dikenakan pada pertukaran dengan ekonomi barter, yaitu, yang mengharuskan adanya kebetulan ganda dari keinginan. Dengan uang nya kemungkinan untuk pertukaran melebar. Setiap yang baik menjadi tidak bisa ditukar untuk setiap lainnya, independen dari kebetulan ganda atau divisibiliti tidak sempurna. Dan dengan pertambahan nilai tukar yang melebar ini nilai dari masing-masing dan sangat baik dalam kepemilikannya terjadi peningkatan.

Jika sebagai manusia yang terintegrasi dalam pertukaran ekonomi, kepentingan memaksa dia untuk melihat keluar terutama untuk barang-barang berharga yang memiliki sifat uang yang diinginkan sifat seperti kemampuan membagikan, daya tahan, dikenali, portabilitas dan kelangkaan, dan permintaan barang-barang tersebut tidak untuk kepentingan mereka sendiri tetapi untuk kepentingan mempekerjakan mereka sebagai media pertukaran. Dan itu adalah dalam kepentingan dirinya sendiri untuk memilih komoditas itu sebagai alat pertukaran yang juga biasa digunakan oleh orang lain. Pada kenyataannya, itu adalah fungsi dari uang untuk memfasilitasi pertukaran, untuk memperluas jangkauan pertukaran kemungkinan, dan dengan demikian meningkatkan nilai dari satu barang (untuk sejauh itu bahwa mereka dianggap sebagai yang terintegrasi dalam pertukaran ekonomi). Dengan demikian, semakin banyak komoditi yang digunakan sebagai uang, yang lebih baik itu akan melakukan fungsi moneter. Didorong oleh tidak lebih dari kepentingan dirinya sendiri yang sempit, manusia akan selalu memilih yang lebih umum dan, jika mungkin, suatu media pertukaran universal yang kurang umum atau satu tidak universal. Untuk yang lebih umum, lebih luas pasar yang lebih terintegrasi, lebih rasional salah satu nilai dan perhitungan biaya (dari sudut pandang seseorang yang menginginkan integrasi ekonomi dan memaksimalkan kekayaan), dan semakin besar manfaat yang bahwa kita bisa menuai dari pembagian kerja.[^1]

Secara empiris, tentu saja, komoditas yang dipilih sebagai yang terbaik-karena-paling-universal-uang adalah emas. Tanpa paksaan pemerintah emas lagi akan dipilih untuk masa mendatang sebagai komoditas terbaik melakukan fungsi uang. Kepentingan—pribadi akan membuat setiap orang lebih menyukai emas sebagai—sebuah media pertukaran yang biasa digunakan—untuk uang lainnya. Untuk sejauh ini bahwa setiap individu memandang dirinya dan harta miliknya diintegrasikan ke dalam pertukaran ekonomi, ia akan lebih memilih akuntansi dalam hal emas bukan dalam hal uang lainnya, karena penerimaan universal dari emas membuat akuntansi seperti ekspresi yang paling lengkap dari biaya peluang seseorang, dan karenanya berfungsi sebagai panduan terbaik dalam upaya untuk memaksimalkan kekayaan. Semua uang lainnya akan didorong keluar dari penggunaan dengan cepat, karena sesuatu yang kurang dari yang benar-benar universal dan uang internasional seperti emas—nasional atau uang regional, yang—akan bertentangan dengan tujuan dari memiliki uang di tempat pertama. Uang telah diciptakan oleh orang yang mementingkan dirinya-sendiri dalam rangka untuk meningkatkan kekayaannya dengan mengintegrasikan dirinya ke pasar yang selalu meluas dan akhirnya universal. Di jalan untuk mengejar kepentingan dirinya-sendiri, uang nasional atau regional akan dengan cepat keluar-bersaing dan digantikan oleh emas, karena hanya emas yang membuat integrasi ekonomi yang lengkap dan pasar di seluruh dunia, sehingga memenuhi fungsi utama uang sebagai media pertukaran umum.[^2]

Munculnya uang, semakin baik uang, dan akhirnya satu uang universal, emas, menetapkan energi produktif gratis yang sebelumnya tetap frustrasi dan menganggur karena adanya kebetulan-ganda-dari-keinginan-pembatasan dalam proses pertukaran (seperti keberadaan uang bersaing dengan nilai tukar yang berfluktuasi secara bebas). Di bawah barter pasar untuk output produsen dibatasi untuk contoh kebetulan keinginan ganda. Dengan semua harga yang dinyatakan dalam bentuk emas pasar produsen adalah mencakup-meliputi, dan permintaan tidak terpengaruh oleh adanya kebetulan ganda dalam suatu skala dunia. Dengan demikian, produksi meningkat-dan meningkatkan lebih lanjut dengan emas daripada uang lainnya. Dengan peningkatan produksi nilai uang pada gilirannya meningkat; dan semakin tinggi daya beli dari uang yang mengurangi permintaan reservasi untuk seseorang itu, menurunkan tingkat preferensi waktu seseorang yang efektif (tingkat bunga aslinya), dan menyebabkan peningkatan pembentukan modal. Sebuah proses spiral pembangunan ekonomi diatur bergerak.

Perkembangan ini menciptakan dasar bagi munculnya bank berupa lembaga penanganan-uang yang dikhususkam. Di satu sisi, bank datang ke depan untuk memenuhi meningkatnya permintaan untuk penyimpanan, pengangkutan, dan kliring uang. Di sisi lain, mereka memenuhi fungsi yang semakin penting memfasilitasi pertukaran antara kapitalis (penabung) dan pengusaha (investor), yang sebenarnya membuat pembagian kerja yang hampir sempurna antara peran ini. Sebagai lembaga penyimpanan dan khususnya sebagai tabungan dan lembaga-lembaga kredit, bank-bank dengan cepat berasumsi pangkat saraf pusat-pusat ekonomi. Semakin spasial dan temporal alokasi dan koordinasi sumber-sumber ekonomi dan kegiatan berlangsung melalui perantaraan bank-bank; dan dalam memfasilitasi koordinasi tersebut munculnya bank-bank menyiratkan masih ada stimulus lain untuk pertumbuhan ekonomi.[^3]

Sementara itu dalam setiap kepentingan ekonomi yang ada hanya satu uang yang universal dan hanya satu unit dari akun, dan manusia yang maksimalisasi kekayaan tidak akan berhenti sampai tujuan tercapai, hal ini bertentangan dengan kepentingan tersebut yang ada hanya satu bank atau satu monopoli sistem perbankan. Sebaliknya, kepentingannya-sendiri memerintahkan bahwa setiap bank sama-sama menggunakan uang universal—emas—dan bahwa kemudian menjadi tidak ada persaingan antara uang yang berbeda, tapi itu persaingan bebas antara bank dan sistem perbankan, yang semuanya menggunakan emas, harus ada. Hanya begitu lama sebagai akses masuk ke perbankan ada akan ada efisiensi biaya dalam hal ini seperti pada bisnis lain, tetapi hanya selama kompetisi ini menyangkut jasa-jasa yang diberikan dalam hal yang satu dan sama uang komoditas akan perbankan yang benar-benar bisa memenuhi fungsi uang dan perbankan, yaitu, memfasilitasi integrasi ekonomi daripada disintegrasi, pelebaran pasar dan memperluas pembagian kerja daripada membatasi mereka, membuat nilai dan akuntansi biaya lebih daripada kurang rasional, dan karenanya meningkat, bukannya menurun kekayaan ekonomi. Pengertian persaingan antara uang adalah *kontradiksi di dalam adjecto*. Tegasnya, sistem moneter dengan persaingan uang yang bebas dari fluktuasi nilai tukar masih sistem (parsial) barter, penuh dengan masalah yang memerlukan keinginan kebetulan ganda dalam rangka untuk (beberapa) pertukaran untuk mengambil tempat. Adanya sistem seperti ini disfungsional dari tujuan uang.[^4] Secara bebas mengejar-nya sendiri, manusia akan segera meninggalkan itu—dan itu akan menjadi dasar kesalahpahaman mengenai esensi dari uang untuk berpikir pasar bebas tidak hanya dalam hal bersaing bank-bank tetapi juga dari segi kompetitif uang.[^5] Kompetitif uang yang bukan hasil dari tindakan pasar bebas tetapi selalu hasil dari paksaan, pemerintah memberlakukan hambatan ditempatkan di jalur prilaku ekonomi yang rasional.

Dengan perbankan gratis berdasarkan standar emas universal yang muncul, tujuan untuk mencapai solusi hemat biaya untuk mengkoordinasikan dan memfasilitasi pertukaran lintas negara dan antar-dimensi dalam kerangka pasar terpadu secara universal tercapai. Harga untuk layanan penyimpanan, pengangkutan dan kliring uang, serta untuk memajukan uang dalam kontrak waktu akan turun ke tingkat terendahnya di bawah rezim bebas masuk. Dan karena harga ini akan dinyatakan dalam bentuk satu uang universal, mereka benar-benar akan mencerminkan biaya minimum untuk menyediakan layanan integratif pasar.

Selain itu, persaingan bank dikombinasikan dengan fakta bahwa uang harus muncul sebagai komoditas - seperti emas - yang selain nilainya sebagai uang memiliki nilai komoditas dan karenanya tidak dapat diproduksi tanpa biaya pengeluaran yang signifikan, juga memberikan perlindungan terbaik terhadap perbankan yang curang

Sebagai lembaga penyimpan uang, bank-sama seperti lembaga lain yang mendepositokan komoditas yang fungible namun lebih karena bank karena peran khusus dari uang komoditas-tergoda untuk mengeluarkan kuota gudang "palsu", yaitu catatan simpanan yang tidak dicakup oleh uang riil, segera setelah uang kertas semacam itu mengasumsikan peran pengganti uang dan diperlakukan oleh pelaku pasar karena tidak diragukan lagi setara dengan uang riil yang sebenarnya diendapkan. Dalam situasi ini, dengan menerbitkan uang kertas palsu atau fiat yang secara fisik tidak dapat dibedakan dari uang pengganti asli, bank dapat-menipu dan dengan biaya lain-meningkatkan kekayaannya sendiri. Ini bisa langsung membeli barang dengan catatan palsu semacam itu dan dengan demikian memperkaya diri dengan cara yang sama seperti pemalsu sederhana lainnya. Kekayaan riil bank dan kekayaan penerima awal uang meningkat melalui pembelian ini, dan pada saat bersamaan dan dengan tindakan yang sama, kekayaan orang-orang yang menerima uang baru terlambat atau sama sekali tidak menurun, karena konsekuensi inflasi dari pemalsuan Atau bank dapat menggunakan uang fiat semacam itu untuk memperluas kreditnya dan mendapatkan bunga atasnya. Sekali lagi penipuan pendapatan dan redistribusi kekayaan di bank yang mendukung berlangsung.[^6] Namun, di samping itu, siklus boom-bust juga mulai berjalan: Ditempatkan pada tingkat bunga yang diturunkan, kredit yang baru diberikan menyebabkan peningkatan investasi dan pada awalnya menciptakan ledakan yang tidak dapat dibedakan dari ekspansi ekonomi; Namun, boom ini harus berubah karena kredit yang dirangsang itu tidak mewakili penghematan riil namun dibuat dari udara tipis. Oleh karena itu, dengan seluruh baru dan memperluas investasi struktur bawah jalan, kurangnya modal harus timbul yang membuat berhasil menyelesaikan semua proyek-proyek investasi secara sistematis mustahil dan bukan membutuhkan kontraksi dengan likuidasi sebelumnya malinvestments.[^7]

Di bawah standar emas, setiap bank atau sistem perbankan (termasuk perusahaan monopoli) akan dibatasi oleh kecenderungannya sendiri untuk menyerah pada godaan semacam itu dengan dua persyaratan penting untuk pemalsuan yang berhasil. Di satu sisi, perbankan publik tidak harus curiga kepercayaan dari bank—yang, anti-penipuan kewaspadaan harus rendah untuk jika sebuah bank berjalan dengan cepat akan mengungkapkan kecurangan yang dilakukan. Di sisi lain, bank tidak dapat mengembang dengan catatan pada kecepatan seperti yang publik kehilangan kepercayaan dalam catatan' daya beli masyarakat, mengurangi reservasi permintaan mereka dan melarikan diri, bukan terhadap "nyata" nilai-nilai, termasuk uang riil, dan dengan demikian mendorong pemalsu ke dalam kebangkrutan. Di bawah sistem perbankan bebas, namun, dengan tidak ada undang-undang dan emas sebagai uang, kendala tambahan pada potensi penipuan bank muncul, untuk kemudian setiap bank dihadapkan dengan keberadaan nonclients atau klien dari bank yang berbeda. Jika dalam situasi ini tambahan uang palsu yang dibawa ke dalam sirkulasi oleh bank, harus selalu memperhitungkan fakta bahwa uang yang mungkin berakhir di nonclients' tangan yang menuntut segera penebusan, yang bank maka akan mampu untuk hibah tanpa setidaknya menyakitkan kredit kontraksi. Bahkan, seperti perbaikan kontraksi hanya bisa dihindari jika tambahan uang fiat adalah untuk pergi secara eksklusif ke dalam cadangan kas bank sendiri klien dan digunakan oleh mereka khusus untuk transaksi dengan klien lain. Namun karena bank akan tidak memiliki cara untuk mengetahui apakah atau tidak suatu hasil tertentu bisa dicapai, atau cara untuk mencapai hal itu, ancaman kredit berikut kontraksi akan bertindak sebagai tak terhindarkan ekonomi jera untuk setiap penipuan bank.[^8]

[^1]: Gratis-pengembangan pasar uang, melihat Carl Menger, *prinsip-Prinsip Ekonomi* (New York: New York University Press, 1976), hlm 257-85; "Geld," di Carl Menger, *karya Dikumpulkan*, vol. IV (Tübingen: Mohr, 1970).

[^2]: Pada standar emas, lihat Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., *Standar Emas: Austria Perspektif* (Lexington, Mass.: D. c. Heath, 1985), Ron Paul dan Lewis Lehrman, *Case untuk Emas* (San Francisco: Cato Institute, 1983).

[^3]: Pada perbankan dan khususnya fungsi yang berbeda dari pinjaman dan deposito perbankan, melihat Murray N. Rothbard, *Misteri Perbankan* (New York: Richardson dan Snyder, 1983).

[^4]: Lihat Murray N. Rothbard, *Kasus untuk 100 Persen Emas Dolar* (Meriden, Connecticut.: Cobden Press, 1984), hlm. 32-34.

[^5]: Yang sangat menonjol contoh untuk kesalahpahaman ini adalah F. A. Hayek, *Denasionalisasi Uang* (London: Institute of Economic Affairs, 1976); untuk kritik melihat Murray N. Rothbard, "Hayek Didenasionalisasi Uang," *Libertarian Forum* XV, nos. 5-6 (Agustus 1981–Januari 1982).

[^6]: Pada proses pemalsuan, lihat Rothbard, *Misteri Perbankan*, chap. IV; juga Elgin Groseclose, *Uang: Konflik Manusia* (Norman: University of Oklahoma Press, 1934), hlm 178 dan 273.

[^7]: Di Austria teori siklus bisnis, lihat Ludwig von Mises, *Teori Uang dan Kredit* (lrvington-on-Hudson, n. y.: Yayasan Pendidikan Ekonomi, 1971); idem, *Tindakan Manusia* (Chicago: Regnery, 1966), chap. XX; F. A. Hayek, *Teori Moneter dan Perdagangan Siklus* (New York: Augustus M. Kelley, 1975); *Harga dan Produksi* (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Richard von Strigl, *Kapital und Mamuju* (Wina: Julius Springer, 1934); Murray N. Rothbard, *Pria, Ekonomi, dan Negara* (Los Angeles: Nash, 1970), vol. 2, chap. 12.

[^8]: Apa tentang kartel? Tidak bisa bersaing bank-bank membentuk kartel dan menyepakati sebuah joint venture dalam pemalsuan? Sekali lagi, di bawah perbankan bebas ini adalah yang paling tidak mungkin, karena sistem perbankan bebas ditandai dengan lengkap tidak adanya insentif ekonomi untuk cartelization. Dengan tidak ada pembatasan masuk dalam keberadaan, setiap bank seperti kartel harus diklasifikasikan sebagai sukarela dan akan menderita masalah yang sama seperti setiap sukarela kartel: Dihadapkan dengan ancaman noncartelists dan/atau pendatang baru, dan mengakui bahwa seperti semua perjanjian kartel, sebuah kartel perbankan akan mendukung kurang efisien anggota kartel pada biaya yang lebih efisien, yang ada hanya tidak ada dasar ekonomi untuk sukses aksi, dan setiap upaya untuk cartelize akan cepat rusak karena secara ekonomi tidak efisien. Selain itu, sejauh uang palsu akan digunakan untuk ekspansi kredit, bank bertindak dalam konser yang akan berangkat skala penuh siklus boom-bust. Ini juga akan menghalangi kartelisasi. Melihat pada teori perbankan bebas Mises, *Tindakan Manusia*, hlm 434-48; Rothbard, *Misteri Perbankan*, chap. VIII.
