### 

Setelah rekonstruksi klasik, dan terutama teori kerja, uang, minat, dan proses kapitalis Austria, sekarang saya akan beralih ke Keynes dan teori "baru" -nya. Sebelum latar belakang penjelasan kita tentang teori yang lama, akan mudah untuk kita mengenali "Teori Umum Ketenagakerjaan, Bunga, dan Uang" milik Keynes yang baru sebagai kecacatan fundamental dan revolusi Keynesian sebagai salah satu skandal intelektual tertua pada abad ke-20.[^23] 

#### Pekerjaan

Keynes mengemukakan sebuah teori yang salah tentang pekerjaan. Bertentangan dengan pandangan klasik, dia mengklaim bahwa ada pengangguran yang tidak disengaja di pasar bebas, dan lebih jauh lagi dia menyebutkan bahwa pasar dapat mencapai ekuilibrium yang stabil dengan tingkat pengangguran yang terus-menerus. Dalam mengklaim bahwa kegagalan pasar semacam itu dimungkinkan, dia berpendapat telah menemukan alasan ekonomi utama untuk mencampuri operasi pasar oleh kekuatan pasar ekstra.

Karena pasar bebas didefinisikan dalam bentuk rumah atau produksi properti pribadi dan kesukarelaan dari semua interaksi antara pemilik properti swasta, maka harus jelas tentang apa yang Keynes klaim untuk menunjukkan secara kasar setara dengan kuadrat lingkaran.

Keynes memulai dengan pernyataan yang salah yang menyatakan bahwa teori klasik tersebut mengasumsikan "bahwa tidak ada pengangguran yang tidak disengaja dalam pengertian yang tepat".[^24] Sebenarnya, tidak diasumsikan hal seperti itu. Teori klasik mengasumsikan bahwa pengangguran tanpa sukarela secara logis-praxeologis tidak dimungkinkan asalkan pasar bebas beroperasi. Pengangguran tanpa disengaja itu memang jumlahnya dapat ada di hadapan institusi pasar ekstra, undang-undang upah minimum, dan lain-lain yang tidak pernah diragukan secara serius.

Setelah kesalahan ini, Keynes kemudian memberikan definisi tentang pengangguran tanpa disengaja:

> Orang-orang menganggur secara tidak sadar jika terjadi kenaikan kecil pada harga barang upah (barang konsumen) secara relatif terhadap upah uang, baik jumlah keseluruhan tenaga kerja yang bersedia bekerja untuk upah uang saat ini dan Permintaan jumlah untuk itu pada upah itu akan lebih besar dari volume pekerjaan yang ada.[^25]

Diterjemahkan ke dalam bahasa Inggris sederhana, apa yang dikatakan Keynes dengan cara khasnya yang tidak jelas adalah bahwa orang-orang secara tidak sadar menganggur jika kenaikan harga secara relatif terhadap tingkat upah yang menyebabkan lebih banyak pekerjaan.[^26] Namun, perubahan harga relatif semacam itu secara logis setara dengan menurunnya tingkat upah riil, dan penurunan upah riil dapat terjadi di pasar yang tidak terganggu oleh penerima upah setiap saat dimana yang mereka inginkan hanya dengan menerima tingkat upah nominal yang lebih rendah dengan harga komoditas yang tersisa di tempat mereka berada. Jika para pekerja memutuskan untuk tidak melakukan ini, tidak ada yang tidak disengaja dalam semua ini. Mengingat permintaan reservasi mereka akan tenaga kerja, mereka memilih untuk memasok jumlah tenaga kerja yang benar-benar dipasok. Pengklasifikasian ini juga sebagai pengangguran sukarela  yang memimiliki kesempatan kerja yang sedikit berubah, jika pada saat lain dengan tingkat upah riil yang lebih rendah, maka jumlah pekerjaan akan meningkat. Berdasarkan logika, hasil seperti itu hanya dapat diajukan jika sementara itu para pekerja telah meningkatkan evaluasi relatif mereka terhadap tingkat upah tertentu dibandingkan dengan permintaan reservasi tenaga kerja mereka (jika tidak, jika tidak ada perubahan seperti itu terjadi, pekerjaan akan menurun dan bukannya meningkat). Kenyataannya, bagaimanapun, seseorang dapat mengubah pikiran seseorang dari satu titik ke waktu ke waktu berikutnya dengan tidak menyiratkan bahwa pilihan sebelumnya tidak disengaja, seperti yang Keynes inginkan. Tentu saja, seseorang dapat menentukan tujuan seseorang sesuai keinginan seseorang, dan dengan gaya yang benar-benar Orwellian bahkan mungkin memilih untuk memanggil sukarela tanpa disengaja dan sukarela secara sukarela. Namun melalui metode ini apapun yang ada di bawah sinar matahari bisa "terbukti," padahal sebenarnya tidak ada substansi apapun yang ditunjukkan. Cara Keynes untuk mendemonstrasikan kemungkinan pengangguran tanpa disengaja adalah bukti omong kosong yang secara keseluruhan tidak mempengaruhi fakta bahwa tidak ada pekerjaan tidak disengaja, dalam pengertian biasa istilah ini, bisa ada di pasar yang tidak terganggu.

Seolah-olah ini tidak cukup, Keynes membantahnya dengan mengatakan bahwa pengangguran tanpa disengaja bisa dibayangkan bahkan di tanah ekuilibrium yang tidak pernah ada. Memang, dia mengkritik Risalah Uangnya sebelumnya dengan mengatakan, "Saya kemudian tidak mengerti bahwa, dalam kondisi tertentu, sistem bisa berada dalam keseimbangan dengan kurang dari kerja penuh".[^27] Namun keseimbangan didefinisikan sebagai situasi di mana perubahan nilai, teknologi, dan sumber daya yang tidak lagi terjadi di mana semua tindakan sepenuhnya disesuaikan dengan konstelasi data akhir; dan di mana semua faktor produksi kemudian, termasuk tenaga kerja, dipekerjakan semaksimal mungkin (mengingat data yang tidak berubah ini) dan berulang kali dan tanpa henti digunakan dalam pola produksi konstan yang sama. Oleh karena itu, seperti yang telah dikemukakan oleh H. Hazlitt, ditemukannya keseimbangan pengangguran oleh Keynes dalam Teori Umumnya, seperti penemuan lingkaran segitiga yang merupakan sebuah kontradiksi dalam istilah.[^28]

#### Uang

Setelah membuang logika dalam perlakuannya terhadap pekerjaan dan pengangguran, Keynes, dalam pembahasannya tentang uang, kemudian mengeluarkan penalaran ekonomi dengan mengajukan klaim bahwa perubahan uang dan moneter (dapat) memiliki efek sistematis terhadap pendapatan kerja, dan bunga.

Mengingat fakta bahwa "uang" muncul dalam judul Teori Umum, teori positif Keynes tentang uang sangat singkat dan tidak berkembang. Singkatnya, tentu saja bisa menjadi kebaikan. Dalam kasus Keynes, ia menawarkan kesempatan untuk menemukan kesalahan-kesalahan mendasarnya dengan mudah. Bagi Keynes, "*pentingnya uang pada dasarnya mengalir dari keterkaitannya antara masa kini dan masa depan*".[^29] "Uang dalam atribut signifikannya, terutama merupakan perangkat halus untuk menghubungkan masa sekarang dan masa depan".[^30] Bahwa ini kesalahan dari kenyataan bahwa di tanah ekuilibrium yang tidak akan pernah ada uang,[^31] namun bahkan dalam kondisi keseimbangan masih akan ada masa depan dan masa depan, dan keduanya akan tetap terkait. Daripada berfungsi sebagai penghubung ke masa depan, uang berfungsi sebagai alat tukar yang memiliki peran yang sangat terkait erat dengan ketidakpastian masa depan.[^32] Tindakan yang selalu dimulai di masa sekarang dan ditujukan untuk tujuan masa depan yang lebih atau kurang jauh dari awal dan merupakan hubungan nyata antara masa sekarang dan masa depan. Ini adalah preferensi waktu sebagai kategori tindakan universal yang memberi kaitan antara saat ini dan masa depan dengan bentuknya yang spesifik. Uang, bertentangan dengan bunga yang mana tidak ada lagi yang menghubungkan masa kini dengan masa depan dibandingkan dengan fenomena ekonomi lainnya, seperti barang nonmoneter. Nilai mereka sekarang juga mencerminkan antisipasi-antisipasi mengenai masa depan yang tidak lebih dan tidak kurang dari pada uang.

Dari kesalahpahaman pertama ini mengenai sifat uang, dimana semua kesalahpahaman lainnya mengalir secara otomatis. Dijelaskan sebagai hubungan yang baik antara saat ini dan masa depan dimana permintaan akan uang (pasokannya diberikan), yang mana Keynes sejalan dengan kecenderungan umum dari salah menafsirkan kategori logis-praksiologis sebagai hal psikologis yang merupakan istilah "preferensi likuiditas" atau "kecenderungan untuk menimbun".[^33] Ini dikatakan berhubungan secara fungsional dengan tingkat bunga (dan sebaliknya).[^34]" Bunga, "tulis Keynes," adalah hadiah dari tidak melakukan penimbunan",[^35]" yang merupakan penghargaan karena berpisah dengan likuiditas, "[^36] yang membuat preferensi likuiditas pada gilirannya adalah keengganan untuk berinvestasi pada aset dengan bunga. Kesalahan ini menjadi jelas begitu seseorang mengajukan pertanyaan "Lalu bagaimana dengan harga?" Jumlah bir, misalnya, yang bisa dibeli dengan jumlah uang pasti tidak kurang dari  yang berpisah dengan likuiditas dibandingkan dengan tingkat bunga yang akan membuat permintaan uang, maka keengganan untuk membeli bir sebanyak itu adalah keengganan untuk berinvestasi.[^37] Diformulasikan secara umum, permintaan uang adalah keengganan untuk membeli atau menyewa sesuatu yang bukan uang, termasuk aset yang berbunga seperti (tanah, tenaga kerja, dan/atau barang modal, atau barang masa depan) *dan* aset tanpa bunga seperti (konsumen atau barang sekarang). Untuk mengetahui hal ini adalah dengan cara menyadari bahwa permintaan uang tidak ada kaitannya dengan investasi atau konsumsi dan juga tidak ada kaitannya dengan rasio pengeluaran investasi konsumsi, atau penyebaran antara harga input dan output (diskon pesanan lebih tinggi atau barang masa depan versus pesanan rendah atau barang sekarang). Meningkat atau menurunnya permintaan uang, hal-hal lain sama dimana menurunkan atau menaikkan tingkat harga uang secara keseluruhan, namun konsumsi dan investasi riil serta proporsi investasi riil tetap tidak terpengaruh dan begitulah pekerjaan dan pendapatan sosial tetap tidak berubah juga. Permintaan uang menentukan proporsi pengeluaran/cash balance. Proporsi investasi/konsumsi menurut Keynes adalah masalah yang sama sekali berbeda dan tidak terkait. Hal ini semata-mata ditentukan oleh preferensi waktu.[^38]

Kesimpulan yang sama juga tercapai jika terjadi perubahan pasokan uang (preferensi likuiditas). Keynes mengklaim bahwa peningkatan pasokan uang dan hal lain yang setara dapat memiliki efek positif pada pekerjaan. Dia menulis, "asalkan ada pengangguran, pekerjaan akan berubah dalam proporsi yang sama dengan jumlah uang."[^39] Namun, ini bukan hanya pernyataan yang sangat aneh karena mengasumsikan *adanya sumber menganggur, bukan* menjelaskan mengapa hal semacam itu mungkin terjadi-karena, jelas, sumber daya hanya dapat menganggur karena tidak dikenali sebagai langka sama sekali dan karenanya tidak memiliki nilai sama sekali, atau karena pemiliknya secara sukarela mengeluarkannya dari pasar dan penganggurannya kemudian tidak masalah yang akan meminta solusi.[^40]

Bahkan jika ada yang mengesampingkan kritik ini, pernyataan tersebut tetap akan keliru. Karena jika hal yang lain memang sama, maka tambahan pasokan uang hanya akan menyebabkan kenaikan harga secara keseluruhan dan tingkat upah meningkat secara simultan dan proporsional, dan tidak ada yang akan berubah sama sekali. Jika, bertentangan dengan ini maka pekerjaan harus meningkat dan ini hanya mungkin jika tingkat upah tidak naik seiring, dan pada tingkat yang sama dengan harga lainnya. Namun, hal lain kemudian tidak dapat lagi dikatakan sama karena tingkat upah riil akan diturunkan dan pekerjaan hanya dapat meningkat sementara upah riil turun jika evaluasi relatif terhadap pekerjaan versus wirausaha (yaitu, pengangguran) diasumsikan memiliki berubah. Namun jika ini diasumsikan tidak ada peningkatan jumlah uang beredar yang dibutuhkan. Hasil yang sama (peningkatan lapangan kerja) juga bisa disebabkan oleh buruh yang menerima tingkat upah nominal yang lebih rendah.

#### Bunga

Dengan logika dan teori ekonomi yang dilempar keluar jendela yang mana dalam pembahasannya tentang fenomena minat Keynes mengabaikan logika dan akal sehat sepenuhnya.

Menurut Keynes, karena uang memiliki dampak sistematis terhadap pekerjaan, pendapatan, dan bunga, pada gilirannya, secara konsisten, dalam hal ini harus dipahami sebagai fenomena moneter murni.[^41] Saya tidak perlu menjelaskan dasar kesalahan pandangan ini cukuplah dikatakan di sini lagi bahwa uang akan hilang dalam ekuilibrium, tapi bunga tidak akan menunjukkan bahwa minat harus dianggap sebagai fenomena nyata dan bukan sebuah fenomena moneter.

Selain itu, Keynes, dalam berbicara tentang "hubungan fungsional" dan "penentuan timbal balik" dari variabel bukan hubungan kausal, hubungan searah menjadi terjerat dalam kontradiksi yang tak terhindarkan sehubungan dengan teori ketertarikannya.[^42] Seperti yang telah dijelaskan di atas pada saat Keynes mempertimbangkan preferensi likuiditas (dan penawaran uang) karena *menentukan* tingkat suku bunga, sehingga permintaan uang meningkat. Misalnya, akan menaikkan tingkat suku bunga (dan peningkatan pasokan uang akan menurunkannya) dan itu ini yang kemudian akan mengurangi investasi "sementara penurunan tingkat bunga mungkin diharapkan untuk meningkatkan volume investasi."[^43] Di sisi lain, menggambarkan tingkat suku bunga sebagai "penghargaan karena perpisahan dengan likuiditas", dia berpendapat bahwa permintaan uang ditentukan oleh tingkat suku bunga sehingga tingkat bunga turun. Misalnya, akan meningkatkan permintaan seseorang akan uang tunai (dan juga, seseorang harus menambahkan kecenderungan seseorang untuk mengkonsumsi) dan karenanya menyebabkan *dikuranginya* investasi. Namun jelas, tingkat bunga yang lebih rendah hampir tidak dapat meningkatkan dan menurunkan investasi pada saat bersamaan. Sesuatu pasti salah di sini.

Keynes, bagaimanapun menggabungkan kebohongan dan kontradiksi menjadi salah satu teori konspirasi paling fantastis yang pernah didengar.

Karena bunga menurut Keynes adalah fenomena moneter murni yang wajar jika diasumsikan bahwa hal itu dapat dimanipulasi sesuka hati melalui kebijakan moneter (yang tentu saja tidak dibatasi oleh adanya 100 persen cadangan standar uang komoditas seperti standar emas).[^44] "Ada," tulis Keynes, "tidak adanya kebaikan khusus dalam tingkat bunga yang sudah ada sebelumnya."[^45] Sebenarnya, jika pasokan uang cukup meningkat, suku bunga konon bisa diturunkan hingga nol. Keynes menyadari bahwa ini akan menyiratkan kelimpahan barang modal dan orang-orang akan berpikir bahwa realisasi ini seharusnya memberinya alasan untuk mempertimbangkan kembali. Tidak begitu! Malahan dalam semua keseriusan yang dia katakan pada kita.

> bahwa sebuah komunitas yang dikelola dengan baik yang dilengkapi dengan sumber daya teknis modern, dimana populasinya tidak meningkat dengan cepat, seharusnya dapat menurunkan efisiensi marjinal modal dalam ekuilibrium kurang lebih menjadi nol dalam satu generasi tunggal.[^46]

Ini "relatif mudah untuk membuat barang modal begitu melimpah sehingga efisiensi modal secara marjinal nol (dan) ini mungkin cara yang paling masuk akal untuk menyingkirkan banyak ciri objek kapitalisme secara tidak sengaja".[^47] "Tidak ada tidak ada alasan intrinsik untuk kelangkaan modal".[^48] Sebaliknya, ini adalah" kemungkinan penghematan komunal melalui agen Negara Bagian yang dipertahankan pada tingkat di mana ia berhenti menjadi langka. "[^49]

Jangan khawatir bila ini akan menyiratkan bahwa tidak ada pemeliharaan atau penggantian modal yang akan dibutuhkan lagi (karena, jika memang demikian, barang modal masih akan langka dan karenanya akan menaikkan harga), dan barang modal harus "Barang gratis" dalam arti yang sama di mana keadaannya biasanya "gratis". Jangan khawatir jika barang modal tidak lagi langka, barang konsumsi tidak lagi langka (karena, jika memang demikian, sarana yang digunakan untuk menghasilkan mereka juga harus langka juga). Dan jangan khawatir bahwa di Taman Eden ini, yang dijanjikan Keynes untuk dibangun dalam satu generasi (mengapa begitu lama ?!), tidak akan ada lagi gunanya uang. Sebab, saat dia memberi tahu kita, "Saya sendiri terkesan dengan keuntungan sosial yang besar dalam meningkatkan persediaan modal sampai hampir tidak ada lagi."[^50] Siapa yang tidak mau setuju dengan ini! [^51]

Masih banyak lagi yang akan datang. Karena, seperti yang dilihat Keynes, ada beberapa rintangan di jalan menuju surga. Untuk satu hal, standar emas menghalangi, karena ini membuat perluasan kredit menjadi tidak mungkin (atau setidaknya sulit, karena ekspansi kredit akan menyebabkan arus keluar emas dan kontraksi ekonomi berikutnya). Oleh karena itu, polemik Keynes sudah diulang terhadap institusi ini.[^52] Selanjutnya, ada masalah penjelasan yang baru dibuatnya sendiri: bahwa tingkat bunga yang lebih rendah diperkirakan akan meningkat dan menurunkan investasi secara bersamaan. Untuk keluar dari kekacauan logis inilah Keynes muncul dengan sebuah teori konspirasi: Sebab, saat tingkat bunga harus dikurangi menjadi nol supaya bisa menghilangkan kelangkaan, seperti yang baru saja kami katakan, semakin rendah tingkat suku bunga yang lebih rendah juga. pahala untuk berpisah dengan likuiditas. Semakin rendah tingkat suku bunga, berarti semakin rendah insentif bagi kapitalis untuk diinvestasikan, karena keuntungan mereka akan berkurang. Dengan demikian, mereka akan mencoba untuk melemahkan, dan bersekongkol untuk melawan setiap upaya untuk menghidupkan kembali Taman Eden.

Didorong oleh "roh binatang,"[^53] "naluri perjudian",[^54] dan "kecanduan gairah menghasilkan uang",[^55] mereka akan bersekongkol sehingga "modal itu harus dijaga agar cukup langka".[^56] "Ketajaman dan kekhasan masalah kontemporer kita muncul karena itu", tulis Keynes,

> Keluar dari kemungkinan yang bahwa tingkat bunga rata-rata yang akan memungkinkan tingkat rata-rata pekerjaan yang wajar [dan pendapatan sosial] sangat tidak dapat diterima oleh pemilik kekayaan sehingga tidak dapat dibangun dengan mudah hanya dengan memanipulasi jumlah uang.[^57]

Nyatanya,

> unsur yang paling stabil, dan paling mudah digeser dalam ekonomi kontemporer kita sampai sekarang, dan mungkin akan terbukti di masa depan dengan tingkat bunga minimum yang dapat diterima oleh generalitas pemilik kekayaan.[^58]

Untungnya, kami diberitahu bahwa ada jalan keluar dari kesulitan ini, yaitu melalui "eutanasia penyewa, dan akibatnya, euthanasia dari kekuatan menindas kumulatif kapitalis untuk mengeksploitasi nilai kelangkaan modal".[^59] Dan pastilah mereka layak mendapatkan takdir semacam itu. Selama "dunia bisnis" yang atur oleh "psikologi yang tidak terkendali dan tidak taat",[^60] dan pasar investasi swasta.

> di bawah pengaruh pembeli yang sebagian besar tidak peduli dengan apa yang mereka beli dan spekulator yang lebih peduli dengan peramalan sentimen pasar berikutnya daripada perkiraan perkiraan harga aset modal masa depan.[^61]

Kenyataannya, tidakkah kita semua mengetahui bahwa "tidak ada bukti yang jelas dari pengalaman bahwa kebijakan investasi yang menguntungkan secara sosial bertepatan dengan hal yang paling menguntungkan",[^62] memang, keputusan investor swasta sangat tergantung pada "saraf dan histeria dan bahkan pencernaan dan reaksi terhadap cuaca",[^63] daripada perhitungan rasional ?! Jadi, Keynes menyimpulkan bahwa "tugas untuk memesan volume investasi saat ini tidak dapat dengan aman ditinggalkan di tangan swasta".[^64] Sebaliknya, untuk mengubah penderitaan saat ini menjadi tanah susu dan madu", sebuah sosialisasi investasi yang agak komprehensif akan membuktikan satu-satunya cara".[^65]

>Negara yang berada dalam posisi untuk menghitung efisiensi marjinal barang modal dengan pandangan jangka panjang dan atas dasar keuntungan sosial secara umum [harus mengambil] tanggung jawab yang lebih besar untuk mengorganisir investasi secara langsung.[^66]

Saya percaya bahwa semua ini memerlukan komentar lebih lanjut. Terlalu jelas bahwa ini adalah pencurahan seseorang yang pantas disebut sesuatu, kecuali seorang ekonom.

[^23]: Untuk literatur pro-Keynesian lihat khususnya pada Seymour P. Harris. ed.,*The New Economics* (New York: Alfred Knopf, 1947); Alvin Hansen, *A Guide to Keynes* (New York: McGraw-Hill, 1953); untuk literatur anti Keynesian lihat khususnya pada Henry Hazlitt, *Failure of the "New Economics"* (Princeton, N.J .: D. Van Nostrand, 1959); idem, ed., *The Critics of Keynesian Economics* (Lanham, Md .: University Press of America, 1983).

[^24]: Keynes, *The General Theory*, p. 21; also pp. 6, 15.

[^25]: Ibid., p. 15\.Keynes pada poin ini menjanjikan sebuah definisi alternatif untuk diberikan pada hal. 26; Dengan jelas, tidak ada definisi seperti itu yang ada di sana atau di tempat lain dalam buku ini!

[^26]: Lihat juga Hazlitt, The Failure of the “New Economics”, p. 30.

[^27]: Keynes, *The General Theory*, pp. 242–43; also p. 28.

[^28]: Lihat juga Hazlitt, The Failure of the “New Economics”, p. 52.

[^29]: Keynes, *General Theory*, p. 293.

[^30]: Ibid., p. 294.

[^31]: Mises explains:

::::> Mari kita berasumsi bahwa hanya ada uang emas dan hanya satu bank sentral. Dengan kemajuan yang beruntun menuju keadaan ekonomi yang merata, semua individu dan perusahaan membatasi selangkah demi selangkah mereka dalam memegang uang dan jumlah emas yang dilepaskan mengalir ke pekerjaan industri non-moneter. Ketika ekuilibrium ekonomi merata berputar akhirnya tercapai, tidak ada lagi kepemilikan tunai. Tidak ada lagi emas yang digunakan untuk tujuan moneter. Individu dan perusahaan memiliki klaim terhadap bank sentral dimana kematangan masing-masing bagian yang sesuai dengan jumlah yang mereka perlukan pada tanggal masing-masing untuk penyelesaian kewajiban mereka. Bank sentral tidak memerlukan cadangan karena jumlah total pembayaran harian pelanggannya sama persis dengan jumlah total penarikan. Semua transaksi sebenarnya dapat dilakukan melalui transfer di buku bank tanpa bantuan uang tunai. Dengan demikian "uang" dari sistem ini bukanlah alat tukar; itu bukan uang sama sekali; itu hanyalah sebuah *numéraire*, unit akuntansi yang tidak etis dan tidak dapat ditentukan dari karakter samar dan tidak dapat didefinisikan yang disukai beberapa ekonom dan kesalahan banyak orang awam secara salah dikaitkan dengan uang. (*Human Action*, hal 249)

[^32]: Keynes menyadari bahwa uang juga ada kaitannya dengan ketidakpastian. Kesalahan mendasar dalam teorinya tentang uang yang ditunjukkan di sini. Meskipun demikian, muncul kembali saat ia menghubungkan uang dengan ketidakpastian, tetapi lebih khusus lagi, untuk ketidakpastian tingkat suku bunga. "Kondisi yang diperlukan" [untuk keberadaan uang] ia menulis, "ini adalah adanya ketidakpastian mengenai tingkat bunga masa depan" (*Teori Umum*, hal 168; juga hal 169). Lihat juga pembahasan berikut.

[^33]: Ibid., p. 174.

[^34]: Pada implikasi-implikasi yang konyol dari asumsi fungsional dibandingkan dengan hubungan-hubungan fungsional, lihat diskusi di bawah ini.

[^35]: Keynes, *The General Theory*, p. 174.

[^36]: Ibid., p. 167.

[^37]: Lihat juga Hazlitt, The Failure of the “New Economics”, pp. 188f.

[^38]: Lihat juga Rothbard, *America’s Great Depression*, pp. 40–41; Mises, *Human Action*, pp. 521–23.

[^39]: Keynes, *The General Theory*, p. 296.

[^40]: Lihat juga W.H. Hutt, *The Theory of Idle Resources* (Indianapolis: Liberty Fund, 1977).

[^41]: Keynes, *The General Theory*, p. 173; lihat juga ucapan pujiannya tentang ekonomi merkantilis, dan khususnya, Silvio Gesell, sebagai perintis pandangan ini pada pp. 341, 355.

[^42]: Lihat dis sini juga Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 687–89.

[^43]: Keynes, *The General Theory*, p. 173.

[^44]: Lihat Juga dibawahSee also below.

[^45]: Keynes, *The General Theory*, p. 328.

[^46]: Ibid., p. 220.

[^47]: Ibid., p. 221.

[^48]: lbid., p. 376.

[^49]: Ibid., p. 376.

[^50]: Keynes, *The General Theory*, p. 325.

[^51]: See also Hazlitt, *The Failure of the* “*New Economics,*” pp. 231–35\. What about the seemingly obvious objection, that the expansion of monetary credit through which Keynes wants to bring about the reduction of the interest rate to zero is nothing but an expansion of paper, and that the problem of scarcity is a matter of “real” goods, which can only be overcome through “genuine savings”? To this he has the following funny answer in *The General Theory*:

::::> The notion that the creation of credit by the banking system allows investment to take place to which “no genuine saving” corresponds, i.e., the idea that saving and investment … can differ from one another, is to be explained, I think, by an optical illusion. (p. 81)
::::> 
::::> [T]he savings which result from this decision are just as genuine as any other savings. No one can be compelled to own the additional money corresponding to the new bank-credit unless he deliberately prefers to hold more money rather than some other form of wealth. (p. 83)
::::> 
::::> The new money is not “forced” on anyone. (p. 328)

::::As Henry Hazlitt remarks,

::::> [o]n the same reasoning we can create any amount of new “savings” we wish overnight, simply by printing that amount of new paper money, because *somebody* will necessarily hold that new paper money! (*The Failure of the “New Economics”,* p. 227)

[^52]: Lihat juga komentar pujiannya tentang ekonomi merkantilis, dan khususnya, Silvio Gesell, sebagai pengagas pandangan ini tentang Teori Keynes, *Teori Umum*, hal. 129ff., 336ff., 348f. Pada peran Keynes dalam penghancuran standar emas yang sebenarnya, lihat Henry Hazlitt, *From Bretton Woods to World Inflation* (Chicago: Regnery, 1984).

[^53]: Keynes, *The General Theory*, p. 161.

[^54]: Ibid., p. 157.

[^55]: Ibid., p. 374.

[^56]: Ibid., p. 217.

[^57]: Keynes, *The General Theory*, pp. 308–09.

[^58]: Ibid., p. 309, and he adds, in a footnote, “The nineteenth-century saying, quoted by Bagehot, that ‘John Bull’ can stand many things, but he cannot stand 2 per cent”. On Keynes’s conspiracy theory see also Hazlitt, *The Failure of the “New Economics”,* pp. 3, 16–18.

[^59]: Keynes, *The General Theory*, p. 376, also p. 221.

[^60]: Ibid., p. 317.

[^61]: Ibid., p. 316.

[^62]: Ibid., p. 157.

[^63]: Ibid., p. 162.

[^64]: Ibid., p. 320.

[^65]: Ibid., p. 378.

[^66]: Ibid., p. 164.
