### Sekolah Ekonomi Austria dan Prospek Rasionalis Rekonstruksi Etika

Secara fakta bahwa positivisme dengan cepat dibantah sebagai sebuah sistem filsafat kontradiktif secara alami tentu saja tidak membantu. Namun, karena sifat doktrin positivis yang melayani diri sendiri bagi mereka yang berada dalam posisi kekuasaan pemerintah, hal itu juga tidak banyak mengurangi popularitas positivisme. Masih banyak yang dibutuhkan untuk mengalahkan positivisme daripada membuktikan secara logis salah: Butuh beberapa tahun eksperimen sosial, mencoba skala yang terus meningkat untuk membuktikan ke seluruh dunia dan dalam setiap negara bahwa yang tidak ada hukum etika dan ekonomi, bahwa tidak ada yang tabu, dan bahwa segala sesuatu mungkin terjadi. Dibutuhkan stagnasi ekonomi demokrasi kesejahteraan Barat yang dimulai pada akhir 60an dan awal 70an; pemiskinan abadi dari negara-negara Dunia Ketiga beberapa tahun setelah dekolonisasi mereka; dan secara bertahap, dan sejak akhir 80-an-setelah lebih dari 70 tahun percobaan-keruntuhan ekonomi yang sangat cepat dari negara-negara blok Timur Sosialis.[^24] Di luar dunia nyata, dalam dunia akademis, yaitu membutuhkan waktu sementara hilangnya etika dan teori politik, dan substitusi mereka dengan analisis linguistik, pembicaraan nonsen yang tidak berarti secara operasional, atau politik kelompok kepentingan dan teori tawar menawar.[^25] Hal ini menuntut kemerosotan ekonomi menjadi latihan simbolik yang tidak berarti secara empiris, tidak ada kemiripan sama sekali dengan apa yang pernah menjadi subyek pemikiran klasik ekonomi (kecuali beberapa istilah yang kadang-kadang terdengar ekonomis[^32], yang menghasilkan matematikawan tingkat dua terbaik tanpa penonton aktual, tapi hanya untuk mengumpulkan debu di pajak-perpustakaan yang didukung dalam dunia ini); atau diperlukan adanya ke industri peramalan ekonometrik yang perkasa, yang kesia-siaannya sangat jelas bagi semua orang, termasuk politisi dan birokrat pemerintah yang bersubsidi sehingga menggunakannya untuk tujuan "legitimasi ilmiah."[^27] Hal ini memerlukan default dari sistem Keynesian, dengan munculnya fenomena stagflasi yang diduga tidak mungkin terjadi pada pertengahan 70an; rincian paradigma monetaris, setelah serangkaian prediksi yang benar-benar salah sejak akhir 70-an sampai tahun 80-an; dan kebangkrutan ekonomi Marxis yang lengkap dan menyeluruh di seluruh dunia.[^28]

[^24]: Untuk interpretasi abad ke-20 sebagai puncak filsafat rekayasa sosial dan relativisme, lihatlah "Modern Times" Paul Johnson yang luar biasa (New York: Harper and Row, 1983).

[^25]: Lihat juga Veatch, *Rasional Manusia*; idem, *Untuk Ontologi Moral: Kritik terhadap Teori Etika Kontemporer* (Evanston, Ill .: Northwestern University Press, 1971); idem, *Hak asasi manusia: fakta atau kesenangan?* (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1985).

[^26]: Misalnya, Gary North menyarankannya

::::>lihatlah setiap halaman oleh pemenang hadiah Nobel ekonomi tahun 1983, Gerald Debreu, *Teori Nilai: Analisis Aksiomatik tentang Ekuilibrium Ekonomi*, yang dicetak kedelapan pada tahun 1979-sebuah kesaksian atas penghargaan studi pascasarjana di ekonomi. Satu-satunya petunjuk realitas di keseluruhan buku ini nampak pada hal. 29, kata-kata, "tidak. 2 Red Winter Wheat. "(Gary North," Mengapa Murray Rothbard Tidak Akan Memenangkan Hadiah Nobel!, "di Walter Block dan Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Manusia, Ekonomi, dan Kebebasan. Esai dalam Kehormatan of Murray N. Rothbard* [Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, 1988], hlm. 89-90)

[^27]: Pada degenerasi ilmu-ilmu sosial khususnya, lihatlah pengamatan brilian oleh Stanislav Andreski, *Ilmu Sosial sebagai Sihir* (New York: St. Martin's Press, 1972); Charles Sykes, *ProfScam: Profesor dan Demise Pendidikan Tinggi* (Washington, D.C .: Regnery, 1988).

[^28]: Lihat juga Murray N. Rothbard, *Untuk Kebebasan Baru* (New York: Macmillan, 1978), chap. 9; idem, "Invasi Hermeneutika untuk Filsafat dan Ekonomi," *Tinjauan Ekonomi Austria* 3 (1989): 54-55; idem, "Apakah Ada Kehidupan Setelah Reaganomik," di Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., *Pembaca Pasar Bebas* (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, 1988), esp. hal. 378; idem, "Ronald Reagan; Otopsi, "*Kebebasan* II, no.4 (Maret 1989).

Masih positivis adalah tidak mati. Namun, sejak pertengahan 70an harga relativisme sosial dan rekayasa selama puluhan tahun menjadi terlalu tinggi untuk diabaikan atau hanya dijelaskan. Secara bertahap, situasi krisis filosofis telah muncul. Tidak mengherankan, dengan positivisme akhirnya kehilangan varietas relativis yang lain, yang telah tenggelam selama masa jabatan positivis, telah muncul kembali dan mencoba untuk mengisi kekosongan ideologis yang melebar. Terkait dengan nama-nama seperti hermeneutika, retorika, ultra-subjektivisme, dan dekonstruksi, sebuah gerakan akademis mulai berlangsung yang mencoba menghidupkan kembali pesan lama tentang nihilisme-bahwa tidak ada yang namanya kebenaran-dan yang menganggap kegagalan positivisme bukan pada relativisme, tapi kenyataan bahwa itu tidak cukup relativistik untuk terus membiarkan kebenaran empiris dan kebenaran bukan kebenaran sama sekali.[^29]

[^29]: Untuk evaluasi kritis tentang nihilisme baru, lihat Henry Veatch, "Dekonstruksi dalam Filsafat: Apakah Rorty menjadikannya sebagai Khalifah Filsafat Analitik Kontemporer ?," *Tinjauan Metafisika* 39 (1985); Jonathan Barnes, "Jenis Integritas," *Peninjauan Buku London* (6 November 1986); Rothbard, "Invasi Hermeneutika untuk Filsafat dan Ekonomi"; Hoppe, "dalam Pertahanan Rasionalisme Ekstrim."

Namun krisis tersebut juga telah membawa kembali filsafat rasionalisme sosial yang telah lama menunjukkan kepalsuan dari positivisme, tapi dilupakan selama puluhan tahun supremasi positivis. Dipicu oleh penghargaan Nobel pada tahun 1974 kepada Friedrich August von Hayek, akademisi ekonomi Austria yang lengkungan-rasional, dalam tradisi Carl Menger, Eugen von Böhm-Bawerk dan, di atas segalanya, Ludwig von Mises, guru Hayek, dan Murray N. Rothbard, telah mengalami kebangkitan yang menggembirakan. Dihapus selama beberapa tahun dari tingkat yang lebih tinggi dari akademisi bersubsidi karena implikasinya yang tidak enak bagi mereka yang berkuasa dan terdegradasi ke eksistensi yang tidak mengganggu di dunia bawah non-Universitas, intelektual dunia nyata, Sekolah Austria telah mendapatkan momentum dan tumbuh menjadi orang asli. gerakan massa, dengan peningkatan jumlah bastion akademis serta dukungan akar rumput yang terus membengkak. Sebenarnya, yang dipelopori oleh Ludwig von Mises Institute, yang didirikan pada pertengahan tahun 80-an, gerakan tersebut telah mengambil dimensi internasional dengan salah-Renaisans yang berkembang pesat di antara kalangan intelektual di negara-negara Eropa Timur. Dihadapkan dengan runtuhnya total sosialisme dan kelelahan semua wewenang dan legitimasi pemerintah, dan dihadapkan pada tugas rekonstruksi langsung dan radikal negara mereka, nasehat yang secara empiris tidak memiliki pengetahuan ekonomi matematis, atau ekonometrik, dapat memberi atau yang dapat diperoleh Dari Keynesianisme, Monetarisme, Ekspektasi Rasional atau, yang lebih buruk lagi, Hermeneutisme, hanya dapat menampakkan diri mereka sebagai hal yang sangat tidak masuk akal. Dalam situasi darurat mereka, hanya Sekolah Austria yang menawarkan jawaban yang tidak ambigu, radikal, dan konstruktif: Tidak hanya kebenaran ada dalam ilmu sosial, namun ada kebenaran apriori nonhypothetical dimana tidak ada yang mampu melepaskannya. Kebenarannya sesederhana mendasar: bahwa hak milik pribadi dan hak kepemilikan pribadi adalah prinsip etika dan prinsip mutlak yang tak terbantahkan, dan dasar untuk kemajuan ekonomi "optimal" yang terus berlanjut; dan bahwa untuk bangkit dari reruntuhan sosialisme, tidak ada yang cukup kecuali sebuah privatisasi tanpa kompromi dari setiap properti dan kembalinya ke masyarakat kontrak berdasarkan pengakuan akan absolutnya hak kepemilikan pribadi.[^30]

[^30]: Untuk penilaian kritis terhadap revolusi di Eropa Timur lihat Hans-Hermann Hoppe, "Runtuhnya Sosialisme dan Masa Depan Eropa Timur," *Kwasny Economics* II, no. 6 (30 Oktober 1989); idem, *Desosialisasi di Amerika Jerman* (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises

Memang, Sekolah Austria mewakili yang paling ambisius dari semua bentuk rasionalisme sosial dengan anggapannya yang pantang menyerah bahwa pengetahuan empiris non apotekikal apotek di dalam bidang ilmu sosial ada, dan bahwa itu adalah etika dan ekonomi (yang mengandung pengetahuan ini) yang serupa untuk logika dan protofisika sebagai dasar mutlak dari semua penelitian sosial empiris. Lebih jauh lagi, Sekolah Austria sendiri telah membenarkan pertengkaran ini dengan menawarkan teori etika etika dan ekonomi yang sepenuhnya berkembang, konsisten, dan menyeluruh;[^31]

[^31]: Lihat secara khusus Mises, *Tindakan Manusia*; Rothbard, *Manusia, Ekonomi, dan Negara*; idem, *Etika Kebebasan* (Dataran Tinggi Atlantik: Humaniora Press, 1982).

Secara tidak langsung, klaim dasar Austriaisme telah terbentuk. Selama sanggahan positivisme di atas ditunjukkan bahwa pengetahuan dan tindakan tidak dapat dianggap sebagai penyebab (yaitu, dapat diprediksi berdasarkan variabel efek waktu yang beroperasi secara tidak tetap), setiap tindakan, berdasarkan usaha untuk menghasilkan beberapa tujuan tertentu, mengandaikan suatu realitas fisik terstruktur. Jelas, wawasan ini sendiri merupakan contoh sempurna dari kemungkinan pengetahuan sosial yang tidak hipotetis: ini merumuskan pengetahuan tentang tindakan yang tidak mungkin ditemukan oleh aktor apa pun yang salah, karena penemuan semacam itu sebenarnya akan mengandaikan validitasnya.

Teori Austria menetapkan dari dua aksioma yang saling terkait secara sistematis, yang keduanya secara tidak hipotetis benar. Yang pertama adalah "aksioma tindakan": proposisi bahwa manusia bertindak, atau lebih tepatnya, bahwa saya bertindak sekarang. Tidak dapat dipungkiri bahwa proposisi ini benar, karena penolakan itu sendiri akan menjadi sebuah tindakan. Tidak ada yang bisa dengan sengaja *tidak* bertindak, Dengan demikian kebenaran aksioma benar-benar tidak dapat dibatalkan.[^32]

[^32]: Lihat Mises, *Tindakan Manusia*, bagian 1.

Aksioma kedua adalah "sebuah priori argumentasi". Apa yang telah kita lakukan di sini selama ini-saya menulis penelitian ini dan pembaca dalam membaca hal-terlibat dalam argumentasi. Jika bukan karena argumentasi tidak akan ada perdebatan tentang kebenaran atau kepalsuan relativisme sosial atau rasionalisme dan status etika dan ekonomi. Hanya ada keheningan atau kebisingan yang tidak berarti. Hanya dengan argumentasi apakah gagasan validitas dan kebenaran muncul. Apakah atau tidak ada sesuatu yang benar, salah, atau tidak dapat diputuskan; apakah telah dibenarkan atau tidak; apa yang dibutuhkan dalam rangka untuk membenarkannya; apakah saya, orang lain, atau tidak ada orang yang benar-semua ini harus diputuskan dalam argumentasi dan pertukaran proposisional. Proposisi ini juga bersifat apriori, karena tidak bisa dipungkiri tanpa menegaskan hal itu dalam tindakan menyangkal hal tersebut. Seseorang tidak dapat berpendapat bahwa seseorang tidak dapat berdebat, dan seseorang tidak dapat membantah mengetahui apa artinya meningkatkan klaim validitas tanpa secara implisit mengklaim setidaknya pengingkaran proposisi ini benar. Ini adalah *sebuah priori argumentasi*,[^34] dan kedua aksioma tersebut yang terkait dengan jalinan pengetahuan apriori yang diperlukan secara logis. Di satu sisi, tindakan yang lebih mendasar daripada argumentasi karena argumentasi adalah sebuah subkelas tindakan. Di sisi lain, untuk menyatakan apa yang baru saja dinyatakan tentang tindakan dan argumentasi dan hubungan mereka satu sama lain sudah membutuhkan argumentasi, jadi argumen epistemologis harus dianggap lebih mendasar daripada tindakan yang tidak sesuai.

[^33]: Lihat secara khusus Apel, *Transformasi filsafat*, vol II.

Etika, atau lebih khusus lagi, etika properti pribadi Austria, berasal dari sebuah apriori argumentasi, dan dari sifatnya adalah sebagai sebuah aksioma tidak hipotetis benar bahwa etika mendapatkan statusnya sendiri sebagai mutlak benar.[^34]

[^34]: Lihat pada berikut Hoppe, *Teori Sosialisme dan Kapitalisme*, bab. 2, 7.

Dengan apriori argumentasi yang ditetapkan sebagai titik awal aksioma epistemologi, maka semua hal yang harus diprakarsai dalam tindakan pembuatan proposisi tidak dapat diperdebatkan secara proposisi lagi. Tidak ada gunanya meminta pembenaran praduga yang membuat produksi proposisi yang berarti mungkin di tempat pertama. Sebaliknya, mereka harus dianggap akhirnya dibenarkan oleh setiap pembuat proposisi. Setiap konten proposisional tertentu yang memperdebatkan validitasnya harus dipahami sebagai menyiratkan kontradiksi performatif atau praktis.

Selanjutnya, dengan cara yang sama seperti yang dapat disangkal benar bahwa seseorang tidak dapat berpendapat bahwa seseorang tidak dapat berdebat, dan bahwa hal itu harus diasumsikan bahwa setiap orang yang terlibat dalam argumentasi harus tahu apa artinya mengklaim sesuatu untuk menjadi kenyataan, hal ini juga benar bahwa setiap argumen membutuhkan orang berdebat, seorang aktor. Berdebat tidak pernah hanya terdiri dari proposisi mengambang bebas tapi merupakan suatu kegiatan juga. Mengingat bahwa klaim kebenaran yang harus diajukan dan diputuskan dalam argumentasi, dan argumentasi tersebut, selain dari apapun yang dikatakan dalam kursusnya juga merupakan urusan praktis, maka norma intersubjectively berarti yang harus ada. Norma-norma ini justru yang membuat tindakan argumentasi, dan mereka memiliki status kognitif khusus karena mereka adalah prasyarat praktis dari kebenaran. Pada kenyataannya, baik dikotomi empiris atau emotif sangat berharga bagi kaum positivis, atau perbedaan antara pernyataan empiris dan analitis, dapat diklaim berlaku kecuali norma-norma yang mendasari argumentasi (dalam perjalanannya perbedaan ini dibuat) adalah dirinya sendiri. dianggap sebagai sah. Tidak mungkin untuk berdebat sebaliknya karena dengan demikian, seseorang sebenarnya akan mengandaikan validitas mereka.

Sekarang, sebagai urusan yang selalu praktis, setiap pertukaran proposisional membutuhkan pengendalian eksklusif proposisi (properti) atas beberapa cara yang langka. Tidak ada yang bisa mengajukan apapun, dan tidak ada yang bisa yakin dari setiap proposisi, jika ada hak untuk memanfaatkan secara eksklusif tubuh fisik seseorang yang belum disyaratkan. Ini adalah pengakuan seseorang terhadap pengendalian orang lain yang saling eksklusif atas tubuhnya yang menjelaskan karakteristik khas dari pertukaran proporsional: bahwa sementara orang mungkin tidak setuju dengan apa yang telah dikatakan, hal ini masih mungkin untuk menyepakati setidaknya pada kenyataan bahwa ada ketidaksepakatan. Hal ini jelas juga, bahwa seperti properti yang tepat dalam tubuh seseorang harus dikatakan dibenarkan secara apriori, bagi siapa saja yang akan mencoba untuk membenarkan setiap norma harus mengandaikan suatu hak eksklusif kendali atas tubuhnya hanya untuk mengatakan, "Saya mengusulkan seperti ini dan seperti itu. "Siapa pun yang memperdebatkan hak tersebut akan terjebak dalam kontradiksi praktis, karena dengan alasan demikian, seseorang secara implisit telah menerima norma yang sedang diperdebatkan.

Akhirnya, sama-sama tidak mungkin untuk terlibat dalam argumentasi, jika seseorang tidak diizinkan untuk menyesuaikannya di samping tubuh seseorang, sarana langka lainnya melalui homesteading, yaitu dengan menggunakan sebelum orang lain melakukannya, atau jika alat tersebut tidak didefinisikan dalam objektif, istilah fisik.

Karena jika tidak ada orang yang memiliki hak untuk mengendalikan apa pun, kecuali tubuhnya sendiri, maka kita semua akan berhenti dan masalah membenarkan norma-juga semua masalah manusia lainnya-sama sekali tidak akan ada. Fakta bahwa seseorang hidup mengandaikan keabsahan hak kepemilikan atas hal-hal lain. Tidak ada orang yang hidup yang bisa berdebat sebaliknya.

Dan jika seseorang tidak memperoleh hak atas pengendalian secara eksklusif atas barang-barang tersebut dengan homesteading, dengan membangun beberapa hubungan obyektif antara orang tertentu dan sumber daya fisik tertentu sebelum orang lain melakukannya, namun para pendatang kemudian dianggap memiliki klaim kepemilikan untuk hal-hal, maka secara harfiah *tidak ada yang diizinkan melakukan apapun dengan apapun sewaktu-waktu* kecuali jika dia mendapat persetujuan terlebih dahulu dari semua suku pendatang. Baik kita maupun nenek moyang kita atau keturunan kita tidak dapat bertahan atau akan bertahan jika kita mengikuti peraturan ini. Namun dalam rangka untuk seseorang-masa lalu, sekarang atau masa depan-untuk memperdebatkan sesuatu, itu pasti mungkin untuk bertahan hidup. Dan agar kita bisa melakukan hal ini, hak milik tidak dapat dianggap sebagai sesuatu yang tidak abadi oleh waktu dan nonspesifik mengenai jumlah orang yang bersangkutan. Sebaliknya, hak milik harus selalu berasal dari tindakan yang pasti tempat dan waktu tertentu untuk bertindak individu. Jika tidak, tidak mungkin ada orang yang mengatakan sesuatu pada tempat dan tempat yang pasti dan orang lain untuk menjawabnya. Untuk menegaskan bahwa aturan kepemilikan pribadi pemilik pertama-pemilik-pertama dapat diabaikan atau tidak dapat dibenarkan menyiratkan kontradiksi. Pernyataan seseorang atas proposisi ini mengandaikan eksistensi seseorang sebagai unit pengambilan keputusan yang secara fisik independen pada satu titik waktu tertentu, dan validitas prinsip homesteading sebagai prinsip mutlak akuisisi properti.

Ekonomi, atau dalam praksisologi terminologi Mises, dan statusnya sebagai tidak hipotetis, sebuah priori ilmu sosial sejati berasal dari aksioma tindakan.[^35]

[^35]: Lihat pada Mises berikut, *Tindakan Manusia*, bab. IV; Rothbard, *Manusia,Ekonomi dan Negara*, bab. 1; idem, "Praksiologi: Metodologi Austria Ekonomi," di Edwin Dolan, ed., *Yayasan Ekonomi Austria Modern* (Kota Kansas: Sheed dan Ward, 1976); Hoppe, *Praksiologi dan Ilmu Ekonomi*; juga Lionel Robbins, *Sifat dan Signifikansi Ilmu Ekonomi* (New York: New York University Press, 1982).

Dengan setiap tindakan, seorang aktor mengejar sebuah tujuan, dan apa pun tujuannya, fakta bahwa dia dikejar oleh seorang aktor mengungkapkan bahwa dia menempatkan nilai yang relatif lebih tinggi darinya daripada pada tujuan tindakan lainnya yang dapat dia bayangkan pada awal tindakannya

Untuk mencapai tujuan ini, seorang aktor harus mengganggu atau memutuskan untuk tidak mengganggu (yang juga merupakan gangguan) pada sebuah titik awal untuk menghasilkan hasil kemudian, dan gangguan ini menyiratkan penggunaan beberapa cara langka (setidaknya yang dilakukan oleh aktor tubuh, ruang berdiri, dan waktu yang digunakan oleh gangguan).

Cara ini juga harus memiliki nilai bagi aktor-sebuah nilai yang berasal dari tujuan-karena aktor tersebut harus menganggap pekerjaan mereka sesuai kebutuhan untuk mencapai tujuan secara efektif. Selanjutnya, tindakan yang hanya dapat dilakukan secara berurutan dan selalu melibatkan pengambilan keputusan, yaitu dengan mengambil satu tindakan yang pada beberapa waktu tertentu menjanjikan hasil yang sangat bernilai tinggi kepada aktor tersebut dan mengecualikan pada saat yang sama mengejar yang lain, tujuan yang kurang dihargai.

Selain itu, ketika akting seorang aktor tidak hanya selalu bertujuan untuk menggantikan keadaan yang kurang memuaskan dan menunjukkan preferensi untuk nilai yang lebih tinggi di atas nilai yang lebih rendah; Dia juga selalu mempertimbangkan ketika di masa depan tujuan yang akan tercapai dan menunjukkan preferensi universal untuk hasil lebih awal nanti. Karena setiap tindakan membutuhkan waktu dan manusia kadang-kadang harus mengkonsumsi sesuatu, waktu selalu langka. Oleh karena itu, hasil sekarang atau yang sebelumnya, dan harus selalu, dihargai lebih tinggi daripada masa depan atau yang lebih baru, dan manusia hanya akan menukar nilai sekarang dengan masa depan jika dia mengantisipasi *meningkatkan* kesejahteraan masa depannya.

Selanjutnya, sebagai konsekuensi harus memilih dan memberi preferensi pada satu tujuan daripada yang lain, karena tidak dapat mewujudkan semua tujuan secara bersamaan, dan dibatasi oleh preferensi waktu, masing-masing dan setiap tindakan yang menyiratkan adanya biaya, yaitu, menjauhkan dari nilai yang melekat pada tujuan alternatif yang paling bernilai tinggi yang tidak dapat direalisasikan atau yang merealisasikannya harus ditunda karena sarana yang diperlukan untuk melakukan pengaruhnya terikat dalam produksi tujuan lain yang bahkan lebih bernilai tinggi.

Akhirnya, hal ini tersirat dalam pengetahuan kita tentang apa tindakannya, bahwa pada titik awal setiap tujuan tindakan harus dianggap lebih berharga bagi aktor daripada biaya dan mampu menghasilkan keuntungan, yaitu hasil yang nilainya diraih lebih tinggi dari pada kesempatan terdahulu. Namun, setiap tindakan juga selalu terancam oleh kemungkinan kerugian jika dalam retrospeksi seorang aktor menemukan bahwa bertentangan dengan harapan, hasil yang dicapai sebenarnya memiliki nilai yang lebih rendah daripada alternatif yang dilepaskan.

Semua kategori yang kita tahu menjadi jantung ekonomi-nilai, sarana, pilihan, preferensi, preferensi waktu, biaya, keuntungan dan kerugian-yang tersirat dalam aksioma tindakan. Seperti aksioma itu sendiri, mereka memasukkan pengetahuan tidak benar. Setiap usaha untuk menyangkal pengetahuan ini sendiri harus merupakan sebuah tindakan, yang ditujukan untuk suatu tujuan, membutuhkan sarana, tidak termasuk tindakan lain, menimbulkan biaya, menundukkan aktor tersebut pada kemungkinan mencapai atau tidak mencapai tujuan yang diinginkan, dan dengan demikian menyebabkan pada keuntungan atau kerugian.

Semua proposisi ekonomi sejati, dan ini adalah konsepsi ekonomi Austria tentang semua, dapat disimpulkan dengan logika formal dari pengetahuan material yang tidak dapat disaingi ini mengenai makna tindakan dan kategori. Lebih tepatnya, semua teorema ekonomi sejati terdiri dari:(a) pemahaman tentang makna tindakan;(b) situasi atau perubahan situasional-asumsi yang harus diberikan atau diidentifikasi sebagai yang diberikan-dan dijelaskan dalam hal kategori tindakan; dan (c) suatu deduksi logis dari konsekuensi-lagi dalam hal kategori tersebut-yang berakibat bagi seorang aktor dari situasi ini atau perubahan situasional. Misalnya, hukum utilitas marjinal, salah satu hukum ekonomi yang paling dasar, mengikuti dari pengetahuan kita yang tak terbantahkan tentang fakta bahwa setiap aktor selalu memilih apa yang memuaskannya lebih dari apa yang membuatnya kurang, ditambah anggapan bahwa ia dihadapkan pada peningkatan pasokan barang yang baik (alat yang langka) yang unitnya dia anggap sebagai layanan yang setara dengan satu unit tambahan. Dari ini, berikut dengan kebutuhan logis bahwa unit tambahan ini hanya dapat digunakan sebagai sarana untuk menghilangkan kegelisahan yang dianggap kurang penting daripada tujuan paling tidak berharga yang sebelumnya dipuaskan oleh sebuah satuan barang tersebut.

Kombinasi dari etika seperti yang tersirat dalam kebenaran dari argumentasi dan ekonomi seperti yang tersirat dalam tindakan menghasilkan apa yang bisa disebut Austria kesejahteraan ekonomi.[^36]

[^36]: Lihat juga Murray N. Rothbard, *Menuju Rekonstruksi Ekonomi Utilitas dan Kesejahteraan* (New York: Pusat Studi Libertarian, Occasional Paper Series no 3, 1977); idem, *Kekuatan dan Pasar* (Kansas City: Sheed, Andrews dan McMeel, 1977); idem, "Mitos Perpajakan Netral," *Cato Journal* 1, no. 2 (1981); Hoppe, *Sebuah Teori Sosialisme dan Kapitalisme*; idem, "*Manusia, Ekonomi, and Kebebasan*: Tinjauan Karangan," *Tinjauan Ekonomi Austria* 4 (1990).

Jika dan sejauh aktor memilih untuk bertindak sesuai dengan prinsip etis properti pribadi yang tidak dapat dicegah lagi, kesejahteraan sosial-yang didefinisikan dalam hal optimalitas Pareto-akan selalu dapat dioptimalkan: Penyediaan sumber daya tak berbentuk seseorang dari orang asli, seperti yang ditunjukkan sangat tindakan, meningkatkan utilitas atau kesejahteraannya (setidaknya *ex ante*). Pada saat yang sama, tidak ada yang lebih buruk karena dalam mengambil alih, dia tidak mengambil apa pun dari orang lain. Jelas, orang lain juga bisa menemukan sumber-sumber ini juga, jika saja mereka menganggapnya langka, dan karenanya sangat berharga. Namun, mereka tidak melakukannya, yang menunjukkan bahwa mereka tidak memberi nilai sama sekali kepada mereka, dan dengan demikian mereka tidak dapat dikatakan telah kehilangan utilitas apapun karena tindakan ini. Dengan mengikuti dasar ini, setiap tindakan produksi selanjutnya yang memanfaatkan sumber daya terpusat sama Pareto optimal berdasarkan preferensi yang ditunjukkan, asalkan tidak secara tidak sengaja mengganggu integritas fisik sumber daya yang terpusat atau diproduksi dengan sarana terpusat oleh orang lain. Akhirnya, setiap pertukaran sukarela yang dimulai dari dasar ini juga harus dianggap sebagai perubahan Pareto optimal karena hal ini hanya dapat dilakukan jika kedua belah pihak mengharapkan untuk memperoleh keuntungan darinya.

Beroperasi sesuai dengan peraturan yang baru saja dijelaskan, dan bagaimanapun juga, menghasilkan produksi dari kekayaan terbesar, karena setiap penyimpangan dari peraturan ini menyiratkan, dengan definisi, redistribusi judul properti, dan karenanya pendapatan, jauh dari penguna-produsen dan kontraktor barang ke produsen non-pengguna dan non kontraktor. Akibatnya, setiap penyimpangan tersebut menyiratkan bahwa akan ada penggunaan sumber daya yang relatif kurang orisinal yang kelangkaannya diketahui, akan ada berkurang produksi barang baru, kurang pemeliharaan dari barang yang ada, dan kontrak dan perdagangan yang saling menguntungkan. Hal ini pada gilirannya menyiratkan standar hidup yang lebih rendah dalam hal barang dan jasa yang dapat dipertukarkan. Selain itu, ketentuan itu hanya pengguna *pertama* dari kepemilikan akuisisi yang baik menjamin bahwa usaha produktif akan setinggi mungkin *setiap saat*. Ketentuan bahwa hanya integritas fisik dari properti (bukan nilai properti) yang dilindungi menjamin bahwa setiap pemilik akan melakukan yang terbaik *nilai*-upaya produktif untuk mempromosikan perubahan nilai properti yang menguntungkan dan untuk mencegah atau melawan perubahan nilai properti yang tidak menguntungkan (karena mereka mungkin berasal dari tindakan orang lain) Dengan demikian, penyimpangan dari peraturan ini juga menyiratkan penurunan tingkat usaha produktifitas setiap saat.

Kesederhanaan radikal dari teori etika dan ekonomi Austria ini, memang fakta bahwa hal itu telah diuraikan secara lengkap-terutama dalam *Tindakan Manusia dari yang penting Ludwig von Mises, dan di Murray N. Rothbard's *Manusia, Ekonomi, and Negara* dan *Etika Kebebasan*-untuk secara konsisten serta secara arsitektural bangunan indah etika dan pemikiran ekonomi menjelaskan mengapa rasionalisme sosial Sekolah Austria dapat didorong ke bawah tanah selama masa kejayaan positivisme namun tidak akan pernah tercabut dan dimusnahkan. Kebenarannya terlalu jelas untuk secara konsisten diabaikan di kalangan orang-orang yang memiliki rasa ingin tahu intelektual dan akal sehat, Apakah itu tidak wajar jika setiap orang harus memiliki tubuhnya sendiri serta semua barang langka yang ia gunakan dengan bantuan tubuh ini sebelum orang lain tidak? Apakah tidak jelas bahwa setiap pemilik harus memiliki hak untuk menggunakan barang-barang ini sesuai keinginannya selama ini sehingga dia tidak secara tidak sengaja mengubah integritas fisik properti orang lain? Apakah tidak jelas bahwa sekali yang baik pertama kali diperoleh atau diproduksi dengan sarana homestead, maka kepemilikan itu hanya dapat diperoleh dengan cara mentransfer kontrak secara sukarela dari pemilik sebelumnya kepada pemilik kontrak? Dan apakah secara intuitif tidak jelas bahwa hanya jika, dan sejauh peraturan ini berlaku, kemungkinan terbesar produksi dari kekayaan dan kesejahteraan sosial akan terjadi?[^37]

[^37]: Lihat gagasan tentang rasa keadilan alami juga Gustave de Molinari, *Produksi Keamanan* (Burlingame, Calif .: Pusat Studi Libertarian, Occasional Paper Series No. 2, 1977).

Teori yang sangat jelas ini memiliki implikasi politis praktis yang paling radikal. Ini membantah tindakan etis yang tidak dapat dibenarkan secara etis dan ekonomis seperti perpajakan, redistribusi legislatif hak kepemilikan pribadi, penciptaan uang palsu, perbankan cadangan pecahan, dan pada akhirnya, lembaga pemerintah negara bagian. Hal ini menuntut bukan murni milik pribadi masyarakat, anarki pemilik properti pribadi, yang diatur secara eksklusif oleh milik pribadi hukum. [^38] Berdasarkan hal ini, Sekolah Austria mendapat tentangan mendasar terhadap pelaksanaan kekuasaan pemerintah. Menyadari hal itu sebagai musuh intelektual alami dan paling berbahaya, mereka yang berkuasa telah melakukan segala hal yang mungkin untuk menghilangkan ingatannya dan mengganti statolatry untuk etika dan ekonomi. Seperti yang ditulis Mises:

[^38]: Pada hal ini juga Rothbard, *Manusia, Ekonomi, dan Negara*; idem, *Kekuatan dan Pasar*, idem, *Untuk Kebebasan Baru*; idem, *Etika Kebebasan*; Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); idem, *sebuah teori sosialisme dan kapitalisme*.

> Despot dan mayoritas demokrasi mabuk dengan kekuasaan. Mereka pasti dengan enggan mengakui bahwa mereka tunduk pada hukum alam. Tapi mereka menolak gagasan hukum ekonomi. Apakah mereka bukan legislator tertinggi? ... Tidak mungkin memahami sejarah pemikiran ekonomi jika seseorang tidak memperhatikan fakta bahwa ekonomi seperti itu adalah tantangan bagi kesombongan orang-orang yang berkuasa. Seorang ekonom tidak akan pernah menjadi favorit para otokrat dan demagog. Bersama mereka, dia selalu adalah pembuat kenakalan, dan semakin mereka yakin bahwa keberatan yang beralasan, semakin mereka membencinya.[39]

[^39]: Mises, *Tindakan Manusia*, p. 67.

Dalam situasi sekarang dari legitimasi pemerintah di seluruh dunia, runtuhnya Sosialisme Blok Timur, dan stagnasi abadi Negara-negara Kesejahteraan Barat, kesempatan untuk rasionalisme Austria untuk mengisi kekosongan filosofis yang telah muncul dengan mundurnya positivisme dan untuk menjadi paradigma masa depan sama baiknya atau lebih baik dari sebelumnya. [39] Sekarang seperti sebelumnya, dibutuhkan keberanian moral seperti integritas intelektual untuk mengemukakan teori sosial Austria-lawan statemen batalyon masih mewakili mayoritas yang hebat dan berada dalam mengendalikan bagian sumber daya yang jauh lebih besar. Meskipun demikian, dengan total kerusakan sosialisme dan konsep kepemilikan sosial yang menatap semua orang di wajah, teori properti pribadi antitesis Austria, pasar bebas dan laissez faire dapat selain menambah daya tarik dan mendapatkan dukungan. Orang-orang Austria memiliki alasan untuk percaya bahwa waktunya telah tiba ketika mereka dapat berhasil dalam membawa perubahan mendasar dalam opini publik, dengan merebut kembali etika dan ekonomi dari tangan kaum positivis dan rekayasa yang hebat dan dengan mengembalikan pengakuan publik atas hak kepemilikan pribadi dan kebebasan pasar berdasarkan hak-hak tersebut sebagai prinsip-prinsip utama dan prinsip etika dan ekonomi mutlak.

[^40]: Untuk penilaian strategis jaman sekarang dari perspektif Austria lihat Murray N. Rothbard, "Kiri dan Kanan: Prospek untuk Kebebasan," dan "Ludwig von Mises dan Paradigma Zaman Kita," dalam idem, Egalitarianisme sebagai Pemberontakan Melawan Alam dan Esai Lainnya * (Washington, DC: Libertarian Review Press, 1974).
