Ketiga, siapapun yang sudah pernah melihat kantor polisi dan pengadilan negara bagian, belum lagi penjara, mengetahui cara yang benar itu adalah bahwa faktor-faktor produksi yang digunakan untuk menyediakan kami dengan keamanan yang berlebihan, kurang terawat dan kotor. Karena tidak ada yang menggunakan faktor-faktor produksi yang benar-benar dimiliki oleh mereka (tidak ada yang dapat menjualnya dan secara pribadi sesuai dengan penerimaan dari penjualan) dan kerugian (dan keuntungan) dalam nilai yang terkandung dalam modal yang digunakan adalah disosialisasikan dengan demikian, semua orang akan cenderung meningkat pendapatan pribadinya yang dihasilkan dari penggunaan faktor-faktor mengorbankan kerugian dalam nilai modal. Oleh karena itu, biaya marjinal akan semakin cenderung melebihi nilai produk marjinal, dan overutilisasi modal akan hasilnya. Dan jika, dalam sebuah kasus yang luar biasa, hal ini terjadi tidak akan begitu dan overutilisasi tidak harus menjadi jelas, maka hal ini hanya mungkin dengan biaya yang relatif jauh lebih tinggi dibandingkan dari setiap bisnis apapun yang serupa.[^26]

Jangan diragukan lagi, semua masalah yang melekat pada sebuah sistem dari produksi keamanan monopoli ini dapat diselesaikan dengan cepat setelah permintaan atas layanan keamanan dipenuhi oleh pasar yang kompetitif dengan struktur insentif yang sama sekali berbeda bagi produsen. Ini bukan untuk mengatakan bahwa solusi "sempurna" untuk masalah keamanan akan ditemukan. Masih akan ada perampokan dan pembunuhan; dan tidak menjarah semua akan dipulihkan atau semua pembunuh tertangkap. Tapi dalam hal evaluasi konsumen situasi akan meningkatkan sejauh bahwa sifat manusia akan memungkinkan untuk meningkatkan. Pertama, selama ada sistem persaingan (yaitu, misalnya, selama produsen jasa keamanan bergantung pada pembelian sukarela, yang sebagian besar mungkin berbentuk kontrak layanan dan asuransi yang disepakati sebelum "kejadian" ketidakamanan yang sebenarnya atau agresi), tidak ada produsen yang dapat meningkatkan pendapatannya tanpa memperbaiki layanan atau kualitas produk sebagaimana dirasakan oleh konsumen. Selanjutnya, semua produsen keamanan yang disatukan tidak dapat memperkuat pentingnya industri khusus mereka kecuali jika karena alasan apapun, konsumen memang mulai mengevaluasi keamanan lebih tinggi daripada barang lainnya, sehingga memastikan bahwa produksi keamanan tidak akan pernah terjadi dengan mengorbankan pihak non - atau mengurangi produksi, katakanlah, keju, sebagai barang pribadi yang bersaing. Selain itu, produsen layanan keamanan harus melakukan diversifikasi penawaran mereka sampai tingkat yang cukup tinggi karena permintaan produk keamanan yang sangat beragam di antara jutaan dan jutaan konsumen ada. Langsung bergantung pada dukungan konsumen sukarela, mereka segera akan dilukai secara finansial jika mereka tidak menanggapi dengan tepat berbagai keinginan konsumen atau perubahan keinginan. Dengan demikian setiap konsumen akan memiliki pengaruh langsung, walaupun kecil, pada output barang yang muncul pada atau hilang dari pasar keamanan. Selain menawarkan seragam "paket keamanan" untuk semua orang, ciri khas yang lain dari kebijakan produksi negara, adalah banyak paket layanan yang akan muncul di pasar. Mereka akan disesuaikan dengan kebutuhan keamanan yang berbeda dari orang yang berbeda, dengan mempertimbangkan berbagai macam pekerjaan yang berbeda, berbagai macam risiko mengambil perilaku, kebutuhan yang berbeda untuk perlindungan dan asuransi, dan lokasi geografis yang berbeda dan kendala waktu yang berbeda.

Tetapi itu memang jauh dari seluruhnya. Selain diversifikasi, isi dan kualitas dari produk yang juga akan terlalu meningkat. Tidak hanya akan perawatan konsumen dengan karyawan perusahaan keamanan segera berkembang, suatu sikap "saya-bisa-kurang-peduli", Karena polisi dan hakim bergantung pada dukungan konsumen sukarela, setiap kasus penganiayaan konsumen, ketidaksopanan atau ketidakmampuan bisa membebani pekerjaan mereka. Selanjutnya, keganjilan bahwa penyelesaian perselisihan antara klien dan rekan bisnisnya selalu dipercayakan pada putusan yang terakhir, hampir pasti akan hilang dari buku-buku, dan arbitrase konflik oleh pihak independen akan menjadi standar yang ditawarkan oleh produsen keamanan. Yang terpenting, untuk menarik dan mempertahankan pelanggan, produsen layanan semacam itu harus menawarkan kontrak yang memungkinkan konsumen mengetahui apa yang dia beli dan memungkinkannya mengajukan keluhan yang valid dan intersublikif jika kinerja produsen keamanan yang sebenarnya. tidak memenuhi kontrak. Lebih khusus lagi, sejauh kontrak layanan individual bukan kontrak dimana pembayaran dilakukan oleh pelanggan untuk menutupi risikonya sendiri secara eksklusif, tetapi lebih merupakan kontrak asuransi yang memerlukan penyatuan risiko sendiri dengan risiko orang lain, bertentangan dengan praktik statistik sekarang kontrak ini paling banyak. tentu tidak lagi mengandung skema redistributif built-in yang disengaja yang menguntungkan satu kelompok orang dengan mengorbankan orang lain. Sebaliknya, jika seseorang punya perasaan bahwa kontrak yang ditawarkan kepadanya dia diperlukan untuk membayar kebutuhan dan risiko untuk aneh orang lain—faktor yang mungkin tidak aman, yaitu, bahwa ia tidak menganggap sebagai perlakuan untuk kasusnya sendiri—dia hanya akan menolak menandatanganinya atau menghentikan pembayarannya. 

Sekalipun begitu, ketika semuanya ini dikatakan, pertanyaan pasti akan muncul ke permukaan. " Bukankah sebuah sistem persaingan produksi keamanan harus dihasilkan dalam konflik sosial permanen, dalam kekacauan dan anarki?" Beberapa respon yang dapat dibuat untuk pertanyaan ini. Pertama, perlu dicatat bahwa kesan seperti itu tidak akan berarti akan sesuai dengan bukti-bukti sejarah dan empiris. Sistem pengadilan yang bersaing telah ada di berbagai tempat (misalnya, di Irlandia kuno atau pada saat Liga Hanseatic) sebelum kedatangan negara-bangsa modern, dan sejauh yang kita tahu mereka bekerja dengan baik.[^27] Dilihat dari tingkat kriminalitas yang ada saat itu (kejahatan per kapita), polisi swasta di Wild West (yang notawanya tidak liar seperti yang disiratkan beberapa film) relatif lebih berhasil daripada yang didukung oleh polisi saat ini).[^28] Dan beralih ke pengalaman dan contoh kontemporer, jutaan dan jutaan kontrak internasional sekarang ada—kontrak perdagangan dan perjalanan—dan pastinya sangat berlebihan untuk mengatakan, misalnya, bahwa ada lebih banyak kecurangan, lebih banyak kejahatan, lebih banyak pelanggaran kontrak di sana daripada di hubungan rumah tangga. Dan hal ini, perlu dicatat, tanpa ada satu monopoli keamanan produser dan anggota parlemen. Pada akhirnya, hal ini tidak boleh dilupakan bahwa bahkan sekarang, di sejumlah besar negara ada berbagai keamanan swasta produsen bersama negara: penyelidik swasta, asuransi detektif, pribadi dan arbiter. Pekerjaan mereka tampaknya untuk mengkonfirmasi tesis bahwa mereka lebih, tidak kurang, sukses dalam menyelesaikan konflik sosial dari rekan-rekan publik mereka.

Namun, bukti historis ini sangat tunduk pada perselisihan, khususnya mengenai apakah informasi umum dapat diturunkan darinya. Namun ada alasan yang sistematis, mengapa ketakutan yang diungkapkan oleh pertanyaan tersebut tidak beralasan. Paradoks seperti yang terlihat, membangun sistem persaingan produsen keamanan menyiratkan pendirian struktur insentif yang dilembagakan untuk menghasilkan tatanan hukum dan penegakan hukum yang mewujudkan tingkat konsensus tertinggi mengenai masalah resolusi konflik. Struktur seperti itu akan cenderung menghasilkan keresahan dan konflik sosial yang lebih sedikit daripada lebih banyak daripada yang terjadi di bawah naungan monopoli.[^29] Untuk memahami paradoks ini, perlu untuk melihat lebih dekat satu-satunya situasi khas yang menyangkut skeptis dan yang memungkinkannya untuk percaya pada kebajikan superior dari seperangkat produksi keamanan yang dikelola secara monopolis: ketika sebuah konflik muncul antara A dan B, keduanya diasuransikan oleh perusahaan yang berbeda dan perusahaan tidak dapat mencapai kesepakatan segera mengenai keabsahan klaim yang bertentangan yang diajukan oleh klien masing-masing. (Tidak masalah akan ada jika kesepakatan semacam itu tercapai atau jika kedua klien diasuransikan oleh satu dan perusahaan yang sama-setidaknya masalahnya maka tidak akan berbeda dari yang muncul di bawah monopoli statistik.) Tidakkah situasi seperti itu terjadi? selalu menghasilkan tembak-menembak? Ini sangat tidak mungkin. Pertama, setiap pertempuran sengit antara perusahaan akan mahal dan berisiko, terutama jika perusahaan-perusahaan ini telah mencapai ukuran yang terhormat (yang penting bagi mereka untuk memiliki penjamin keamanan yang efektif bagi calon klien mereka di tempat pertama). Yang lebih penting lagi, di bawah sistem persaingan dengan setiap perusahaan bergantung pada kelanjutan pembayaran konsumen sukarela, pertempuran apapun harus didukung secara sengaja oleh masing-masing dan setiap klien kedua perusahaan tersebut. If there were only one person who withdrew his payments because he was not convinced a battle was necessary in the particular conflict at hand, there would be immediate economic pressure on the company to look for a peaceful solution to the conflict.[^30] Oleh karena itu, setiap produsen keamanan yang bersaing akan sangat berhati-hati dalam melakukan tindakan kekerasan guna menyelesaikan konflik. Sebaliknya, sejauh resolusi konflik damai yang diinginkan konsumen, masing-masing dan setiap produsen keamanan akan berusaha keras memberikannya kepada kliennya dan untuk menetapkan terlebih dahulu, agar semua orang tahu, mengenai proses arbitrase apa yang akan mereka lakukan. untuk menyerahkan dirinya dan kliennya jika terjadi perselisihan mengenai evaluasi klaim yang bertentangan. Dan seperti skema dapat muncul untuk klien perusahaan yang berbeda bekerja hanya jika ada kesepakatan di antara mereka mengenai tindakan-tindakan arbitrational, sebuah sistem hukum yang mengatur hubungan antara perusahaan-perusahaan yang akan secara universal diterima oleh klien Semua keamanan bersaing produsen akan berkembang secara alami. Selain itu, tekanan ekonomi untuk menghasilkan peraturan yang mewakili konsensus tentang bagaimana konflik harus ditangani bahkan lebih jauh lagi. Di bawah sistem persaingan, para arbiter independen yang akan dipercayakan dengan tugas untuk menemukan solusi damai terhadap konflik akan bergantung pada dukungan lanjutan dari dua perusahaan yang bersengketa sejauh perusahaan dapat dan akan memilih hakim yang berbeda jika salah satu dari mereka cukup tidak puas dengan hasil kerja arbitrase. Dengan demikian, hakim-hakim ini akan mendapat tekanan untuk menemukan solusi atas masalah yang diajukan kepada mereka bahwa, kali ini tidak berkenaan dengan aspek prosedural hukum namun isinya, dapat diterima oleh semua klien perusahaan yang terlibat.[^31] Jika tidak, satu atau semua perusahaan mungkin kehilangan pelanggan, sehingga mendorong perusahaan tersebut untuk beralih ke arbiter yang berbeda pada saat mereka membutuhkannya.[^32]

Tetapi ini tidak akan mungkin terjadi di bawah sistem persaingan untuk perusahaan pembuat barang keamanan untuk menjadi perusahaan penjahat sebuah firma, yaitu, yang didukung oleh kliennya sendiri, mulai melakukan agresi terhadap orang lain? Tentu tidak ada cara untuk menyangkal bahwa ini mungkin terjadi, dan lagi pula harus ditekankan bahwa di sini seseorang berada di ranah sains sosial empiris dan tidak ada yang tahu hal itu dengan pasti. Dan lagi, ada implikasi yang bahwa secara diam-diam ada kemungkinan sebuah perusahaan keamanan bisa menjadi perusahaan penjahat, bagaimanapun, mengindikasikan bahwa defisiensi filosofis dan ekonomi tatanan sosial kapitalis yang parah sangat keliru.[^33]

Pertama, harus diingat bahwa sistem sosial apa pun, tatanan statist-sosialis tidak kurang dari ekonomi pasar murni, bergantung pada eksistensi terus pada opini publik dan bahwa keadaan opini publik tertentu setiap saat membatasi apa yang dapat atau tidak dapat terjadi serta apa yang lebih atau kurang mungkin terjadi. Kondisi opini publik saat ini di Jerman Barat, misalnya, membuat sangat tidak mungkin atau bahkan tidak mungkin sistem statistik-sosialis tipe Soviet saat ini dapat dikenakan pada publik Jerman Barat. Kurangnya dukungan publik terhadap sistem semacam itu akan membuat kegagalan dan membuatnya ambruk. Hal ini bahkan lebih tidak mungkin bahwa setiap usaha untuk memaksakan orde tipe Soviet bisa berharap untuk sukses di antara orang Amerika, mengingat opini publik Amerika. Oleh karena itu, agar kita dapat melihat masalah perusahaan penjahat dengan benar, pertanyaan di atas harus diungkapkan sebagai berikut: Seberapa besar kemungkinan peristiwa semacam itu akan terjadi dalam masyarakat tertentu dengan keadaan opini publik yang spesifik? Diformulasikan dengan cara ini, jelas bahwa jawabannya harus berbeda untuk masyarakat yang berbeda. Bagi beberapa orang, dicirikan oleh gagasan sosialis yang mengakar kuat di masyarakat, akan ada kemungkinan besar munculnya kembali perusahaan agresor, dan bagi masyarakat lain, akan ada kesempatan yang lebih kecil untuk terjadinya hal ini. Tapi kemudian, apakah prospek sistem persaingan produksi keamanan dalam kasus tertentu menjadi lebih baik atau lebih buruk daripada kelanjutan sistem statistik? Mari kita lihat, misalnya, di Amerika Serikat sekarang. Asumsikan bahwa dengan tindakan legislatif, negara telah menghapus haknya untuk memberikan keamanan dengan dana pajak dan sistem produksi keamanan yang kompetitif diperkenalkan. Mengingat keadaan opini publik, seberapa besar kemungkinannya jika produsen melarang muncul, dan bagaimana jika mereka melakukannya? Terbukti, jawabannya akan tergantung pada reaksi publik terhadap situasi yang berubah ini. Jadi, jawaban pertama bagi mereka yang menantang gagasan pasar pribadi untuk keamanan pasti: Bagaimana dengan Anda? Apa reaksi Anda? Apakah rasa takut Anda terhadap perusahaan penjahat berarti Anda kemudian akan pergi keluar dan terlibat dalam perdagangan dengan produsen keamanan yang menyerang orang lain dan propertinya, dan apakah Anda akan terus mendukungnya jika itu terjadi? Pastinya kritikus akan banyak dibungkam oleh serangan balik ini. Tapi yang lebih penting dari ini adalah tantangan sistematis yang tersirat dalam serangan balasan pribadi ini. Terbukti, perubahan yang digambarkan dalam situasi ini akan menyiratkan adanya perubahan pada struktur biaya-manfaat yang akan dihadapi setiap orang setelah dia membuat keputusannya. Sebelum diperkenalkannya sistem produksi keamanan yang kompetitif, sudah sah untuk berpartisipasi dan mendukung agresi negara (negara bagian). Sekarang aktivitas seperti itu ilegal. Oleh karena itu, mengingat nurani seseorang, yang membuat setiap keputusan tampak lebih atau kurang mahal (yaitu, kurang lebih selaras dengan prinsip perilaku seseorang yang benar), dukungan untuk perusahaan yang terlibat dalam eksploitasi orang yang tidak mau dengan sengaja mendukung tindakannya akan menjadi lebih mahal dari sebelumnya. Dengan fakta ini, harus diasumsikan bahwa jumlah orang (termasuk orang-orang yang jika tidak mau meminjamkan dukungan mereka kepada negara) yang sekarang akan menghabiskan uang mereka untuk mendukung perusahaan yang berkomitmen terhadap bisnis yang jujur akan meningkat dimanapun eksperimen sosial ini berada. mencoba. Sebaliknya, jumlah orang yang masih berkomitmen pada kebijakan eksploitasi - untuk mendapatkan dengan mengorbankan orang lain - akan jatuh. Seberapa drastis efek ini tentu saja akan tergantung pada keadaan opini publik. Dalam contoh di tangan-Amerika Serikat, di mana teori properti alami sangat luas dan diterima sebagai etika pribadi, filsafat libertarian pada dasarnya adalah ideologi di mana negara ini didirikan dan yang membawanya mencapai ketinggian yang dicapainya.[^34] - efeknya tentu akan sangat terasa. Oleh karena itu, perusahaan penghasil keamanan yang berkomitmen pada filosofi untuk melindungi dan menegakkan hukum libertarian akan menarik sebagian besar dukungan publik dan bantuan keuangan. Dan walaupun mungkin beberapa orang, dan di antara mereka terutama mereka yang telah mendapatkan keuntungan dari tatanan lama, dapat melanjutkan dukungan mereka terhadap kebijakan agresi, sangat tidak mungkin jumlah mereka cukup memadai dan kekuatan finansial untuk berhasil dalam melakukannya. Sebaliknya, kemungkinan akibatnya adalah bahwa perusahaan jujur akan mengembangkan kekuatan yang dibutuhkan - sendiri atau dalam upaya gabungan dan didukung oleh usaha oleh pelanggan sukarela mereka sendiri - untuk memeriksa munculnya produsen penghapus pajak semacam itu dan menghancurkannya dimanapun dan kapanpun mereka datang. ke dalam keberadaan.[^35]

[^26]: Jumlahkan Molinari, *Produksi Keamanan*, hal 13-14,

::::> Jika ... konsumen tidak bebas untuk membeli keamanan dimanapun ia berkenan, Anda segera melihat membuka sebuah profesi besar yang didedikasikan untuk kesewenang-wenangan dan manajemen yang buruk. Keadilan menjadi lambat dan mahal, polisi yang meregang, kebebasan individu tidak lagi dihormati, harga keamanan meningkat tajam dan tidak proporsional, menurut kekuatan dan pengaruh kelas konsumen ini atau itu.

[^27]: Lihat literatur yang dikutip dalam catatan 22; juga Bruno Leoni, *Kebebasan dan Hukum* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, "Hak Kepemilikan dalam Hukum Irlandia Celtic," *Jurnal Studi Libertarian* 1, no. 2 (1977).

[^28]: Lihat Terry L. Anderson dan Peter J. Hill, "Eksperimen Amerika di Anarcho-Kapitalisme: *tidak* begitu liar, Wild West," *Jurnal Studi Libertarian* 3, no. 1 (1980).

[^29]: Berikut ini, lihat Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), bab. 5.

[^30]: Bandingkan ini dengan kebijakan negara untuk terlibat dalam pertempuran tanpa dukungan semua orang karena memiliki hak untuk membayar pajak; dan tanyakan pada diri Anda apakah risiko perang akan lebih rendah atau lebih tinggi jika seseorang berhak berhenti membayar pajak begitu orang merasa bahwa penanganan kasus luar negeri tidak sesuai dengan keinginan seseorang.

[^31]: Dan dapat dicatat di sini lagi bahwa norma-norma yang menggabungkan tingkat konsensus tertinggi adalah, Tentu saja, hal-hal yang diprakarsai oleh argumentasi dan penerimaannya membuat konsensus mengenai segala kemungkinan, seperti yang ditunjukkan di atas.

[^32]: Sekali lagi, kontras ini dengan hakim negara yang, karena mereka dibayar dari pajak dan relatif independen terhadap kepuasan konsumen, Bisa melewati penilaian yang jelas tidak bisa diterima adil oleh semua orang; dan tanyakan pada diri Anda apakah risiko untuk tidak menemukan kebenaran dalam kasus tertentu akan lebih rendah atau lebih tinggi jika seseorang memiliki kemungkinan untuk menggunakan tekanan ekonomi kapan pun seseorang merasa bahwa hakim yang suatu hari harus diadili dalam kasusnya sendiri tidak Sudah cukup berhati-hati dalam mengumpulkan dan menilai fakta sebuah kasus, atau sekadar penjahat.

[^33]: Lihat pada berikut ini khususnya Rothbard, *Untuk Liberty Baru*, pp. 233ff.

[^34]: Lihat Bernard Bailyn, *Asal-usul Ideologi Revolusi Amerika* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, *Andi-Federalis: Kritik terhadap konstitusi* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961): Murray N. Rothbard, *Diciptakan di Liberty* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975-1979).

[^35]: Tentu, perusahaan asuransi akan menganggap peran yang sangat penting dalam memeriksa kemunculan perusahaan penjahat. Catatan Morris dan Linda Tannehill (*Pasar Liberty*, hlm. 110-11):

::::> Perusahaan asuransi, sektor yang sangat penting dari ekonomi bebas manapun, akan memiliki insentif khusus untuk memisahkan diri dari agresor apapun dan, di samping itu, untuk membawa semua pengaruh bisnis mereka yang besar terhadapnya. *Kekerasan agresif menyebabkan kerugian nilai*, dan industri asuransi akan menanggung biaya utama dalam sebagian besar kerugian nilai tersebut. Penyerang tak terkendali adalah kewajiban berjalan, dan tidak ada perusahaan asuransi, yang terlepas dari agresi aslinya, ingin mempertahankan risiko bahwa dia mungkin akan melakukan agresi terhadap salah satu kliennya selanjutnya. Selain itu, penyerang dan mereka yang bergaul dengan mereka lebih cenderung terlibat dalam situasi kekerasan dan karena itu berisiko terhadap risiko asuransi yang buruk. Perusahaan asuransi mungkin menolak liputan kepada orang-orang semacam itu dari keinginan yang foresighted untuk meminimalkan kerugian di masa depan yang mungkin disebabkan oleh agresi mereka. Tetapi bahkan jika perusahaan tidak termotivasi oleh pandangan ke depan tersebut, itu masih akan dipaksa untuk menilai premi mereka secara drastis atau membatalkan liputan mereka sama sekali untuk menghindari risiko tambahan yang diajukan karena kecenderungan kekerasan mereka. Dalam ekonomi yang kompetitif, tidak ada perusahaan asuransi yang mampu melanjutkan pelepasan agresor dan mereka yang telah berurusan dengan agresor dan hanya meneruskan biaya kepada pelanggannya yang jujur; akan segera kehilangan pelanggan ini ke perusahaan yang lebih memiliki reputasi baik yang mampu mengenakan biaya lebih rendah untuk cakupan asuransi mereka.
