Kedua, penggunaan uang pengganti selain emas sebenarnya harus didorong secara sistematis dan kecenderungan tersebut didukung oleh berlakunya undang-undang alat pembayaran yang sah. Proses pemalsuan sehingga menjadi jauh lebih murah. Alih-alih harus mengingat kembali emas, hanya tiket kertas yang harus dicetak.

Namun, masalah yang sudah dibahas sebelumnya tetap ada. Selama sistem perbankan bebas beroperasi, catatan palsu tidak dapat dicegah untuk kembali ke penerbit baru dengan permintaan penebusan, dan kemudian tidak dapat dilakukan setidaknya tanpa penyesuaian yang kontras dalam memenuhi kewajibannya. Untuk mengatasi hambatan ini, pada langkah selanjutnya negara harus memonopoli sistem perbankan atau memaksa bank-bank yang bersaing menjadi kartel di bawah pengawasan bank sentral yang dioperasikan negara. Begitu menguasai sistem perbankan monopoli atau kartelisasi, negara dapat menempatkan proses pemalsuan bersama dan gabungan dari keseluruhan sistem perbankan yang berlaku yang menghindari risiko ini.

Pada langkah selanjutnya emas harus dinasionalisasi, yaitu negara harus mewajibkan semua bank menyetorkan emasnya ke bank sentral dan melakukan bisnis mereka secara eksklusif dengan pengganti uang dan bukan emas. Dengan cara ini, emas lenyap dari pasar sebagai media pertukaran yang sebenarnya digunakan dan sebaliknya transaksi sehari-hari menjadi semakin ditandai dengan penggunaan uang kertas sentral.

Akhirnya, emas yang sudah tidak terlihat dan dalam kepemilikan satu-satunya negara, negara harus memotong dasi terakhir menjadi emas dengan mengingkari kewajiban kontraktualnya dan menyatakan bahwa catatannya tidak dapat diterima. Dibangun di atas reruntuhan emas, yang sebagai standar uang komoditas pada awalnya memungkinkan catatan kertas benar-benar dapat memperoleh daya beli, standar uang fiat murni telah dipasang dan sekarang dapat dioperasikan, pada akhirnya menyerahkan negara kekuatan pemalsuan tak terbatas yang telah diinterogasi.

Tujuan otonomi pemalsuan yang lengkap juga menentukan strategi yang harus ditempuh di bidang psikologis. Jelas, dalam mendekati tujuan utamanya, negara menciptakan korban dan karenanya juga membutuhkan opini publik yang menguntungkan. Kenaikan kekuatan pemalsuan mutlak harus disertai dengan tindakan redistributif yang menghasilkan dukungan yang diperlukan untuk mengatasi semua kekuatan perlawanan yang akan datang. Itu harus mencari sekutu.

Mengenai monopoli hukum dan ketertiban negara, lalu lintas, komunikasi dan pendidikan, dan demokratisasi struktur organisasinya - walaupun jelas bahwa tindakan tersebut merupakan tindakan redistributif dan karena itu menyiratkan menguntungkan satu orang dengan mengorbankan orang lain - sulit jika bukan tidak mungkin untuk mengidentifikasi para pemenang dan pecundang dengan kelas sosial tertentu: dapat ada pemenang (atau pecundang) di kelas yang berbeda: dalam satu kelas sosial, bisa ada keuntungan dan kerugian; dan pola redistribusi bisa bergeser dari waktu ke waktu. Dalam semua kasus ini, hubungan antara pengeluaran redistributif negara dan imbalannya tidak langsung: apakah pengeluaran pendidikan tertentu atau tidak, misalnya, melunasi dalam hal peningkatan pendapatan negara hanya akan terlihat di kemudian hari; dan bahkan kemudian akan sulit untuk mengaitkan hasil seperti itu dengan tujuan yang pasti. Dalam kasus monopoli uang dan perbankan, di sisi lain, yang berada di luar aparatur negara sendiri akan menjadi pendukung kebijakan redistributifnya dan siapa yang kalah akan jelas sekaligus; dan secara sosiologis para dermawan dapat dengan mudah diidentifikasi dengan kelas sosial tertentu. Dalam hal ini, hubungan antara pemberian talangan redistributif negara dan pengayaannya sendiri berhubungan langsung dan tertutup; dan atribusi penyebabnya jelas: Negara dipaksa untuk membuat bank dan kelas sosial para bankir menjadi kaki tangannya dengan membiarkan mereka berpartisipasi dalam operasi pemalsuannya dan memperkaya diri mereka sendiri seiring dengan pengayaan negara sendiri.

Bankir akan menjadi orang pertama yang menyadari upaya pemalsuan negara. Tanpa insentif khusus, sebaliknya mereka tidak memiliki alasan untuk mendukung tindakan tersebut dan setiap alasan untuk mengungkap dan menghentikannya secepat mungkin. Dan negara tidak akan menghadapi oposisi apa pun di sini: bankir, karena posisi mereka yang mulia dalam kehidupan ekonomi dan terutama karena keterkaitan mereka yang jauh jangkauannya sebagai kelompok profesional yang berasal dari sifat bisnis mereka sebagai fasilitator pertukaran interspatial dan intertemporal. , akan menjadi oposisi paling tangguh yang mungkin ditemui. Insentif yang diperlukan untuk mengubah musuh potensial menjadi sekutu alami adalah tawaran negara untuk memotong mereka dengan intrik palsu sendiri. Akrab dengan gagasan pemalsuan dan potensi agungnya untuk memperkaya diri sendiri, namun mengetahui juga bahwa tidak ada kesempatan untuk terlibat di dalamnya tanpa menghadapi risiko kebangkrutan di bawah kebebasan, persaingan perbankan dan standar emas, para bankir dihadapkan dengan sebuah godaan yang hampir tak tertahankan. Berkaitan dengan kebijakan negara untuk memonopoli uang dan perbankan juga berarti memenuhi impian seseorang untuk menjadi kaya dengan cepat. Tidak hanya negara yang masuk ke dalam dirinya sendiri begitu standar uang fiat murni terbentuk. Asalkan mereka sesuai diberi hak istimewa oleh negara untuk dipalsukan selain catatannya sendiri di bawah rezim moneter yang memiliki cadangan dana kurang dari 100 persen, dengan bank sentral yang berfungsi sebagai bank pemalsu terakhir hanya dapat dengan mudah diyakinkan. untuk menganggap pembentukan sistem moneter semacam itu sebagai tujuan akhir mereka dan sebagai obat mujarab universal.[^16]

Secara ekonomi, koalisi antara negara ini sebagai mitra dominan dan sistem perbankan sebagai afiliasinya akan mengarah pada inflasi permanen (hanya dibatasi oleh keharusan untuk tidak melakukan tindakan berlebihan dan menyebabkan kerusakan keseluruhan sistem moneter), untuk ekspansi kredit dan siklus boom-bust yang terus berulang, dan pendapatan yang tidak terganggu dan redistribusi kekayaan yang seimbang dalam kebaikan negara dan bank.

Yang lebih penting lagi, bagaimanapun, ini adalah implikasi sosiologis dari aliansi ini: Dengan pembentukannya sebuah kelas penguasa yang kepentingannya terkait erat dengan kepentingan negara dibentuk di dalam masyarakat sipil. Melalui kerja samanya, negara sekarang dapat memperluas kekuatan pemaksaannya untuk hampir setiap area masyarakat.

Sebelum berdirinya aliansi perbankan negara, pemisahan sosiologis antara negara dan masyarakat, antara kelas eksploitatif eksploitatif dan kelas produsen yang dieksploitasi, hampir lengkap dan terlihat jelas. Inilah masyarakat sipil yang menghasilkan semua kekayaan ekonomi; dan ada negara dan perwakilannya yang secara parasit mengandalkan apa yang dihasilkan orang lain. Orang adalah anggota masyarakat sipil atau negara dan melihat kepentingan mereka sendiri terkait dengan mantan atau yang terakhir. Yang pasti, ada aktivitas redistributif yang menguntungkan bagian masyarakat dengan mengorbankan orang lain dan yang membantu mengalihkan kepentingan dari usaha mengejar integrasi ekonomi dengan adanya eksploitasi pendukung. Namun korupsi sosial tidak sistematis pada tahap ini. Bukan korupsi kelas sosial yang terkoneksi dengan masyarakat luas, melainkan korupsi dari berbagai individu atau kelompok yang berbeda dan tersebar. Dan kepentingan-kepentingan ini hanya terkait dengan keadaan negara yang agak tenu melalui aktivitas negara tertentu yang redistributif tertentu, dan bukan melalui hubungan tunai langsung.

Dengan terbentuknya aliansi perbankan negara, semua ini menjadi berbeda. Hubungan tunai antara bagian masyarakat sipil dan negara ada dan tidak ada yang menghubungkan orang secara lebih dekat daripada kepentingan finansial bersama. Selain itu, hubungan ini terbentuk diantara negara dan yang dapat diidentifikasi tidak hanya sebagai kelas sosial yang saling terkait, namun juga sebagai salah satu yang paling berpengaruh dan berpengaruh. IPadahal, bukan hanya bank yang bergabung dengan negara dan kebijakan eksploitasi. Klien utama Bank adalah para pendiri bisnis dan para pemimpin industri yang secara mendalam sangat terintegrasi dalam pemalsuan skema negara, terlalu. Karena merekalah yang terlepas dari negara dan bank-bak, dan mereka juga penerima paling awal sebagian besar uang tiruan yang dibuat secara teratur. Mereka menerimanya sebelum nilainya secara bertahap merosot melalui sistem ekonomi, dan dengan demikian mengubah harga relatif dan juga menaikkan tingkat harga keseluruhan, dan dalam menerima kredit dengan tingkat bunga yang rendah, mereka juga memperkaya diri mereka dengan mengorbankan semua penabung dan semua penerima selanjutnya. atau bukan penerima uang ini.[^17]

Apalagi, koalisi keuangan antara perusahaan industri, bank, dan negara cenderung diperkuat oleh setiap rangkaian acara yang berurutan. Ekspansi kredit menyebabkan peningkatan investasi dan-karena tidak tercakup oleh peningkatan tabungan asli, maka pasti akan mengakibatkan kontraksi korektif. Untuk menghindari kerugian atau kebangkrutan, nasabah bank akan mendekati sistem perbankan dengan permintaan likuiditas yang meningkat (yaitu, uang). Tentu, untuk menghindari kerugian bank mereka sendiri sangat ingin membantu klien mereka dan mereka semakin mapan sebagai klien. Karena tidak dapat melakukan ini sendiri, mereka beralih ke negara dan bank sentralnya. Dan negara kemudian diberi kesempatan untuk memperkaya sendiri, menerima, dan menyediakan sistem perbankan, dan dengan perluasan pendirian bisnis, dengan likuiditas yang dibutuhkan melalui babak pemalsuan baru. Aliansi diperbaharui, dan negara telah menegaskan kembali perannya yang dominan dengan telah menyelamatkan perbankan yang mapan dan elit industri dari kehancuran dalam menghadapi persaingan ekonomi dan membiarkan mereka melestarikan kuota status atau bahkan lebih jauh lagi meningkatkan kekayaan yang telah terkonsentrasi di tangan. Ada alasan untuk bersyukur dan membalas dengan dukungan publik yang menguatkan untuk negara dan propagandanya.

Yang pasti, koalisi antara negara dan elit kekuasaan ekonomi sama sekali tidak menyiratkan identitas kepentingan yang lengkap. Berbagai perusahaan industri yang mapan mungkin memiliki kepentingan yang berbeda atau bahkan bertentangan, dan hal yang sama berlaku untuk bank. Demikian pula, kepentingan bank dan klien bisnis mungkin dalam banyak hal berbeda. Juga kepentingan elit industri atau bank sama sekali tidak sesuai dengan kepentingan negara. Karena bagaimanapun, bank dan juga perusahaan industri juga berada dalam bisnis "normal"  yang menghasilkan uang melalui bursa produksi dan produksi produktif dengan sumber perolehan pendapatan lain yang mungkin tersedia bagi mereka. Dan dalam fungsi ini kepentingan mereka mungkin berbenturan dengan keinginan negara untuk mendapatkan pajak, misalnya. Meskipun demikian, pembentukan sistem monopoli uang dan perbankan masih menciptakan satu kepentingan yang sama bagi mereka semua, yaitu ketertarikan pada pelestarian aparatur negara dan institusi perumusan pendapatan politis (yaitu eksploitatif). Bukan saja negara dan bank sentralnya menghancurkan bank komersial dan, secara tidak langsung, secara praktis pada perusahaan industri; Apabila ancaman ini semakin parah, maka bisnisnya akan semakin mapan. Negara juga bisa membantu siapa saja untuk menjadi lebih kaya, dan lebih lagi jika mereka sudah kaya. Oleh karena itu, semakin banyak yang yang kalah dari oposisi demi mendapatkan pemenuhan, maka semakin intensif upaya para elit ekonomi untuk menyusup ke aparatur negara dan meminta para pemangku kepentingan negara menguasai kepentingan finansial di dunia bisnis. Bankir dan industrialis menjadi politisi, dan politisi mengambil posisi di bidang perbankan dan industri. Sistem sosial muncul dan semakin menjadi ciri khas dunia modern di mana negara dan kelas terkait para pemimpin perbankan dan bisnis yang mengeksploitasi orang lain.[^18][^19]

[^16]: Tentang partisipasi antusias elite perbankan dalam penciptaan Sistem Federal Reserve, lihat Rothbard, *Mystery of Banking*, bab. XV, XVI.

[^17]: Mengenai pembentukan koalisi bisnis perbankan pemerintah, lihat Gabriel Kolko, *The Triumph of Conservatism* (Chicago: Free Press, 1967); *Railroads and Regulations* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1965); James Weinstein, *The Corporate Ideal in the Liberal State* (Boston: Beacon Press, 1968); Richard Radosh and Murray N. Rothbard, eds., *A New History of Leviathan* (New York: Dutton, 1972).

[^18]: Dalam tradisi Marxis tahap perkembangan sosial ini disebut “monopoly capitalism”, “finance capitalism”, atau “state monopoly capitalism”.

::::Bagian deskriptif analisis Marxis pada umumnya berharga. Dalam menggali hubungan pribadi dan keuangan yang erat antara negara dan bisnis, mereka biasanya melukiskan gambaran yang lebih realistis mengenai tatanan ekonomi saat ini daripada kebanyakan "ekonom borjuis bermata bintang". Secara analitis, bagaimanapun, mereka mendapatkan hampir semuanya salah dan mengubah kebenaran secara terbalik..

::::Pandangan pra Marxis yang tradisional dan tepat mengenai eksploitasi adalah liberalisme laissez-faire radikal yang didukung oleh beberapa orang, misalnya, Charles Comte dan Charles Dunoyer. Menurut mereka, kepentingan antagonis tidak ada antara kapitalis sebagai pemilik faktor produksi dan buruh, namun di antara satu sisi, produsen di masyarakat, seperti, wisma, produsen dan kontraktor, termasuk pengusaha sebagai *baik* sebagai pekerja, dan di sisi lain, mereka yang memperoleh kekayaan secara tidak produktif dan/atau tidak secara kontraktual merupakan negara dan kelompok yang tidak memiliki hak, seperti tuan tanah feodal. Perbedaan ini pertama kali dikacaukan oleh Saint-Simon, yang pada suatu waktu telah dipengaruhi oleh Comte dan Dunoyer, dan yang mengklasifikasikan pengusaha pasar bersama dengan tuan tanah feodal dan kelompok stateprivileged lainnya sebagai eksploitasi. Marx menerima kebingungan ini dari Saint-Simon dan menambahkannya hanya dengan membuat para penghasut kapitalis dan semua pekerja dieksploitasi, membenarkan pandangan ini melalui teori nilai tenaga kerja Ricard dan teorinya tentang nilai lebih. Intinya, pandangan tentang eksploitasi ini tetap khas bagi Marxisme sampai hari ini, meskipun Böhm-Bawerk menolak teori Marx tentang eksploitasi dan penjelasannya mengenai perbedaan antara harga faktor dan harga output melalui preferensi waktu (bunga). Sampai hari ini, setiap kali para teoretikus Marxis berbicara tentang karakter eksploitatif kapitalisme monopoli, mereka melihat akar penyebabnya ini dengan terus adanya kepemilikan pribadi atas alat-alat produksi. Bahkan jika mereka mengakui tingkat independensi aparatur negara tertentu dari kelas kapitalis monopoli (seperti dalam versi "kapitalisme monopoli negara"), bagi mereka bukanlah negara yang memungkinkan eksploitasi kapitalis; Sebaliknya, kenyataan bahwa negara adalah agen kapitalisme, sebuah organisasi yang mengubah kepentingan berpikiran sempit dari kapitalis individual menjadi kepentingan kapitalis universal yang ideal (*ideel Gesamtkapitalis*), yang menjelaskan adanya eksploitasi.

::::Sebenarnya, seperti yang dijelaskan, kebenaran justru sebaliknya: Negara yang pada dasarnya adalah organisasi eksploitatif, dan kapitalis dapat melakukan eksploitasi hanya sejauh mereka berhenti menjadi kapitalis dan malah bergabung dengan negara. Alih-alih berbicara tentang kapitalisme monopoli negara, maka akan lebih tepat untuk menyebut sistem sekarang "sosialisme monopoli yang dibiayai negara," atau "sosialisme borjuis."

::::Untuk perwakilan Marxis studi, melihat Rudolf Hilferding, *Pembiayaan Modal* (London: Routledge and Kegan Paul, 1981); V. I. Lenin, *Imperialisme Tahap Terakhir dari Kapitalisme* (Moskow: Foreign Languages Publishing House, 1947); Paul M. Sweezy, *Teori Pembangunan Kapitalis* (New York: Monthly Review Press, 1942); Paul A. Baran dan Paul M. Sweezy, *Modal Monopoli* (New York: Monthly Review Press, 1966); Ernest Mandel, *Marxis Teori Ekonomi* (London: Merlin, 1962); *Kapitalisme Akhir* (London: Baru buku-Buku Kiri, 1975); Herbert Meissner, ed., *Bürgerliche Ökonomie ohne Perpekstif* (Berlin Timur: Dietz, 1976); pada penyimpangan dari liberal klasik kelas melalui analisis Marxisme, lihat Murray N. Rothbard, "Kiri dan Kanan" dalam *Egalitarianisme Sebagai Pemberontakan Terhadap Alam dan Esai Lainnya* (Washington, D. c.: Libertarian Review Press, 1974); pada sanggahan dari teori Marxis dari eksploitasi, lihat Eugen von Böhm-Bawerk, *Karl Marx dan Dekat dari Sistem*, ed. Paul M. Sweezy, (New York: Augustus M. Kelley, 1948).

[^19]: Untuk mengenali integrasi kepentingan negara yang jauh dan elite elit ekonomi, yang disebabkan oleh monopoli uang dan perbankan, bukan berarti tidak menimbulkan konflik yang muncul dalam koalisi ini. Seperti disebutkan sebelumnya, negara juga dicirikan, misalnya, oleh kebutuhan untuk mendemokratisasi konstitusi. Dan proses demokrasi bisa membawa sentimen egalitarian atau populis ke permukaan yang bertentangan dengan perlakuan baik negara terhadap bank dan bisnis besar. Namun, justru sifat keuangan koneksi bisnis negara yang membuat kejadian semacam itu tidak mungkin terjadi. Karena hal ini tidak hanya akan menjadi ancaman langsung bagi elite ekonomi; Ini juga akan menyiratkan kerugian finansial yang parah dalam pendapatan negara, bahkan jika hal itu tidak mengancam stabilitas negara seperti itu. Oleh karena itu, sebuah insentif yang kuat ada bagi kedua belah pihak untuk bergabung dalam menyaring sentimen semacam itu dari proses politik sebelum pernah mendapat banyak suara dan untuk memastikan dengan semua sumber daya yang mereka perintahkan bahwa kisaran alternatif politik yang diakui dalam diskusi publik sangat dibatasi secara sistematis mengecualikan scracking gabungan pemalsuan bersama mereka.

::::Lihat juga hal yang demikian terlepas dari karakteristik mereka dengan pembelajaran miskonsepsi kritis informatif seperti Wright Mills, C. Wright Mills, *The Power Elite* (New York: 1965); G. William Domhoff, *Who Rules America?* (New York: 1967); E.E. Schattschneider, *The Semi-Sovereign People* (New York: Holt 1960); Peter Bachrach and Morton Baratz, *Power and Poverty* (New York: 1970); C. Offe, *Strukturprobleme des Kapitalistischen Staates* (Frankfurt/M. Suhrkamp, 1972).
