## Ekonomi dan Sosiologi Perpajakan

Mudah karena alasan tersebut mungkin tampak, ada sejumlah tempat keberatan diajukan terhadap itu. Misalnya, dari sisi ekonom yang salah memahami ekonomi sebagai ilmu pengetahuan empiris yang menghasilkan apa-apa tapi hipotetis penjelasan yang selalu harus diuji terhadap bukti-bukti empiris dalam rangka untuk divalidasi (analog dengan situasi di ilmu pengetahuan alam), berikut adalah argumen yang sering didengar: secara Empiris, telah diamati berulang kali bahwa kenaikan tingkat pajak adalah benar-benar disertai dengan kenaikan (tidak jatuh) dalam GNP atau langkah-langkah lain dari output produktif; oleh karena itu, di atas penalaran, namun masuk akal, harus dipertimbangkan secara empiris tidak valid. Bahkan, beberapa empiris semacam ini pergi lebih jauh dan membuat lebih kuat mengklaim bahwa pajak benar-benar membantu meningkatkan standar hidup sebagaimana dibuktikan oleh fakta bahwa beberapa negara-negara dengan sekali rendah standar hidup dan rendahnya tingkat pajak sekarang menikmati banyak kekayaan yang lebih besar dengan banyak pajak yang lebih tinggi.

Kedua keberatan hanya bingung. Pengalaman tidak bisa mengalahkan logika, dan interpretasi dari bukti pengamatan yang tidak sesuai dengan hukum-hukum penalaran logis adalah tidak ada sanggahan dari ini tapi tanda kacau pikiran (atau akan menerima seseorang observasional melaporkan bahwa ia telah melihat burung yang berwarna merah dan non-merah semua di atas pada saat yang sama sebagai sanggahan dari hukum kontradiksi daripada pernyataan idiot?).

Kesalahan dalam skripsi perpajakan yang dapat memiliki memihak berpengaruh pada produksi terletak pada kenyataan bahwa waktu alternatif yang tidak diperhitungkan. Argumen segera di bawah pengawasan yang cukup akurat dalam menunjukkan bahwa pajak menyiratkan dua sinyal pada satu sisi substitusi efek bekerja dalam mendukung konsumsi dan hiburan, dan terhadap pekerjaan; dan di sisi lain pendapatan efek mengangkat marjinal penerapan pajak aset. selain fakta bahwa itu adalah salah untuk menafsirkan ini secara sederhana sebagai gabungan tas bertentangan sinyal—satu dalam mendukung dan bekerja—sehingga seseorang dapat maka negara tidak ada cara yang bersifat khusus mengenai hasil dari pengenaan pajak pada produksi dan pertanyaan apakah atau tidak perpajakan menambahkan untuk menurunkan atau keluaran yang lebih kuat dari properti yang berharga mampu dipahami sebagai sebuah seluruhnya empiris.[^8] dalam kenyataannya, tanda dari pengenaan pajak tidak bertentangan sama sekali setelah itu telah diidentifikasi bahwa itu dikirim ke orang-orang yang gerakan terus-menerus parkway oleh preferensi waktu Untuk aktor seperti ada ada tidak hanya berbagai antara bekerja dan tidak bekerja sama sekali, namun selain itu salah satu di antara penghasil aset yang berguna di lebih atau kurang memakan waktu cara. selalu mereka juga harus memilih antara memperoleh suatu aset dengan cepat dan tanpa penundaan dengan sedikit waktu siap terlibat namun pada harga untuk hotel ini kurang efisien metode manufaktur (terkenal nelayan yang datang ke keputusan untuk menggunakan nya sepi saluran lengan untuk menangkap ikan dalam rangka untuk mendapatkan lebih banyak cara termudah dibandingkan dengan pergi melalui lebih bundaran metode manufaktur), or obtaining it through more productive methods but then having to wait longer for them to bear fruit (the fisherman who, lured by higher future returns, decides to endure a longer waiting period and first builds a net). However, given these choices, the message of taxation is completely unambiguous and unequivocal, and there can no longer be any question that the substitution effect must be thought of as systematically dominating any income effect: If there is not only the option of having something or not having it but also of having less of something sooner or more of it later, the double message sent through taxation is easily integrated and translated into one: reduce the waiting time; shorten the roundabout methods of production! By doing so, valuable assets will be obtained earlier—in line with their increased marginal utility. Simultaneously, in shortening the waiting period, more room will be given for leisure—in line with its increased marginal utility. By reducing the length of roundabout methods of production the two seemingly contradictory signals stemming from taxation are simultaneously accounted for. Contrary to any claim of a systematically “neutral” effect of taxation on production, the consequence of any such shortening of roundabout methods of production is a lower output produced. The price that invariably must be paid for taxation, and for every increase in taxation, is a coercively lowered productivity that in turn reduces the standard of living in terms of valuable assets provided for future consumption. Every act of taxation necessarily exerts a push away from more highly capitalized, more productive production processes in the direction of a hand-to-mouth-existence.

Hal ini tidak sulit untuk menggambarkan validitas dari kesimpulan ini jika seseorang menganggap semua-terlalu-akrab kasus pajak uang aset. Aset tersebut hanya dapat diperoleh dan dimiliki karena mereka dapat membeli aset berharga lainnya pada tanggal di masa depan. Mereka tidak memiliki sendiri intrinsik menggunakan-nilai (seperti dalam kasus fiat kertas uang), atau seperti menggunakan-nilai yang tidak signifikan dibandingkan dengan nilai-nilai (seperti dalam kasus standar emas di mana uang juga memiliki—meskipun kecil—komoditas nilai). Sebaliknya, nilai yang melekat pada mereka adalah karena mereka masa depan daya beli masyarakat. Namun jika nilai uang iklan lain yang mewakili masa depan aset yang tersedia, efek dari pajak uang menjadi jelas dengan segera. Yang paling penting, bersama dengan meningkatkan utilitas marjinal dari rekreasi atau konsumsi, seperti kenaikan pajak marjinal utilitas seperti aset masa depan. Perubahan ini dalam konstelasi insentif menerjemahkan sendiri untuk seorang aktor dalam peningkatan upaya untuk memperoleh aset-aset ini lebih cepat, dalam waktu kurang memakan waktu proses produksi. Satu-satunya proses produksi sekarang yang sistematis yang lebih pendek daripada mereka mencapai masa depan aset secara tidak langsung, melalui akuisisi sebelumnya dari uang, adalah orang-orang untuk mendapatkan mereka melalui pertukaran langsung. Dengan demikian, pajak yang menyiratkan bahwa perdagangan barter akan diganti untuk semakin lebih panjang bundaran produksi metode pertukaran moneter. Tapi sekali lagi, beralih semakin barter adalah regresi ekonomi primitivisme dan barbarisme. Justru karena produksi untuk barter tujuan menghasilkan sebuah keluaran sangat rendah bahwa manusia benar-benar outgrew ini tahap perkembangan dan sebaliknya semakin terpaksa dan memperluas sistem produksi-forindirect-tujuan pertukaran yang, sementara yang membutuhkan waktu lebih lama masa tunggu, membuat yang jauh lebih besar pengembalian yang lebih dan berbeda aset ditarik ke kas nexus. Setiap undang-undang perpajakan yang berarti dipaksa langkah mundur dalam proses ini. Mengurangi output, mengurangi tingkat pembagian kerja, dan mengarah ke pengurangan integrasi sosial dan ekonomi (yang, dapat dicatat, tidak pernah bisa menjadi seluruh dunia, kalau bukan karena lembaga tidak langsung pertukaran moneter).

Selain itu, kecenderungan umum ke arah yang semakin mengadopsi langsung, bukan secara tidak langsung mekanisme pertukaran yang disebabkan oleh setiap koersif penyitaan uang juga sangat penting konsekuensi yang berkaitan dengan metode meraih uang itu sendiri. Seperti dalam kasus non-moneter aset, peningkatan utilitas marjinal dari uang bersama dengan bersantai-konsumsi juga membuatnya relatif lebih menarik untuk mendapatkan uang dalam waktu kurang memakan waktu cara. Bukannya memperoleh imbalan untuk nilai-usaha produktif, yaitu dalam kerangka saling menguntungkan bursa, perpajakan menimbulkan insentif untuk mendapatkannya lebih cepat dan langsung, tanpa harus pergi melalui seperti tediously bundaran metode sebagai penghasil dan pihak pada persetujuan. Di satu sisi, ini berarti bahwa seseorang akan mencoba lebih sering untuk meningkatkan uang seseorang aset dengan hanya menyembunyikan mereka dari pemungut pajak. Di sisi lain, kecenderungan tumbuh akan muncul untuk datang ke dalam kepemilikan uang melalui koersif kejang—baik dalam bentuk ilegal disebut mencuri, atau secara hukum, dengan berpartisipasi dalam permainan yang disebut politik.[^9]

Setelah menyelesaikan ini secara umum analisis ekonomi dari efek perpajakan, yang saat ini ekonomi buku penulis biasanya memilih untuk tidak berurusan dengan semua, sekarang saya beralih ke apa yang mereka biasanya lakukan katakan tentang efek perpajakan bawah judul pajak-kejadian. Dalam cahaya dari analisa sebelumnya itu akan menjadi mudah untuk mendeteksi kesalahan fatal dalam akun tersebut. Memang benar, bahwa salah satu harus jatuh ke dalam kesalahan dalam berurusan dengan spesifik jika salah satu tidak mau repot-repot untuk mempelajari dasar-dasar hampir tidak datang sebagai kejutan lengkap.

Akun standar dari masalah pajak-kejadian yang paling sering dicontohkan oleh kasus cukai atau pajak penjualan berjalan seperti ini:[^10] Misalkan sebuah cukai atau pajak penjualan yang dikenakan. Siapa yang harus menanggung beban ini? Hal ini diakui—dan aku tentu saja tidak ada niat untuk membantah keabsahan ini—yang di satu sisi tidak ada pertanyaan bahwa konsumen harus mengambil beban, dan selalu lakukan. Tidak peduli apa konsekuensi tertentu seperti pajak, ini harus menjadi kasus bahwa konsumen akan membayar harga lebih tinggi untuk barang yang sama dan standar hidup mereka akan terganggu karena ini, atau harus menjadi kasus bahwa pajak membebankan biaya yang lebih tinggi pada produsen, dan konsumen kemudian akan dihukum karena lebih rendah output yang dihasilkan. Namun, dan itu adalah bahwa kita akan memiliki untuk tidak setuju tajam, hal ini kemudian berpendapat bahwa baik atau tidaknya pengenaan pajak yang merugikan konsumen di bekas atau cara kedua adalah open empiris pertanyaan, jawaban yang tergantung pada elastisitas permintaan untuk pajak produk. Jika permintaan cukup inelastis, maka produsen akan menggeser seluruh beban ke konsumen dalam bentuk harga yang lebih tinggi. Jika itu adalah sangat elastis, maka produsen akan memiliki untuk menyerap pajak dalam bentuk yang lebih tinggi biaya produksi, dan jika beberapa bagian dari kurva permintaan inelastis dan lain elastis (ini diduga menjadi empiris yang paling sering terjadi), maka beban yang entah bagaimana harus bersama, dengan bagian itu menjadi bergeser ke konsumen dan lain jatuh pada produsen.

Apa yang salah dengan ini semacam argumen? Sementara itu ditulis dalam istilah-istilah yang berbeda dari yang digunakan dalam analisis sebelumnya, satu hampir tidak bisa gagal untuk melihat bahwa itu hanya menyatakan, pada agak lebih spesifik tingkat diskusi, apa yang telah ditunjukkan sebagai palsu pada tingkat yang lebih umum: tesis bahwa pajak yang mungkin atau mungkin tidak mengurangi output produktif; yang ada adalah tidak perlu koneksi antara pajak dan output produktif; dan bahwa hal itu harus dipertimbangkan secara empiris mungkin bahwa pajak dapat mempengaruhi konsumsi secara eksklusif sementara produksi tetap tak tersentuh. Untuk berasumsi, seperti buku-akun taxincidence tidak, bahwa pajak dapat digeser maju, baik secara total atau sebagian, ke konsumen adalah hanya untuk mengatakan bahwa pajak tidak dapat secara negatif mempengaruhi produksi. Sebab jika hal itu mungkin untuk menggeser jumlah pajak ke depan ke konsumen, jumlah itu akan mewakili "nonproduction pajak," pajak secara eksklusif di konsumsi.[^11]

Dalam rangka untuk membantah khas buku teks analisis, hanya bisa kembali ke pembahasan sebelumnya, yang menghasilkan kesimpulan bahwa setiap pajak yang dikenakan pada orang-orang yang terkendala oleh preferensi waktu harus secara negatif mempengaruhi produksi di atas dan melampaui segala konsekuensi negatif yang berarti untuk konsumsi. Namun, saya akan memilih yang agak rute yang berbeda dari argumen di sini dalam rangka untuk membuat dasarnya titik yang sama dan dengan demikian membangun lebih spesifik tesis bahwa tidak ada jumlah pajak dapat bergeser ke konsumen. Untuk berasumsi sebaliknya adalah untuk menganggap sesuatu yang jelas-jelas mustahil.

Absurditas pajak-maju-pergeseran doktrin menjadi jelas segera setelah seseorang mencoba untuk menerapkannya untuk kasus satu aktor yang terus menerus bertindak dalam kedua peran—bahwa dari produsen dan konsumen. Seperti produsen-konsumen, doktrin jumlah ini proposisi: Jika ia dihadapkan dengan peningkatan biaya mencapai masa depan yang baik—peningkatan, yaitu, bahwa ia sendiri merasakan sebagai biaya-meningkatkan acara—kemudian ia pergeseran ini biaya yang lebih tinggi ke dirinya sedemikian rupa sehingga ia merespon dengan melampirkan sejalan dengan nilai yang lebih tinggi untuk kebaikan yang akan diperoleh, sehingga memulihkan tua profit margin, sehingga meninggalkan perannya sebagai produser tidak berubah dan tidak tercela, dan membutuhkan membatasi penyesuaian secara eksklusif dalam perannya sebagai konsumen. Atau, dirumuskan bahkan lebih drastis, sejauh nilai-usaha produktif yang bersangkutan, pajak tidak membuat perbedaan apapun untuk individu, karena ia mulai menyukai yang akan dihasilkan baik sejalan lagi.

Alasan sederhana mengungkapkan bahwa apa yang menghasilkan absurditas seperti itu  adalah kebingungan dasar konseptual: Doktrin-perpindahan yang muncul tidak menyadari bahwa dalam analisa seseorang harus berasumsi bahwa permintaan yang diberikan-dan ini harus diasumsikan karena pada kenyataannya diberikan pada suatu titik dalam waktu. Setiap analisis yang kehilangan jejak ini adalah cacat, karena jika kita asumsikan bahwa permintaan telah berubah, maka semuanya akan menjadi mungkin: produksi dapat meningkat, menurun, atau tetap tidak berubah. Jika saya produesen teh dan teh dikenai pajak dan jika diasumsikan bahwa permintaan jadwal untuk teh meningkat secara bersamaan, maka, tentu saja, mungkin saja orang sekarang bersedia untuk membayar harga yang lebih tinggi untuk teh dari sebelumnya. Namun ini jelas bukan perpindahan pajak tetapi hasil dari perubahan dalam permintaan. Untuk saat ini kemungkinan di bawah judul pajak-insiden analisis polos omong kosong: hal ini sebenarnya merupakan analisis dari pertanyaan yang sama sekali berbeda dari cara harga dipengaruhi oleh perubahan dalam permintaan dan sama sekali tidak ada hubungannya dengan efek perpajakan. Kebingungan ini sebagai grand skala yang satu akan menemukan jika seseorang adalah untuk "membantah" pernyataan bahwa satu apel dan lain membuat dua dengan mengatakan "Tidak, saya hanya menambahkan apel lain, dan lihat, ada bukan dua tapi tiga apel di sini." Sulit untuk pergi dengan omong kosong seperti dalam matematika; di bidang ekonomi doktrin tidak kurang masuk akal adalah ortodoksi.

Namun jika salah satu adalah logis berkomitmen untuk permintaan asumsi yang diberikan setiap kali seseorang mencoba untuk menjawab pertanyaan apakah atau tidak seorang pajak dapat berpindah ke depan, setiap pajak harus diartikan sebagai suatu peristiwa yang telah berhasil mempengaruhi sisi penawaran: mengurangi pasokan di pembuangan dari pemasok.[^12] kesimpulan lain akan berjumlah penolakan dari apa yang telah diasumsikan dari awal-bahwa pajak itu memang telah diberlakukan dan dirasakan oleh produsen. Untuk mengatakan bahwa hanya kurva penawaran yang berpindah setiap kali pajak yang diekstrak (sementara kurva permintaan tetap sama seperti sebelumnya) untuk mengatakan lagi dari seluruh pajak-beban yang harus sebenarnya akan diserap oleh pemasok. Yang pasti, ke kiri perpindahan kurva penawaran akan menyebabkan harga meningkat dan konsumen yang secara alami akan dirugikan dengan harus membayar harga yang lebih tinggi dan hanya mampu membayar jumlah yang lebih kecil dari harga barang tersebut.[^13] Namun bahwa konsumen akan selalu terluka oleh pajak tentu pernah meragukan sebagai salah satu harus diingat. Namun, itu adalah konsep yang salah untuk berpikir bahwa ini harga yang lebih tinggi adalah memindahkan beban pajak dari produsen ke konsumen. Sebaliknya, konsumen yang terluka di sini "hanya" dengan kerusakan yang dilakukan kepada produsen yang, meskipun harga yang lebih tinggi dikenakan untuk persediaan mereka, harus menanggung beban.[^14] salah Satu harus bertanya pada diri sendiri mengapa, jika seorang pengusaha memang bisa menggeser jumlah pajak-beban yang jauh dari dirinya dan ke konsumen, ia tidak akan melakukannya dengan sukarela yang menerapkan pajak pada dirinya sendiri, bukan menunggu yang sebenarnya koersif pajak untuk datang! Jawabannya jelas: Di setiap kali ia terkendala dalam harga nya-pengaturan aktivitas dengan sebenarnya mengingat permintaan. Harga yang ditetapkan oleh pengusaha diatur dengan harapan bahwa harga yang lebih tinggi dari orang yang benar-benar dipilih akan memberikan hasil yang lebih rendah dari total pendapatan. Sebaliknya, jika ia diharapkan harga yang lebih tinggi untuk menghasilkan pendapatan yang lebih besar ia akan meningkatkan. Sebagai pengusaha yang lama mengharapkan permintaan menjadi inelastis dalam wilayah dari setiap kisaran harga di bawah pertimbangan, dia akan mengambil keuntungan dari ini dan memilih harga yang lebih tinggi. Ia berhenti menaikkan harga dan mengendap untuk satu hal tertentu, karena harapan yang terbalik dan ia mengantisipasi kurva permintaan di atas harga ini menjadi elastis. Ini harapan mengenai elastis dan elastis bagian kurva permintaan yang tidak sama sekali berubah jika pengusaha dihadapkan dengan pajak. Kemudian seperti sekarang dia mengharapkan harga yang lebih tinggi untuk menghasilkan kerugian pendapatan. Dengan demikian, hal ini jelas keluar dari pertanyaan untuk berpendapat bahwa ia bisa melarikan diri dari beban pajak. Pada kenyataannya, jika akibat dari berkurangnya pasokan harga sekarang meningkat, perpindahan ke atas ini harus menjadi elastis sebagian dari kurva permintaan, dan pengusaha sehingga harus diduga membayar harga penuh itu dalam bentuk penurunan pendapatan. Kesimpulan lain secara logis cacat. Hanya jika pengusaha mengharapkan perubahan permintaan yang terjadi bersamaan dengan perpajakan dia bisa mengubah harga tanpa sehingga menimbulkan kerugian. Jika ia mengharapkan permintaan mengalami peningkatan, misalnya, seperti yang ada sekarang akan menjadi inelastis daripada peregangan elastis kurva permintaan di atas saat akan harga, ia akan mampu untuk meningkatkan itu tanpa hukuman. Sekali lagi, ini bukan maju perpindahan pajak. Ini adalah permintaan yang meningkat. Dengan atau tanpa pajak pengusaha akan bertindak dengan cara yang persis sama. Pajak tidak ada hubungannya dengan perubahan harga tersebut. Dalam kasus apapun, pajak yang harus dibayar secara eksklusif dan penuh oleh pemasok dari pajak barang-barang.[^15]

## #

Tidak dapat diragukan lagi, kemudian, bahwa pajak selalu mengurangi produksi dan dengan ini konsumen standar hidup. Apapun cara hal-hal yang dimasukkan, tidak ada yang menjalankan sendiri kesimpulan bahwa pajak adalah sarana untuk menghalangi pembentukan kekayaan dan dengan demikian menciptakan kemiskinan yang relatif.

Ini membawa saya kepada kedua subyek: sosiologi perpajakan. Jika perpajakan merupakan instrumen untuk penghancuran kekayaan-formasi, maka pertanyaan yang segera menjadi menekan dari bagaimana hal itu dapat dijelaskan bahwa ada pajak; bahwa tidak pernah lebih dari itu; yang telah kita alami, khususnya selama seratus tahun terakhir, peningkatan yang stabil tidak hanya di mutlak tetapi juga di tingkat relatif dari perpajakan; dan bahwa lembaga-lembaga yang memimpin jalan dalam proses ini, pajak-negara Dunia Barat, telah secara bersamaan diasumsikan semakin kuat posisi di arena politik internasional dan semakin mendominasi seluruh dunia.

Dengan pertanyaan-pertanyaan ini salah satu daun ranah teori ekonomi. Ekonomi jawaban pertanyaan "Apa konsekuensinya jika perpajakan diperkenalkan?" Hal ini menyimpulkan jawaban dari pemahaman tentang makna tindakan dan arti dari pajak sebagai suatu jenis tindakan. Mengapa ada pajak adalah subjek psikologi, sejarah, atau sosiologi. Ekonomi, atau lebih tepatnya praxeology, mengakui bahwa semua tindakan yang ditentukan oleh ide-ide, benar atau salah, baik atau buruk. Tapi itu tidak berusaha untuk menjelaskan apa ide-ide ini dan bagaimana orang-orang datang untuk menahan atau mengubah mereka. Sebaliknya, ia menganggap mereka yang akan diberikan dan tujuan menjelaskan konsekuensi logis yang mengalir dari bertindak atas mereka, apapun itu. Sejarah dan sosiologi bertanya apa ide-ide ini, bagaimana orang-orang datang untuk menghibur mereka, dan mengapa mereka bertindak seperti yang mereka lakukan.[^16]

Yang sangat abstrak tingkat jawaban untuk pertanyaan mengapa ada terus meningkat perpajakan adalah: akar penyebab untuk ini adalah lambat namun perubahan dramatis dalam gagasan keadilan yang telah terjadi dalam opini publik.

Biarkan saya menjelaskan. Seseorang dapat membeli properti baik melalui homesteading, produksi, dan pihak pada persetujuan, atau yang lain melalui pengambil-alihan dan eksploitasi homesteaders, produsen, atau kontraktor. Tidak ada cara lain.[^17] Kedua metode alami untuk umat manusia. Bersama produksi dan kontraktor selalu ada proses produktif dan tidak kontraktual properti akuisisi. Hanya sebagai usaha produktif dapat berkembang menjadi perusahaan dan perusahaan, sehingga dapat mengambil alih bisnis dan mengeksploitasi yang terjadi pada skala yang lebih besar dan berkembang menjadi pemerintah dan negara.[^18] Pajak pada saat itu ada dan bahwa ada perpindahan terhadap peningkatan pajak tidak harus datang sebagai kejutan. Untuk ide produktif atau tidak kontraktual alokasi hampir selama ide yang produktif, dan semua orang-pengeksploitasi tentu tidak kurang dari produsen-lebih suka pendapatan yang lebih tinggi ke yang lebih rendah.

Pertanyaan yang penting adalah : apa yang mengontrol dan membatasi ukuran dan pertumbuhan bisnis seperti itu?

Ini harus jelas bahwa kendala pada ukuran perusahaan dalam bisnis mengambil alih produsen dan kontraktor yang kategoris alam yang berbeda dari orang-orang yang membatasi ukuran perusahaan yang berpindah di bidang bursa produktif. Bertentangan dengan klaim dari sekolah, masyarakat, pemerintah dan perusahaan-perusahaan swasta tidak melakukan pada dasarnya jenis yang sama dari bisnis. Mereka terlibat dalam kategoris operasi berbeda jenis.[^19]

Ukuran dari sebuah usaha produktif yang dibatasi di satu sisi oleh permintaan konsumen (yang membebankan pasti batas pada total pendapatan yang dicapai), dan di sisi lain oleh persaingan dari produsen lain, yang terus memaksa setiap perusahaan untuk beroperasi dengan biaya terendah yang mungkin jika ingin bertahan dalam bisnis. Untuk sebuah perusahaan untuk tumbuh dalam ukuran yang paling mendesak keinginan konsumen harus disajikan dalam cara yang paling efisien. Apa saja tapi pembelian konsumen ukuran dukungan sukarela.

Kendala pada jenis lain dari perusahaan, pemerintah atau negara, yang sama sekali berbeda. Untuk satu hal, itu tidak masuk akal untuk mengatakan bahwa ukurannya ditentukan oleh permintaan dalam arti yang sama sebagai ukuran dari sebuah perusahaan swasta yang ditentukan oleh permintaan. Seseorang tidak bisa mengatakan, dengan imajinasi, bahwa homesteaders, produsen, dan kontraktor yang harus menyerah bagian dari aset mereka ke pemerintah menuntut layanan tersebut. Sebaliknya, mereka harus dipaksa menerima hal itu, dan ini adalah bukti dari fakta bahwa layanan yang tidak benar-benar dalam permintaan. Oleh karena itu, permintaan itu tidak bisa dianggap sebagai batas pada ukuran dari pemerintah. Sejauh ini tumbuh, negara tumbuh dengan bertindak di buka *bertentangan* dengan permintaan.

Negara juga tidak dalam cara yang sama dibatasi oleh persaingan seperti yang produktif perusahaan. Tidak seperti perusahaan, negara tidak harus menjaga biaya operasi yang minimal tetapi dapat beroperasi di atas minimum biaya karena mampu menggeser biaya yang lebih tinggi ke pesaing dengan mengenakan pajak atau mengatur perilaku mereka. Dengan demikian, ukuran negara juga tidak dapat dianggap sebagai terkendala oleh biaya kompetisi. Sejauh ini tumbuh, hal ini tidak terlepas dari fakta bahwa itu adalah *tidak* biaya-efisien.

Bagaimanapun, ini adalah bukan untuk mengatakan bahwa ukuran pemerintah tidak dibatasi sama sekali dan bahwa sejarah fluktuasi dalam ukuran negara-negara yang bercampur hanya di jalanan. Itu hanya menyatakan bahwa kendala-kendala pada perusahaan "pemerintah" harus berbeda secara fundamental.

Bukannya dibatasi oleh biaya, dan kondisi permintaan, pertumbuhan eksploitatif perusahaan dibatasi oleh opini publik:[^20] Hal ini tidak didukung secara sukarela, tetapi dengan sifat yang mempekerjakan paksaan. Di sisi lain dari koin yang sama, pemaksaan berarti menciptakan korban, dan korban bukan pendukung tapi aktif atau pasif penentang dari ukuran perusahaan. Bisa dibayangkan bahwa resistensi ini dapat berkelanjutan rusak oleh kekuatan dalam kasus satu orang, atau seorang kelompok laki-laki, yang memanfaatkan seseorang atau mungkin dua atau tiga orang lain, atau kelompok lain kira-kira ukuran yang sama. Tidak dapat dibayangkan, namun, untuk membayangkan bahwa kekuatan sendiri mendapat akun untuk meruntuhkan perlawanan benar-benar akrab kasus kecil minoritas operasi bisnis mereka dari mengambil alih dan memanfaatkan populasi puluhan, ratusan, atau ribuan kali ukuran mereka.[^21] hal ini terjadi, perusahaan tersebut harus memiliki dukungan masyarakat selain karena kekuatan koersif. Mayoritas penduduk harus menerima operasi sebagai yang sah. Penerimaan ini dapat berkisar dari aktif antusiasme untuk pasif pengunduran diri. Tapi harus ada penerimaan dalam arti bahwa mayoritas harus menyerah secara aktif maupun secara pasif menolak setiap upaya untuk menegakkan produktif dan tidak kontraktual properti akuisisi. Sebagai menampilkan kemarahan atas tindakan tersebut, menunjukkan penghinaan bagi semua orang yang terlibat di dalamnya, dan tidak melakukan apa-apa untuk membantu membuat mereka sukses (untuk tidak menyebutkan secara aktif mencoba untuk menghalangi mereka), secara mayoritas harus aktif maupun pasif mendukung mereka. Hanya dalam ini bisa menjelaskan bagaimana beberapa dapat mengatur banyak. Negara-mendukung opini publik harus mengimbangi perlawanan dari korban pemilik properti untuk sejauh yang aktif perlawanan tampaknya sia-sia.

Keadaan opini publik juga membebankan kendala pada ukuran negara dalam hal lain. Setiap perusahaan dalam skala besar bisnis properti pengambilalihan harus tentu bertujuan untuk menjadi monopoli dalam yang pasti wilayah, untuk yang satu hanya dapat berhasil dalam bisnis seperti itu asalkan ada sesuatu yang bisa diambil alih. Namun, jika kompetisi diizinkan dalam usaha mengambil alih, ada jelas akan menjadi apa-apa kiri untuk mengambil. Oleh karena itu, dalam rangka untuk bertahan dalam bisnis, seseorang harus menjadi monopoli.

Bahkan jika tidak ada kompetisi internal, persaingan antara pemerintah-pemerintah yang beroperasi di *berbagai* wilayah yang masih ada, dan itu adalah kompetisi yang membebankan parah batas pada ukuran dari pemerintah. Di satu sisi, hal ini membuka kemungkinan bahwa orang-orang yang dapat memberikan suara dengan kaki mereka terhadap pemerintah dan meninggalkan wilayahnya jika mereka menganggap wilayah lain seperti fasilitas yang kurang eksploitatif kondisi hidup. Tentu, masing-masing negara harus melihat ini sebagai masalah yang sangat penting, untuk itu benar-benar hidup dari suatu populasi, dan populasi kerugian demikian merupakan kerugian dari potensi negara berpenghasilan.[^22] Lagi, keadaan opini publik adalah sangat penting untuk menjaga eksploitatif aturan. Hanya jika negara berhasil dalam menghasilkan kesan di masyarakat bahwa negara ini memiliki wilayah yang sebanding, atau setidaknya lumayan baik dengan orang lain itu akan mampu mengamankan dan memperluas posisinya.

Opini publik juga memainkan peran yang menentukan dalam kasus antarnegara agresi. Meskipun bukan keharusan logis, alam suatu negara sebagai eksploitatif perusahaan masih membuat hal ini sangat mungkin (tidak sedikit karena hanya membahas masalah perpindahan penduduk) bahwa itu akan menjadi terlibat dalam agresi terhadap "asing" wilayah, atau bahwa ia harus mempertahankan diri melawan agresi dari negara-negara lain.[^23] Selain itu, dalam rangka untuk berhasil muncul dari interstate perang atau tindakan suka berperang, negara harus di perintah dari cukup (secara relatif) sumber-sumber ekonomi itu saja membuat tindakan yang berkelanjutan. Namun, sumber-sumber ini hanya dapat diberikan oleh penduduk yang produktif. Dengan demikian, untuk mengamankan sarana yang diperlukan untuk memenangkan perang dan menghindari dihadapkan dengan berkurangnya produktif output sementara pada perang, opini publik lagi ternyata menentukan variabel mengendalikan ukuran dari pemerintah. Hanya jika dukungan rakyat untuk negara perang yang ada dapat dipertahankan dan tidak mungkin.

Finally, the state of public opinion limits the size of government in yet a third way. While the state maintains its position vis-à-vis the exploited population through coercion and the successful management of public opinion, to maintain its own internal order, which regulates the relationships between the various branches of government and its employees, there is nothing else at its disposal but public opinion, for clearly, no one outside the state exists who could enforce its internal rules upon it. Rather, the enforcement must be accomplished exclusively by means of supportive public opinion among state employees themselves in the various branches of government.[^24] That is, the president cannot coerce the general to go to war—in fact, the greater physical strength would probably be on the general’s side; and the general in turn cannot coerce his soldiers to do the fighting and killing—in fact, they could smash him anytime. President and general can only succeed because of favorable intrastate public opinion, and only insofar as the overwhelming majority of the state employees at least passively supports their actions as legitimate. If, in the various branches of government, a large majority of them were strictly opposed to the enforcement of presidential policy, it could not be put into action successfully. The general who thinks most of his troops consider the war illegitimate or who thinks that the Congress, the IRS, the large majority of public educators and the so-called social services regard such actions as outrageous and to be openly opposed, would face an impossible task even if he himself supported the presidential command.[^25]

With public opinion rather than demand and cost conditions thus identified as the constraining force on the size of government, I return to my original explanation of the phenomenon of ever-increasing taxation as “simply” a change in prevailing ideas.

If it is public opinion that ultimately limits the size of an exploitative firm, then an explanation of its growth in purely ideological terms is justified. Indeed, any other explanation, not in terms of ideological changes but of changes in “objective” conditions must be considered wrong. The size of government does not increase because of any objective causes over which ideas have no control and certainly not because there is a demand for it. It grows because the ideas that prevail in public opinion of what is just and what is wrong have changed. What once was regarded by public opinion as an outrage, to be treated and dealt with as such, has become increasingly accepted as legitimate.

What has happened regarding the general public’s conception of justice?[^26]

In the aftermath of the fall of the Roman empire, Western Europe gradually fell into a highly anarchic system of territories ruled by small-scale feudal governments. Facilitated by this international anarchy, which tended to reduce each individual government’s internal power and ease population movements,[^27] and nourished by the ideology of natural law and natural rights, which emerged as an increasingly powerful theory within the intellectual elite of the Catholic Church, man’s unmistakable instinct that only private property is compatible with one’s nature as a rational being took effect.[^28] Small centers developed where governmental power had been whittled away to a degree heretofore unknown: the cities of northern Italy, most notably Venice, those of the Hanseatic League, such as Lübeck and Hamburg, and those of Flanders and the Low Countries, in particular Antwerp and Amsterdam. There, the feudal ideas of bondage, of servitude, and of a hierarchically stratified society of rigidly separated classes was supplanted by public opinion that instead supported freedom, equality, property rights, and contractual relations. This public opinion steadily gained momentum with a continuous influx of new population, inspired by similar ideas and attracted by the unrivaled prosperity that freedom was proving itself capable of producing.[^29]

However, the ideas of human rationality, freedom, and private property were not yet widespread enough. Rooted only in a few dispersed areas, the more or less distant feudal powers that naturally recognized such developments as a threat to their own stability could once again reassemble strength. By consolidating their territories in a long process of interfeudal struggles and warfare into large-scale states and thereby concentrating and centralizing their forces, they were able to succeed in crushing the competition of the idea of freedom blossoming in just a few places and reimpose their exploitative rule over such areas with increased strength. The age of absolutism had set in, and with it the age of a feudal super-power, the monarchy, which successfully centralized the system of feudal exploitation over territories that for the first time reached the size of familiar modern nation states. With absolutism taking hold, the competitive territories of free cities were again forced into economic decline and stagnation, which in some cases lasted for centuries.[^30]

Yet this victory did not defeat the ideas of freedom and private property. On the contrary, these ideas found ever more powerful expression and increasingly inspired public opinion. Influenced by the continuously advanced natural rights tradition, another secularized intellectual tradition emerged and captivated minds: The tradition of what later became known as classical liberalism and was even more decisively centered around the notion of individual freedom and property and devoted to its intellectual justification.[^31] In addition, stimulated by the recent experiences of unrivaled prosperity achieved under conditions of freedom and contractualism, the development of economic thinking took great strides. The then orthodox statist doctrines of mercantilism, cameralism, and *Polizeiwissenschaft* became intellectually demolished by a swelling number of new political economists who systematically explained, with great thoroughness and comprehensiveness, the indispensable role of private property and contractualism for the process of production and wealth formation and who accordingly hailed a policy of radical laissez-faire.[^32]

From about 1700 onward, public opinion was captivated by these ideas to such an extent that revolutionary conditions emerged within the absolutist monarchies in Western Europe. England had already gone through a number of revolutions during the seventeenth century that severely shattered the powers of the absolutist state. The eighteenth century ended with the cataclysmic events of the American and French revolutions. Then until about the mid-nineteenth century a constant series of upheavals gradually stripped away governmental exploitation to an all-time low all over Western Europe.

The idea that had conquered public opinion and that had made this reduction of governmental power possible was that individual freedom and private property are just, self-evident, natural, inviolable and holy, and that any invader of such rights, a governmental agent no less (or even more so) than a private offender, should be regarded and treated as a contemptuous outcast.

With each successful step towards liberation, the movement grew stronger. In addition, the so-called Industrial Revolution that had been ushered in by these ideological changes and that had brought about unheard of economic growth rates, sustaining for the first time a steadily increasing population and gradually but continuously raising the general standard of living, created an almost unbounded optimism.[^33] To be sure, in Western Europe there was still plenty of feudal and absolutist despotism left even during the first half of the nineteenth century when the ideology of freedom and private property and of anti-statist vigilance reached its highest level of popularity, but progress toward an ever farther-reaching erosion of the exploitative powers of government and toward freedom and economic prosperity seemed almost unstoppable.[^34] In addition, there now existed an independent America, free of a feudal past and with hardly any government at all, that assumed a role similar to that of the free cities of the middle ages: of serving as a source of ideological inspiration and a center of attraction but on a much larger scale.[^35]

Today, little is left of this ethic of private property and its anti-government vigilance. Although they now take place on a much grander scale, governmental appropriations of private property owners are overwhelmingly regarded as legitimate. There is no longer a general public opinion that regards government as an antisocial institution based on coercion and unjust property acquisitions, to be opposed and ridiculed everywhere and at all times on principled grounds. No longer is it generally regarded as morally despicable to propagate or, even worse, to actively participate in the enforcement of acts of expropriation, and no longer is it the general opinion that one would not have any private dealings whatsoever with people who engaged in such activities.

On the contrary, instead of being laughed off the stage or met with open hostility or passive indignation, such people are respected as decent and honest men. The politician who actively supports a continuation of the ongoing system of non-contractual property taxation and regulation or who even demands its expansion is treated everywhere with respect, rather than contempt. The intellectual who justifies taxation and regulation receives recognition as a deep and profound thinker in the public eye, instead of being exposed as an intellectual fraud. The IRS agent is regarded as a man doing a job just as legitimate as yours and mine, and not as an outcast that no one wishes to have as a relative, friend, or neighbor.

How could government accomplish such a feat and bring about a change in public opinion that removed the former constraint on its size and instead allowed (and still allows) it to grow in absolute as well as relative terms?[^36]

There can be no doubt that the key element in this turn-around of public opinion that started to take hold in Western Europe around the mid-nineteenth century, around the turn of this century in the U.S., and then at a steadily accelerating pace everywhere after World War I[^37] has been the emergence of attractive new—implicitly or explicitly—statist ideologies.

In fact, states have always been aware of the decisive importance of state-supportive ideologies for stabilizing and increasing their exploitative grip on a population, and in this knowledge they have always made attempts to exert their control, above all, over the institutions of education. Even at their weakest, it should appear natural to see them give particular attention to “correct” ideological instruction and to concentrate whatever is left of their power on the destruction of all independent institutions of learning and their take-over into the states’ monopolistic hands. Accordingly, in order to regain the upper hand in the permanent struggle of ideas, since the mid-nineteenth century a steady process of nationalizing or socializing schools and universities (with one of the most recent examples being the unsuccessful attempt by the Mitterand government to crush France’s Catholic schools) and lengthening the period of compulsory schooling has taken place.[^38]

Yet pointing out this and the related facts of an increasingly close alliance between state and intellectuals[^39] and the latter’s rewriting history in line with statist ideologies merely puts the problem into focus. Indeed, when one hears about the state’s take-over of the system of education, must one not immediately ask how it could succeed in doing so if public opinion were really committed to a private property ethic?! Such a take-over presupposes a change in public opinion. How, then, was this accomplished, especially in view of the fact that such a change implies the acceptance of manifestly wrong ideas and thus can hardly be explained as an endogenously motivated process of intellectual advancement?

It would seem that such a change toward falsehood requires the systematic introduction of exogenous forces: A true ideology is capable of supporting itself merely by virtue of being true. A false one needs reinforcement by outside influences with a clear-cut, tangible impact on people in order to be capable of generating and supporting a climate of intellectual corruption.

It is to these tangible, ideology-supporting and reinforcing factors that one must turn to understand the decline of the private property ethic and the corresponding rise of statism during the last 100 to 150 years.[^40]

I will discuss four such factors and explain their corruptive function for public opinion. All are changes in the organizational structure of the state. The first one is the state’s structural adjustment from a military or police state toward a redistributive one. (The prototype of such an organizational change is the often copied Prussia under Bismarck.) Instead of a governmental structure that is characterized by a small ruling class that uses its exploitatively appropriated resources almost exclusively for pure governmental consumption or for the maintenance of its military and police forces, states now increasingly engage in a policy of actively buying support among the people outside of the governmental apparatus itself. Through a system of transfer payments, grants of privilege to special clients, and governmental production and provision of certain “civilian” goods and services (as for instance education), the population is made increasingly dependent on the continuation of state rule. People outside the governmental apparatus increasingly have a tangible financial stake in its existence and would be harmed, at least in the short run and in parts of their existence, if the government were to lose power. Quite naturally, this dependency tends to reduce resistance and increase support. Exploitation may still seem reprehensible, but it is less so if one also happens to be someone who at least on some fronts is a legal benefactor of such actions.

In recognition of this corruptive influence on public opinion, then, states increasingly become engaged in redistributive policies. The share of government expenditure for civilian spending compared to military spending and pure government consumption increases. The latter expenditures can still increase steadily in absolute terms, and they have indeed done so practically everywhere to this day, but they lose importance everywhere relative to expenditures allocated to redistributionist measures.[^41]

Depending on the particular conditions of public opinion, such redistributionist policies typically simultaneously assume one of two forms and frequently, as in the case of Prussia both: On the one hand the form of *Sozialpolitik*, of so-called welfare reforms, generally involving an income redistribution from the “haves” among producers to the “have-nots,” and on the other hand that of business cartelizations and regulations, generally implying a redistribution from productive “have-nots” or “not-yet-haves” to the established “already-haves.” With the introduction of a *Sozialpolitik* an appeal is made to egalitarian sentiments and a substantial part of it can be corrupted into accepting state exploitation in exchange for the state’s enforcement of “social justice.” With the introduction of a policy of business cartelization and regulation one appeals to conservative feelings, particularly among the bourgeois establishment, and it can be brought to accept the state’s noncontractual appropriations in exchange for its commitment to the preservation of a status quo. Egalitarian socialism and conservatism are thus transformed into statist ideologies. They compete with each other in the sense that they advocate somewhat different patterns of redistribution, but their competitive efforts converge and integrate in joint support for statism and statist redistribution.

The second structural adjustment aiding in the roll-back of the private property ethic is a change in states’ constitutions. In response to the challenge of the private property ethic, states change their constitutions from a monarchic autocracy or an aristocratic oligarchy to the now familiar type of a so-called liberal democracy.[^42] Instead of being an institution which restricts entry into itself and/or into particular governmental positions through a system of caste or class legislation, a state constitution is adopted which in principle opens every government position to everyone and grants equal and universal rights of participation and competition in the making of state-policy. Everyone—not just the “nobility”—now receives a legal stake in the state, and resistance to its rule tends to reduce accordingly. While exploitation and expropriation may have seemed bad, they seem much less so, mankind being what it is, once one is given the chance to participate in its process, and while the ambitions of potential power-wielders within the general public previously must have been frustrated, now there is an institutionalized outlet for them.

In paying the price of democratizing its constitution, the state corrupts substantial parts of public opinion into gradually losing sight of the fundamental fact that an act of exploitation and expropriation is in all appearances and consequences the same no matter how and by whom it is decided and enforced. It lures them instead into accepting the view that such acts are legitimate as long as one is guaranteed a say over them somewhere along the line and could somehow somewhere participate in the selection of the state-personnel.[^43]

This corruptive function of democratization as a stimulus for the resurgence of state power has been described with great perceptiveness by Bertrand de Jouvenel:

>Dari kedua belas ke abad kedelapan belas otoritas pemerintah tumbuh terus menerus. Proses itu dipahami oleh semua orang yang melihat hal itu terjadi; itu diaduk mereka ke gencarnya protes dan reaksi kekerasan. Pada masa-masa pertumbuhannya terus pada kecepatan yang dipercepat, dan ekstensi telah membawa sesuai perpanjangan dari perang. Dan sekarang kita tidak lagi memahami proses, kita tidak lagi protes, kita tidak lagi bereaksi. Dalam ketenangan kita adalah suatu hal yang baru, yang memiliki Daya terima kasih bebas-layar di mana ia telah dibungkus itu sendiri. Sebelumnya hal ini dapat dilihat, terwujud dalam pribadi raja, yang tidak menolak menjadi tuan dia, dan siapa yang nafsu manusia yang terlihat. Sekarang, bertopeng dalam anonimitas, itu mengaku tidak memiliki eksistensi sendiri, dan akan tetapi impersonal dan nafsu instrumen umum. Tapi yang jelas adalah sebuah fiksi.... Hari ini seperti biasa Kekuasaan di tangan sekelompok orang yang mengontrol power house.... Semua yang telah berubah adalah bahwa sekarang telah dibuat mudah untuk diperintah untuk mengubah personil terkemuka seorang Kekuasaan. Dilihat dari satu sudut, ini melemahkan Kekuasaan, karena kehendak yang mengendalikan kehidupan masyarakat, di masyarakat kesenangan, diganti oleh yang lain yang dikehendaki-nya, di mana ia merasa lebih percaya diri. Tapi, dengan membuka prospek Daya untuk semua ambisius bakat, pengaturan ini membuat perpanjangan Kekuasaan jauh lebih mudah. Di bawah *ancien*, masyarakat bergerak roh, yang telah, seperti yang mereka tahu, tidak ada kesempatan untuk berbagi Kekuasaan, yang cepat untuk mengecam terkecil perambahan. Sekarang, di sisi lain, ketika semua orang berpotensi menteri, tidak ada yang peduli untuk menebang sebuah kantor yang dia bercita-cita suatu hari dirinya sendiri, atau untuk menempatkan pasir ke dalam mesin yang berarti dia untuk menggunakan dirinya sendiri ketika gilirannya tiba. Oleh karena itu yang ada dalam lingkaran politik dari masyarakat modern yang luas keterlibatan dalam perpanjangan Kekuasaan.[^44]

The other two adjustments made by the state in order to overcome its lowest point of popularity and rise to its present size have to do with interstate relations. For one thing, as explained earlier and just mentioned again by de Jouvenel, states qua monopolistic exploiters tend to get involved in interstate warfare

Dua lainnya penyesuaian yang dilakukan oleh negara dalam rangka untuk mengatasi titik terendah dari popularitas dan naik ke ukuran yang hadir dengan hubungan antarnegara. Untuk satu hal, seperti yang dijelaskan sebelumnya dan hanya disebutkan lagi oleh de Jouvenel, serikat qua monopoli penghisap cenderung untuk terlibat dalam peperangan antarnegara. Dengan internal mereka eksploitatif kekuatan lemah, keinginan untuk mengkompensasi kerugian ini oleh ekspansi eksternal naik. Namun, keinginan ini adalah frustrasi oleh kurangnya dukungan internal. Dukungan ini dibuat melalui kebijakan redistribusi, industri, regulasi, dan demokratisasi. (Pada kenyataannya, negara-negara yang tidak mengadopsi langkah-langkah ini terikat untuk kehilangan dalam jangka panjang perang!) Ini adalah dukungan yang digunakan sebagai batu loncatan untuk realisasi dari negara ekspansionis keinginan.. With their internal exploitative power weak, the desire to compensate for these losses by external expansion rises. However, this desire is frustrated by a lack of internal support. The support is created through a policy of redistribution, industrial regulation, and democratization. (In fact, states that do not adopt these measures are bound to lose in any long-lasting warfare!) It is this support that is used as a springboard for a realization of the state’s expansionist desires.

This newfound support takes advantage of the fact that redistribution, regulation, and democratization imply a greater tangible identification of the population with a specific state and thus almost automatically lead to an increase in protectionist if not open antagonistic attitudes toward “outsiders” and that in particular state-privileged producers are by nature hostile to “foreign” competition. This support is transformed by the state and its intellectual bodyguards into a frenzy of nationalism and provides the intellectual framework for the integration of socialist-egalitarian, conservative, and democratic sentiments.[^45]

Backed by such nationalism, states begin on their expansionist course. For more than a century an almost uninterrupted series of wars and imperialist expeditions set in, each one more brutal and destructive than the previous one, with always greater involvement of the noncombative population, culminating in World War I and II but not ending with this. In the name of the socialist, conservative, or democratic nation, and by means of warfare, states have expanded their territories to sizes compared to which even the Roman Empire appears insignificant, and have actually wiped out or brought under foreign rule a steadily increasing number of culturally distinct nations.[^46]

However, not only external expansion of state power is brought about by the ideology of nationalism. War as the natural outgrowth of nationalism is also the means of strengthening the state’s internal powers of exploitation and expropriation. Each war is also an internal emergency situation, and an emergency requires and seems to justify the acceptance of the state’s increasing its control over its own population. Such increased control gained through the creation of emergencies is reduced during peacetime, but it never sinks back to its pre-war levels. Rather, each successfully ended war (and only successful governments can survive) is used by the government and its intellectuals to propagate the idea that it was only because of nationalistic vigilance and expanded governmental powers that the “foreign aggressors” were crushed and one’s own country saved, and that this successful recipe must then be retained in order to be prepared for the next emergency. Led by the just proven “dominant” nationalism, each successful war ends with the attainment of a new peacetime high of governmental controls and thereby further strengthens a government’s appetite for implementing the next winnable international emergency.[^47]

Each new period of peace means a higher level of governmental interference as compared with the previous one: internally in the form of increased restrictions on the range of choices that private property owners are allowed to make regarding their own property; and externally, as regards foreign relations, in the form of higher trade barriers and of increasingly severe restrictions on population movements (most notably on emigration and immigration). Not the least because it is based on increased discrimination against foreigners and foreign trade, any such peace contains the increased risk of the next international conflict, or pressures the affected governments into negotiating bi- or multilateral interstate-agreements aimed at cartelizing their respective power structures and thereby jointly exploiting and expropriating each other’s populations.[^48]

Finally, the fourth adjustment is made necessary by the other three, and again because of the ongoing process of interstate competition, crises, and warfare. It is less of the state’s own making than are redistribution, democratization, and war-making—just as it is not of its own making that there *is* interstate-competition at all. Rather, in fashionable Hayekian terminology, it is the unintended consequence of the fact that short of one state’s domination of the entire world (which is, of course, every state’s dream!) the continued existence of other states keeps exerting a significant constraint on each state’s size and structure.

Whether intended or unintended, this structural adjustment must also be noted if one wishes to fully understand the development that has led to the present world of statism. It is also only by mentioning this adjustment that the question why it is specifically the *tax*-state that has risen to world dominance is finally answered.

It is easy enough to explain how through a series of nationalistic wars during the nineteenth and twentieth century the states of Western Europe and North America could come to dominate the rest of the world and leave their imprint upon it. Notwithstanding the presently booming cultural relativism, the reason for this is the simple fact that these states were the outgrowth of societies with a superior intellectual tradition—that of Western rationalism—with its central ideas of individual freedom and private property, and that this tradition had laid the foundation for the creation of economic wealth far exceeding that existing anywhere else. Because they parasitically drew on such superior economic wealth, it is not at all surprising that these states were then able to battle all others victoriously.

It is also obvious why with the remarkable exception of a number of Pacific countries most of these defeated and reconstituted non-Western states have to this day utterly failed to significantly improve their international stature or even match that of the Western nation states, and have in particular failed to do so after having reached political independence from Western imperialism. With no endogenous tradition of rationalism and liberalism to speak of, such states naturally felt inclined to imitate or adopt the “victorious” ideological imports of socialism, conservatism, democratism, and nationalism, the very ideologies to which these countries’ intellectual elite had been exposed almost exclusively during their studies at the universities of Oxford and Cambridge, London, Paris, Berlin, Harvard, and Columbia. As a matter of course, a brew of such each-and-all statist ideologies, unconstrained by a significant tradition of private property ethic, spells economic disaster, and such a fact more or less rules out any prominent role in international politics.[^49]

Yet what—and it is the answer to this that is somewhat less obvious—if the Western states fight each other? What determines the success in these conflicts, and what is bound to cause defeat?

Naturally, redistribution, democratization, and nationalism cannot be cited again here, for assumedly these states have already adopted such policies in order to regain internal strength and prepare for interstate warfare in the first place. Rather, just as it is the relatively stronger tradition of private property ethic that is responsible for these states’ dominance over the non-Western world, so, *ceteris paribus*, is a relatively more liberal policy responsible for their long run success in the struggle for survival among the Western states themselves. Among them, those states which have adjusted their internal redistributionist policies so as to decrease the importance of a conservatively minded policy of economic regulations relative to that of socialistically inclined policy of taxation tend to outstrip their competitors in the arena of international politics.

Regulations through which states either compel or prohibit certain exchanges between two or more private persons as well as acts of taxation are invasions of private property rights. In pursuing both types of redistributionist policies, the states’ representatives increase their own income at the expense of a corresponding income reduction for someone else. However, while by no means less destructive of productive output than taxation, regulations have the peculiar characteristic of requiring the state’s control over economic resources in order to become enforceable without simultaneously increasing the resources at its disposal. In practice, this is to say that regulations require the state’s command over and expenditure of taxes, yet regulations produce no monetary income for the state but only income in the form of the satisfaction of pure power lust (as when A, for no material gains of his own, outlaws that B and C engage in mutually beneficial trade with each other). On the other hand, taxation and a redistribution of tax revenue according to the principle “from Peter to Paul” increases the economic means at a government’s disposal at least by its own “handling-charge” for the act of redistribution but may produce no other satisfaction (apart from the increased appreciation by the Pauls) than that of actually possessing certain economic resources and being able to expend them according to its own whims.[^50]

Clearly, interstate conflicts and war require economic means, and even more resources the more frequent and longer-lasting such events are. In fact, those states which control more ample economic resources expendable on a war-effort will *ceteris paribus* tend to be victorious. Hence, since a policy of taxation, and taxation without regulation, yields a higher monetary return to the state than a policy of regulation, and of taxation cum regulation, states must willy-nilly move in the direction of a comparatively deregulated economy and a comparatively pure tax-state in order to avoid international defeat.

It is this relative advantage in international politics of the tax-state over the regulatory state that explains the rise of the U.S. to the rank of the world’s foremost imperial power.[^51] It also explains the defeat of such highly regulatory states as Nazi-Germany and Fascist-Italy, the relative weakness of the Soviet Union and its allies as compared to the NATO-alliance, and the recent simultaneous moves toward economic deregulation and increased levels of imperialist aggression of the Reagan and, to a lesser extent, the Thatcher governments.

This concludes my praxeologically informed sociological account of the evolution of the present statist world and the rise, in particular, of the modern tax-state. Based on such an understanding let me end with just a few brief remarks of how it is possible to overcome the tax-state.

It cannot be fought by a simple boycott, as could a private business, because an institution devoted to the business of expropriating and exploiting does not respect the negative verdict revealed by boycotts. It also cannot simply be fought by countering its aggression with defensive violence because the state’s aggression is supported by public opinion. Thus, overcoming it depends on a change in public opinion. The private property ethic—the idea that private property is a just institution and the only means of creating economic prosperity, and the view of the state as an outcast institution that is destructive of wealth formation, must be revived and must again inspire people’s minds and hearts. With the rampant statist ideologies of nationalism, democratism, and redistributionism (of either the socialist or the conservative kind), this may sometimes appear hopeless. However, ideas have changed in the past and can change again in the future. In fact, ideas can change instantaneously.[^52] Moreover, the idea of private property has one decisive attraction: it, and only it, is a true reflection of man’s nature as a rational being.[^53]

[^1]: Exclusively descriptive analyses of taxation are given, for instance, by Paul Samuelson, *Economics*, 10th ed. (New York: McGraw Hill, 1976), chap. 9; Roger L. Miller, *Economics Today*, 6th ed. (New York: Harper and Row, 1988), chap. 6.

[^2]: Jean Baptiste Say, *A Treatise on Political Economy* (New York: Augustus M. Kelley, 1964), pp. 446–47.

[^3]: Ibid., p. 446; on Say’s economic analysis of taxation see also Murray N. Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” *Cato Journal* (Fall, 1981), esp. pp. 551–54.

[^4]: See on this also Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), chap. 12.8; idem, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 4, 1–3.

[^5]: See Say, A Treatise on Political Economy, p. 448.

[^6]: See on this point also Rothbard, *Power and Market*, pp. 95f.

[^7]: One might object here that the tax receipts will come into someone’s hands—those of government officials or of governmental transfer-paymentrecipients—and that their increased income, resulting in a lower effective time preference rate for them, may offset the increase in this rate on the taxpayers’ side and hence leave the overall rate and the structure of production unchanged. Such reasoning, however, is categorically flawed: For one thing, insofar as government expenditure is concerned, it cannot be regarded as investment at all. Rather, it is consumption, and consumption alone. For, as Rothbard has explained,

> [i]n any sort of division-of-labor economy, capital goods are built, not for their own sake by the investor, but in order to use them to produce lower-order and eventually consumers’ goods. In short, a characteristic of an investment expenditure is that the good in question is not being used to fulfill the needs of the investor, but of someone else—the consumer. Yet, when government confiscates resources from the private market economy, it is precisely defying the wishes of the consumers; when government invests in any good, it does so to serve the whims of government officials, not the desires of consumers. (*Man, Economy, and State*, pp. 816–17)

Thus, government expenditure, by definition, cannot be conceived of as lengthening the production structure and hence as counterbalancing the taxpayers’ raised time preference rate.—On the other hand,

> as for the *transfer* expenditures made by the government (including the salaries of bureaucrats and subsidies to privileged groups), it is true that some of this will be saved and invested. These investments, however, will not represent the voluntary desires of consumers, but rather investments in fields of production *not* desired by the *producing* consumers…. Once let the tax be eliminated, and … the new investments called forth by the demands of the specially privileged will turn out to be *malinvestments*. (*Power and Market*, p. 98)

Consequently, transfer expenditures also cannot be conceived of as compensating for the fact that taxpayers shorten the length of the production structure. All such expenditures can do is to lengthen the structure of mal-production. “At any rate” concludes Rothbard,

> the amount consumed by the government insures that the effect of income taxation will be to raise time-preference ratios and to reduce saving and investment. (Ibid., p. 98)

[^8]: See for such—irrelevant—empirical studies regarding the relative importance of income vs. substitution effects George F. Break, “The Incidence and Economic Effects of Taxation,” in *The Economics of Public Finance* (Washington, D.C.: Brookings, 1974), pp. 180ff.; A.B. Atkinson and Joseph E. Stiglitz, *Lectures on Public Economics* (New York: McGraw Hill, 1980), pp. 48ff.; Stiglitz, *Economics of the Public Sector* (New York: Norton, 1986), p. 372.

[^9]: Di sini sekali lagi apa yang telah dijelaskan dalam agak berbeda sambungan dalam catatan 7 di atas menjadi jelas: mengapa itu adalah kesalahan mendasar untuk berpikir bahwa perpajakan mungkin memiliki "netral" efek pada produksi seperti yang "negatif" efek pajak*wajib* dapat diberikan kompensasi sesuai dengan "positif" efek pajak *pemboros*. Apa yang diabaikan dalam semacam ini penalaran adalah bahwa pengenalan perpajakan tidak hanya berarti mendukung nonproducers dengan mengorbankan produsen. Ini sekaligus perubahan, bagi produsen dan nonproducers sama, biaya yang melekat pada metode yang berbeda untuk mencapai penghasilan, untuk itu maka relatif lebih murah untuk memperoleh penghasilan tambahan melalui produktif berarti, yaitu, tidak melalui benar-benar memproduksi barang-barang yang lebih tapi dengan berpartisipasi dalam proses noncontractual akuisisi sudah barang yang diproduksi. Jika seperti berbagai struktur insentif yang diterapkan untuk populasi tertentu, maka panjang dari struktur produksi tentu akan dipersingkat, dan penurunan output dari barang yang dihasilkan harus menghasilkan. Lihat ini juga Hans-Hermann Hoppe, *Teori Sosialisme dan Kapitalisme* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), chap. 4.

[^10]: See for instance William Baumol and Alan Blinder, *Economics: Principles and Policy* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1979), pp. 636ff.; Daniel R. Fusfeld, *Economics: Principles of Political Economy,* 3rd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1987), pp. 639ff.; Robert Ekelund and Robert Tollison, *Microeconomics*, 2nd ed. (Glenview, Ill.: Scott, Foresman, 1988), pp. 463ff. and 469f.; Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch, and Richard Schmalensee, *Microeconomics*, 2nd ed. (New York: McGraw Hill, 1988), pp. 385f.

[^11]: On the impossibility of a pure consumption tax see also Rothbard, *Power and Market*, pp. 108ff.

[^12]: Baumol and Blinder, *Economics: Principles and Policy*, p. 636, present the *demand* curve as changing in response to a tax.

[^13]: To avoid any misunderstanding then: Insofar as the textbook analyses of tax-incidence point out this fact they are of course entirely correct. It is the interpretation of this phenomenon they give which is fundamentally confused!

[^14]: See on this point also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 809.

[^15]: Should a tax not immediately affect supply at all, as can happen in the short run, then it follows from the above analysis that the price charged will not change at all. For to raise it in response to the tax would once again imply pushing it into an elastic region of the demand curve. In the long run the supply will have to be relatively reduced and prices must move into this region. In any case, no forward shifting takes place. See on this also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 807ff.; idem, *Power and Market*, pp. 88ff.

[^16]: Untuk membuat perbedaan antara ekonomi dan sejarah atau sosiologi adalah bukan untuk mengatakan, tentu saja, bahwa ekonomi adalah tidak penting untuk kedua disiplin ilmu. Pada kenyataannya, ekonomi sangat diperlukan untuk semua ilmu-ilmu sosial lainnya. Sedangkan sebaliknya tidak terjadi, ekonomi dapat berkembang dan maju tanpa sejarah atau sosiologi pengetahuan. Satu-satunya konsekuensi dari melakukan hal ini adalah bahwa ekonomi mungkin tidak akan menjadi sangat menarik, karena itu akan ditulis tanpa pertimbangan dari contoh-contoh nyata atau contoh dari aplikasi (seperti jika seseorang menulis pada ekonomi perpajakan meskipun belum ada contoh aktual dari itu dalam sejarah), untuk itu bentuk-bentuk yang tidak mungkin terjadi dalam dunia sosial, atau apa yang akan terjadi asalkan kondisi tertentu yang dipenuhi. Dengan demikian, setiap historis atau sosiologis penjelasan logis dibatasi oleh undang-undang seperti yang dianut oleh teori ekonomi, dan setiap akun yang oleh seorang sejarawan atau sosiolog dalam pelanggaran undang-undang ini harus diperlakukan sebagai akhirnya bingung. Pada hubungan antara teori ekonomi dan sejarah, lihat Ludwig von Mises, *Teori dan Sejarah* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); Hans-Hermann Hoppe, *Praxeology and Economic Science* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

[^17]: See on this also Franz Oppenheimer, *The State* (New York: Vanguard Press, 1914) esp. pp. 24–27; Rothbard, *Power and Market*, chap. 2; Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 2.

[^18]: Pada teori negara seperti yang dikembangkan di berikut danau—selain karya-karya yang dikutip dalam catatan 17—khususnya Herbert Spencer, Sosial Statika* (New York: Schalke Bach Foundation, 1970); Auberon Herbert, yang Benar dan yang Salah dari Paksaan oleh Negara (Indianapolis: Liberty Dana, 1978); Albert J. Nock, *Musuh Kita, Negara (Tampa, Fla.: Hallberg Penerbitan, 1983); Murray N. Rothbard, Baru Liberty* (New York: Macmillan, 1978); idem, *Etika Liberty* (Atlantic Highlands, N. J.: Humaniora Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, properti, anarki dan negara* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); Anthony de Jasay, Negara (Oxford: Blackwell, 1985).

[^19]: This central idea of the public choice school has been expressed by its foremost representatives as follows:

> Kedua hubungan ekonomi dan politik yang mewakili hubungan kerjasama pada bagian dari dua atau lebih individu. Pasar dan negara adalah kedua perangkat melalui kerjasama yang lebih terorganisir dan dimungkinkan. Laki-laki co-beroperasi melalui pertukaran barang dan jasa di pasar terorganisir, dan kerjasama tersebut menyiratkan keuntungan bersama. Individu masuk ke dalam hubungan pertukaran di mana ia menyangkut kepentingan sendiri dengan menyediakan beberapa produk atau layanan yang bermanfaat langsung bagi individu di sisi lain transaksi. Di dasar, politik atau aksi kolektif di bawah individualistis melihat Negara adalah sama. Dua atau lebih individu menemukan itu saling menguntungkan untuk bergabung untuk mencapai tertentu tujuan yang umum. Dalam arti yang sangat nyata, mereka "exchange" dan mencurahkan sumber daya untuk pembangunan kepentingan umum. (James M. Buchanan dan Gordon Tullock, *Kalkulus Persetujuan* [Ann Arbor: University of Michigan Press], p. 192)

Tentunya, hal yang paling menakjubkan tentang suatu "teori politik" adalah bahwa siapa pun yang mengambil itu dengan serius. Komentar Joseph A. Schumpeter pada pandangan seperti:

> Teori yang construes pajak pada analogi dari klub iuran atau pembelian layanan, mengatakan, dokter hanya membuktikan betapa jauh ini bagian dari ilmu-ilmu sosial adalah ilmiah dari kebiasaan pikiran. (*Kapitalisme, Sosialisme, dan Demokrasi* [New York: Harper, 1942], p. 198)

And H.L. Mencken has this to say regarding a thesis such as Buchanan’s and Tullock’s:

> Rata-rata manusia, apapun kesalahan jika tidak, setidaknya melihat dengan jelas bahwa pemerintah adalah sesuatu yang tergeletak di luar dirinya dan di luar keumuman sesama pria—yang terpisah, independen dan sering bermusuhan daya, hanya sebagian di bawah kendali-nya, dan mampu melakukan dia bahaya besar.... Itu sebuah fakta yang tidak penting yang merampok pemerintah adalah di mana-mana dianggap sebagai kejahatan kalah besarnya dari merampok seorang individu atau bahkan sebuah perusahaan? ... Ketika seorang pribadi warga negara dirampok seorang pria yang layak dirampas buah dari industri dan penghematan; ketika pemerintah sedang merampok terburuk yang terjadi adalah bahwa beberapa penyamun dan sepatu memiliki lebih sedikit uang untuk bermain dengan dari yang mereka miliki sebelumnya. Gagasan bahwa mereka telah mendapatkan uang yang tidak pernah terhibur; untuk paling masuk akal laki-laki itu akan tampak menggelikan. Mereka hanya bajingan yang, dengan kecelakaan hukum, agak meragukan hak untuk berbagi dalam pendapatan mereka sesama laki-laki. Ketika berbagi itu berkurang oleh perusahaan swasta bisnis ini, secara keseluruhan, jauh lebih terpuji daripada tidak. (*Mencken Chrestomathy* [New York: Vintage Books, 1949] hal 146-47)

[^20]: See on this also Murray N. Rothbard, “The Anatomy of the State” in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974), esp. pp. 37–42.

[^21]: Mungkin berpikir bahwa pemerintah bisa mencapai prestasi seperti itu hanya dengan meningkatkan persenjataan: dengan mengancam dengan bom atom, bukan dengan senjata dan senapan, sehingga untuk berbicara. Namun, sejak realistis satu harus berasumsi bahwa teknologi know-how seperti peningkatan persenjataan tidak dapat dirahasiakan, terutama jika itu adalah fakta diterapkan, maka dengan negara instrumen untuk meningkatkan menanamkan rasa takut korban' cara tengah cara menolak meningkatkan juga. Oleh karena itu, kemajuan tersebut harus dikesampingkan sebagai penjelasan tentang apa yang harus dijelaskan.

[^22]: Menyaksikan semua-terlalu-banyak negara yang pergi sejauh untuk menembak semua orang tanpa belas kasihan yang telah berkomitmen tidak ada dosa lain daripada mencoba untuk meninggalkan wilayah dan pindah ke tempat lain!

[^23]: Pada hubungan intim antara negara dan perang melihat studi penting oleh Ekkehart Krippendorff, *Staat Krieg und* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); juga Charles Tilly, "Perang Membuat Negara dan Menjadikannya sebagai Kejahatan Terorganisir" dalam Peter Evans et al., eds., *Membawa Negara Kembali* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985)

[^24]: Twawasan (yang membantah semua berbicara tentang ketidakmungkinan anarkisme dalam menunjukkan bahwa intra-hubungan pemerintah, pada kenyataannya, kasus—politik—anarki) telah dijelaskan dalam yang sangat penting artikel oleh Alfred G. Cuzán, "Apakah Kita Pernah benar-Benar Keluar dari Anarki," *Journal of Libertarian Studi* 3, no. 2 (1979)

> Dimanapun duniawi pemerintah yang didirikan atau ada, anarki secara resmi dilarang untuk semua anggota masyarakat, biasanya disebut sebagai subjek atau warga negara. Mereka tidak bisa lagi saling berhubungan satu sama lain pada istilah mereka sendiri.... Sebaliknya, semua anggota masyarakat harus menerima eksternal "pihak ketiga"—pemerintah—ke dalam hubungan mereka, pihak ketiga dengan kekuatan koersif untuk menegakkan hukum dan menghukum para pengkritiknya.... Namun, seperti "pihak ketiga" pengaturan untuk masyarakat non-ada di antara orang-orang yang menjalankan kekuasaan pemerintah sendiri. Dengan kata lain, tidak ada "pihak ketiga" untuk membuat dan melaksanakan keputusan di antara anggota individu yang membuat ketiga partai itu sendiri. Penguasa masih tetap dalam keadaan anarki *vis-à-vis* satu sama lain. Mereka menyelesaikan perselisihan *di antara mereka sendiri*, tanpa memperhatikan Pemerintah (entitas di luar diri mereka sendiri). Anarki masih ada. Padahal tanpa pemerintah itu pasar atau alami anarki, sekarang *politik* anarki, anarki dalam kekuasaan. (Cuzán, hal 152-53)

[^25]: Salah satu klasik namun ide ini adalah David Hume. Dalam esainya, "prinsip-Prinsip Pertama dari Pemerintah," ia menulis:

> Tidak ada yang muncul lebih mengejutkan orang-orang, yang menganggap urusan manusia dengan filosofis mata, dari kemudahan-kemudahan yang banyak diatur oleh sedikit; dan implisit pengajuan, dengan laki-laki yang mengundurkan diri mereka sendiri sentimen dan semangat untuk orang-orang dari penguasa mereka. Ketika kita menanyakan dengan cara apa keajaiban ini dilakukan, kita akan menemukan, bahwa sebagai KEKUATAN yang selalu di sisi diatur, gubernur punya apa-apa untuk mendukung mereka, tapi pendapat. Oleh karena itu, pada pendapat bahwa hanya pemerintah yang didirikan; dan pepatah ini meluas ke yang paling zalim dan paling militer pemerintah, serta yang paling bebas dan paling populer. Yang soldan MESIR, atau kaisar ROMA, mungkin drive-nya tidak berbahaya mata pelajaran, seperti binatang buas, terhadap perasaan mereka dan kecenderungan: tapi dia harus, setidaknya, memiliki led nya *mamalukes*, atau *praetorian band*, seperti laki-laki, dengan pendapat mereka. (*Esai, Moral, Politik dan Sastra* [Oxford: Oxford University Press, 1971], p. 19)

[^26]: Melihat pada hal-hal berikut secara khusus juga Murray N. Rothbard, "Kiri dan Kanan: Prospek Liberty" di idem, *Egalitarianisme sebagai Pemberontakan Terhadap Alam dan Esai*.

[^27]: Pentingnya internasional anarki untuk erosi dari feodalisme dan kebangkitan kapitalisme telah adil ditekankan oleh Jean Baechler, *asal-Usul Kapitalisme* (New York: St. martin's Press, 1976), esp. chap. 7\. Dia menulis: "konstan perluasan pasar, baik di extensiveness dan dalam intensitas, adalah hasil dari tidak adanya politik rangka memperluas ke seluruh Eropa Barat" (p. 73). "Ekspansi kapitalisme berutang asal dan *raison d'etre* politik anarki.... Kolektivisme dan manajemen negara hanya berhasil dalam pelajaran sekolah" (p. 77).

> Semua kekuasaan cenderung ke arah mutlak. Jika hal ini tidak mutlak, hal ini karena beberapa jenis keterbatasan yang telah datang ke dalam bermain ... orang-orang dalam posisi kekuasaan di pusat tak henti-hentinya mencoba untuk mengikis keterbatasan ini. Mereka tidak pernah berhasil, dan untuk alasan itu juga tampaknya saya untuk menjadi terikat dengan sistem internasional: pembatasan kekuasaan untuk bertindak secara eksternal dan ancaman asing serbu (dua karakteristik multi-polar system) menyiratkan bahwa daya juga terbatas secara internal dan harus bergantung pada otonom pusat-pusat pengambilan keputusan dan dapat menggunakannya hanya hemat. (p. 78)

[^28]: Ciri utama dari modern hukum alam tradisi (yang diwakili oleh St. Thomas Aquinas, Luis de Molina, Francisco Suarez, dan akhir abad keenam belas spanyol Skolastik, dan Protestan Hugo Grotius) adalah menyeluruh rasionalisme: ide berlaku universal, mutlak, dan prinsip-prinsip mendasar dari perilaku manusia yang pada akhirnya independen dari setiap keyakinan teologis—untuk ditemukan dan didirikan di dan alasan sendiri. "Manusia," tulis Frederick C. Copleston, [*Aquinas* (London: Penguin Books, 1955), pp. 213-14] tidak bisa membaca, karena itu, pikiran Allah ... (tapi) ia dapat membedakan kecenderungan mendasar dan kebutuhan dari sifat-nya, dan dengan bercermin pada mereka bahwa ia dapat datang ke sebuah pengetahuan alam hukum moral.... Setiap orang memiliki ... cahaya dari alasan dimana ia dapat mencerminkan ... dan menyebarluaskan kepada dirinya sendiri hukum alam, yang merupakan totalitas universal ajaran menentukan alasan yang tepat tentang yang baik yang harus dikejar dan kejahatan yang harus dijauhi.

> Tentang asal-usul dan perkembangan hak-hak alami doktrin dan ide keadilan dan properti (termasuk semua statis kegagalan dan slip para pahlawan tersebut) melihat Richard Tuck, *Alam Teori hak-Hak* (Cambridge: Cambridge University Press, 1979); pada karakter revolusioner dari ide hukum alam melihat Tuhan (Yohanes) Acton, *Esai tentang Kebebasan dan Kekuasaan* (Glencoe, Ill.: Pers Yang Bebas. 1948); sebagai terkemuka kontemporer yang alami-hak filsuf melihat Henry Veatch, *Hak asasi Manusia* (Baton Rouge Louisiana State University Press, 1985).

[^29]: On the rise of the cities see C.M. Cipolla, *Before the Industrial Revolution: European Society and Economy 1000–1700* (New York: Norton, 1980), chap. 4\. Europe around 1000, writes Cipolla,

>miskin dan primitif ... terdiri dari terhitung pedesaan mikrokosmos—manors.... Masyarakat yang didominasi oleh roh pengunduran diri, kecurigaan, dan rasa takut terhadap dunia luar.... Seni, pendidikan, perdagangan, produksi, dan pembagian kerja yang berkurang ke tingkat minimal. Penggunaan uang hampir benar-benar menghilang. Populasi kecil, produksi sedikit, dan kemiskinan yang ekstrim.... Yang berlaku ide-ide yang tercermin brutal dan takhayul masyarakat—berjuang dan berdoa adalah satu-satunya terhormat kegiatan.... Orang-orang yang bekerja dianggap sebagai budak hina.... Dalam hal ini tertekan dan menyedihkan dunia, munculnya kota-kota antara kesepuluh dan ketiga belas abad yang diwakili elemen baru yang mengubah jalannya sejarah. (p. 144)
> 
> At the root of urban growth was a massive migratory movement. (p. 145)
> 
> The town was to the people of Europe from the eleventh to the thirteenth centuries what America was to Europeans in the nineteenth century. The town was the “frontier,” a new and dynamic world where people felt they could break their ties with an unpleasant past, where people hoped they could find opportunities for economic and social success, where sclerotic traditional institutions and discriminations no longer counted, and where there would be ample reward for initiative, daring, and industriousness (p. 146). In the feudal world, a vertical arrangement typically prevailed, where relations between men were dictated by the concepts of fief and service; investiture and homage; lord, vassal, and serf. In the cities, a horizontal arrangement emerged, characterized by cooperation among equals. (p. 148)

See also Henri Pirenne, *Medieval Cities* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1952), chap. 5; Michael Tigar and Madeleine Levy, *Law and the Rise of Capitalism* (New York: Monthly Review Press, 1977).

[^30]: See on this Carolyn Webber and Aaron Wildavsky, *A History of Taxation and Expenditure in the Western World* (New York: Simon and Schuster, 1986), pp. 235–41; Pirenne, *Medieval Cities*, pp. 179–80, pp. 227f.

[^31]: As the outstanding champion of this tradition see John Locke, *Two Treatises of Government*, ed. Peter Laslett (Cambridge: Cambridge University Press, 1960).

> [E]very man has a property in his own person. This nobody has any right to but himself. The labour of his body and the work of his hands, we may say, are properly his. Whatsoever then he removes out of the state that nature hath provided, and left in it, he hath mixed his labour with, and joined to it something that is his own, and thereby makes it his property. It being by him removed from the common state nature placed it in, it hath by his labour something annexed to it that excludes the common right of other men. For this labour being the unquestionable property of the labourer, no man but he can have a right to what that is once joined to. (p. 305)

See also Ernest K. Bramsted and K.J. Melhuish, eds., *Western Liberalism* (London: Longman, 1978).

[^32]: See on these developments of economic theory Marjorie Grice-Hutchinson, *The School of Salamanca: Readings in Spanish Monetary History* (Oxford: Clarendon Press, 1952); Raymond de Roover, *Business, Banking, and Economic Thought* (Chicago: University of Chicago Press, 1974); Murray N. Rothbard, “New Light on the Prehistory of the Austrian School” in Edwin Dolan, ed., *The Foundations of Modern Austrian Economics* (Kansas City: Sheed and Ward, 1976); on the outstanding contributions in particular of Richard Cantillon and A.R.J. Turgot see *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 2 (1985) (which is devoted to Cantillon’s work) and Murray N. Rothbard, *The Brilliance of Turgot* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, Occasional Paper Series, 1986); see also Joseph A. Schumpeter, *A History of Economic Analysis* (New York: Oxford University Press, 1954).

[^33]: On the Industrial Revolution and its misinterpretation by the orthodox (school-book) historiography see F.A. Hayek, ed., *Capitalism and the Historians* (Chicago: University of Chicago Press, 1963).

[^34]: In fact, though the decline of liberalism began around the mid-nineteenth century, the optimism that it had created survived until the early twentieth century. Thus, John Maynard Keynes could write [*The Economic Consequences of the Peace* (London: Macmillan, 1919)]:

> What an extraordinary episode in the economic progress of man that age was which came to an end in August 1914! The greater part of the population, it is true, worked hard and lived at a low standard of comfort, yet were, to all appearances, reasonably contented with this lot. But escape was possible, for any man of capacity or character at all exceeding the average, into the middle and upper classes, for whom life offered, at a low cost and with the least trouble, convenience, comforts, and amenities beyond the compass of the richest and most powerful monarchs of other ages…. But, most important of all, he [man] regarded this state of affairs as normal, certain, and permanent, except in the direction of further improvement, and any deviation from it as aberrant, scandalous, and avoidable. The projects and politics of militarism and imperialism, of racial and cultural rivalries, of monopolies, restrictions, and exclusion, which were to play the serpent to this paradise, were little more than the amusements of his daily newspaper, and appeared to exercise almost no influence at all on the ordinary course of social and economic life, the internationalization of which was nearly complete in practice. (pp. 6–7)

For a similar account see also J.P. Taylor, *English History 1914–15* (Oxford: Clarendon Press, 1965), p. 1.

[^35]: Characterizing nineteenth-century America Robert Higgs (*Crisis and Leviathan* [New York: Oxford University Press, 1987]) writes:

> There was a time, long ago, when the average American could go about his daily business hardly aware of the government—especially the federal government. As a farmer, merchant, or manufacturer, he could decide what, how, when, and where to produce and sell his goods, constrained by little more than market forces. Just think: no farm subsidies, price supports, or acreage controls; no Federal Trade Commission; no antitrust laws; no Interstate Commerce Commission. As an employer, employee, consumer, investor, lender, borrower, student, or teacher, he could proceed largely according to his own lights. Just think: no National Labor Relations Board; no federal consumer “protection” laws; no Securities and Exchange Commission; no Equal Employment Opportunity Commission; no Department of Health and Human Services. Lacking a central bank to issue national paper currency, people commonly used gold coins to make purchases. There were no general sales taxes, no Social Security taxes, no income taxes. Though governmental officials were as corrupt then as now—maybe more so—they had vastly less to be corrupt with. Private citizens spent about fifteen times more than all governments combined. (p. IX)

[^36]: On the following see in particular A.V. Dicey, *Lectures on the Relation Between Law and Public Opinion in England* (New Brunswick, N.J.: Transaction Books, 1981); Elie Halevy, *A History of the English People in the 19th Century*, 2 vols. (London: Benn, 1961); W.H. Greenleaf, *The British Political Tradition*, 3 vols. (London: Methuen, 1983–87); Arthur E. Ekirch, *The Decline of American Liberalism* (New York: Atheneum, 1976); Higgs, *Crisis and Leviathan*.

[^37]: On the worldwide excesses of statism since World War I see Paul Johnson, *Modern Times: The World from the Twenties to the Eighties* (New York: Harper and Row, 1983).

[^38]: On the relation between state and education see Murray N. Rothbard, *Education, Free and Compulsory: The Individual’s Education* (Wichita, Kans.: Center for Independent Education, 1972).

[^39]: On the relation between state and intellectuals see Julien Benda, *The Treason of the Intellectuals* (New York: Norton, 1969).

[^40]: On the following see in particular Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, chaps. 1, 5; idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 8.

[^41]: On this trend see Webber and Wildavsky, *A History of Taxation and Expenditure in the Western World*, pp. 588f.; on redistribution in general see also de Jasay, *The State*, chap. 4.

[^42]: On this trend see Reinhard Bendix, *Kings or People* (Berkeley: University of California Press, 1978).

[^43]: On the social psychology of democracy see Gaetano Mosca, *The Ruling Class* (New York: McGraw Hill, 1939); H.L. Mencken, *Notes on Democracy* (New York: Knopf, 1926); on the tendency of democratic rule to “degenerate” to oligarchic rule see Robert Michels, *Zur Soziologie des Parteiwesens* (Stuttgart: Kroener, 1957).

[^44]: Bertrand de Jouvenel, *On Power* (New York: Viking Press, 1949), pp. 9–10.

[^45]: On nationalism, imperialism, colonialism—and their incompatibility with classical liberalism—see Ludwig von Mises, *Liberalism* (San Francisco: Cobden Press, 1985); idem, *Nation, State and Economy* (New York: New York University Press, l983); Joseph A. Schumpeter, *Imperialism and Social Classes* (New York: World Publishing, 1955); Lance E. Davis and Robert A. Huttenback, *Mammon and the Pursuit of Empire: The Political Economy of British Imperialism 1860–1912* (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).

[^46]: See Krippendorff, *Staat und Krieg*; Johnson, *Modern Times*.

[^47]: This process is the central topic of Higgs, *Crisis and Leviathan*.

[^48]: The most vicious of such agreements is very likely that of restricting entry for noncriminal persons wanting to immigrate into a given territory—and the chance for those living in this territory to offer employment to them—and of extraditing them back to their home-countries.

[^49]: On the problem of the so-called Third World see Peter T. Bauer and B.S. Yamey, *The Economics of Under-Developed Countries* (London: Nisbet and Co., 1957); P.T. Bauer, *Dissent on Development* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1972); idem, *Equality, The Third World and Economic Delusion* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1981); Stanislav Andreski, *The African Predicament* (New York: Atherton Press, 1969); idem, *Parasitism and Subversion* (New York: Pantheon, 1966).

[^50]: On regulation and taxation as different forms of aggression against private property and their economics and sociology see Rothbard, *Power and Market*; Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*.

[^51]: On the imperialistic foreign policy of, in particular, the U.S. see Krippendorff, *Staat und Krieg*, chap. III, p. 1; and Rothbard, *For a New Liberty*, chap. 14.

[^52]: See on this also Etienne de la Boétie, *The Politics of Obedience: The Discourse of Voluntary Servitude*, ed. Murray N. Rothbard (New York: Free Life Editions, 1975).

> Resolve to serve no more, and you are at once freed. I do not ask that you place bands upon the tyrant to topple him over, but simply that you support him no longer; then you will behold him, like a great colossus whose pedestals have been pulled away, fall of his own weight and break into pieces. (pp. 52–53)

[^53]: On the—a prioristic—rational justification of the private property ethic see Hans-Hermann Hoppe, “From the Economics of Laissez Faire to the Ethics of Libertarianism,” in Walter Block and Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Man, Economy, and Liberty: Essays in Honor of Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); idem, “The Justice of Economic Efficiency,” *Austrian Economics Newsletter* (Winter, 1988); infra chaps. 8 and 9.
