Dalam usaha mereka untuk membantah argumen ini, Selgin dan White pertama-tama mengakui inti teoritis: "Kami setuju bahwa preferensi waktu dan permintaan uang yang berbeda, dan bahwa perubahan dalam satu tidak berarti perubahan yang lain."[^39] demikian juga:

>Yang memegang uang adalah salah satu bentuk tabungan tidak menyiratkan bahwa kenaikan permintaan uang identik dengan peningkatan total tabungan. Permintaan uang yang meningkat dapat menyertai penurunan permintaan untuk menahan aset lain, dan bukan pengurangan konsumsi; maka itu mungkin merupakan bagian dari sebuah perubahan dalam cara menabung tanpa perubahan total tabungan.[^40]

Namun, jika permintaan uang yang meningkat tidak sama dengan peningkatan total tabungan, maka tidak mungkin mempertahankannya karena menyediakan dana pinjaman yang lebih besar dan peningkatan pembentukan modal (perpanjangan dari struktur produksi). Oleh karena itu, untuk menyelamatkan tesis pertumbuhan ekonomi mereka, segera setelah konsesi berikut ini Selgin dan White mencoba untuk mengembalikannya lagi dengan alasan bahwa:

>Meskipun demikian, [ketidaktahuan preferensi waktu dan permintaan uang meskipun] memegang uang adalah menahannya untuk belanja nanti, meskipun berapa lama kemudian tidak diberi tanda (dan biasanya belum diputuskan oleh pemegang uang). Memegang uang untuk belanja nanti, daripada menghabiskannya untuk konsumsi sekarang, tidak menunda konsumsi ke masa depan. Seperti yang ditunjukkan Hoppe sendiri, permintaan akan uang tunai berasal dari kemudahan yang memungkinkan seseorang membeli "barang konsumen atau barang produksi pada tanggal masa depan yang tidak pasti." Mungkin pertengkaran kita di sini hanyalah sekadar kata-kata.[^41]

Sayangnya, usulan ini tidak berdasar. Daripada verbal berdalih, perselisihan adalah satu substantif mengenai sifat dari uang.

Sulit untuk tidak menafsirkan dua pernyataan sebelumnya sebagai yang bertentangan. Selgin dan White mencoba melepaskan diri dari kesimpulan ini melalui pergeseran semantik ad hoc, yaitu, dalam menggambarkan uang sebagai yang baik di masa depan. Intinya, argumen mereka adalah bahwa meskipun permintaan uang meningkat tidak berarti peningkatan tabungan, namun dana pinjamannya tetap lebih besar, karena uang dimiliki hanya untuk dihabiskan "pada tanggal masa depan yang tidak pasti" (penekanan mereka), sehingga permintaan uang yang meningkat adalah selalu dan pada saat yang sama meningkat dalam permintaan barang di masa depan.[^42] Namun, uang terbukti menjadi barang tidak baik di masa depan. Sebenarnya, ketika uang itu dihabiskan di masa depan-ia kehilangan semua utilitasnya untuk pemilik sekarang. Ini hanya memiliki utilitas sementara dan sejauh tidak dihabiskan, dan karakternya sebagai barang bagus berasal dari kondisi ketidakpastian manusia saat ini.[^43]

Kesalahan dalam mengklasifikasikan uang sebagai yang baik di masa depan dapat terungkap dalam dua cara. Di satu sisi, secara negatif, hal ini dapat ditunjukkan bahwa asumsi ini masih menimbulkan kontradiksi. Untuk mendukung tesis mereka, Selgin and White mengklaim bahwa "memegang uang untuk kemudian dibelanjakan, daripada menghabiskannya untuk konsumsi sekarang, tidak menunda konsumsi ke masa depan," menyiratkan bahwa memegang uang yang melibatkan pertukaran yang baik di masa depan (kepuasan) untuk yang sekarang. Pada kalimat berikutnya mereka mengakui bahwa uang yang dimiliki tidak dibelanjakan baik barang konsumsi maupun barang produsen. Namun mereka gagal untuk memperhatikan bahwa ini juga menyiratkan, sebagai konsekuensi lebih lanjut, bahwa memegang uang untuk kemudian dibelanjakan, daripada membelanjakannya untuk produksi sekarang, tidak menunda produksi (dan karenanya konsumsi masa depan) ke masa depan. Jika memegang uang menghalangi konsumsi dan produksi, bagaimanapun, maka menjadi tidak mungkin untuk mempertahankan bahwa pemegang uang yang telah menginvestasikannya di masa depan yang baik, karena tidak ada barang di masa depan-apakah barang konsumen atau barang produsen-yang dihasilkan dari tindakan memegang uang dan yang berhak menjadi pemegangnya. Namun karena mengaku tidak ada barang di masa depan apapun, uang akan menjadi tidak berharga. Dengan implikasinya, jika uang yang tidak berharga (dan tidak ada yang mau memiliki uang jika tidak ada nilainya), maka nilainya pastilah milik masa kini.

Di sisi lain, secara positif, sifat uang sebagai barang yang baik secara paradigmatik dapat ditetapkan dengan bukti praksiologis. Seperti yang telah dijelaskan oleh Mises dan Rothbard, secara umum ekuilibrium atau, lebih tepat, dalam konstruksi imajiner ekonomi yang merata, tidak ada uang. Dengan segala ketidakpastian dengan asumsi yang dihapus, semua orang akan tahu persis istilah, waktu, dan lokasi dari semua pertukaran masa depan, dan semua pertukaran yang dapat diatur sebelumnya sesuai dan berbentuk pertukaran langsung daripada tidak langsung.

>Dalam sebuah sistem tanpa perubahan dimana tidak ada ketidakpastian apapun tentang masa depan, tidak ada yang butuh uang tunai. Setiap individu tahu persis berapa jumlah uang yang akan dia butuhkan di masa mendatang. Oleh karena itu dia dalam posisi untuk meminjamkan sejumlah dana yang dia terima sedemikian rupa sehingga pinjaman jatuh tempo pada tanggal dia akan membutuhkannya.[^44]

Meskipun tidak ada tempat untuk uang dalam pembangunan ekonomi yang berputar secara merata, bagaimanapun, ada dalam kerangka masa kini dan masa depan, sekarang dan nanti, awal dari sebuah tindakan dan penyelesaian selanjutnya, barang-barang konsumsi yang dapat diservis segera (barang sekarang) dan barang tidak langsung yang dapat diservis (barang masa depan), struktur produksi, dan tabungan dan investasi, yaitu pertukaran hadiah terhadap barang masa depan yang diatur oleh preferensi waktu. Jika ada, ini membuktikan lagi bahwa uang dan permintaan uang secara sistematis tidak terkait dengan konsumsi, produksi, dan preferensi waktu, dan bahwa sumber kegunaan uang pasti berbeda secara kategoris dari barang konsumsi dan barang produsen. Sumber kegunaan barang konsumen adalah kemudahan servisnya langsung dan sekarang, dan sumber kegunaan produsen adalah kemampuan tidak langsung pada masa depannya. Uang, sebaliknya, tidak dikonsumsi atau dipekerjakan dalam produksi. Hal ini tidak langsung dapat diservis (sebagai barang konsumen) atau secara tidak langsung berguna sebagai cara untuk memprioritaskan barang konsumsi di masa depan (seperti barang produsen). Sebaliknya, kegunaan uang pasti merupakan barang yang secara tidak langsung namun pada saat ini dapat diservis.

Di luar konstruksi imajiner ekonomi yang merata berputar, di bawah kondisi ketidakpastian manusia yang tak terhindarkan, ketika syarat, waktu, dan lokasi dari semua pertukaran masa depan tidak dapat diprediksi dengan kepastian, dan ketika tindakan secara spekulatif dan tunduk pada kesalahan, manusia dapat dibayangkan permintaan barang tidak lagi secara eksklusif berdasarkan nilai akun mereka (sekarang atau masa depan), tetapi juga karena nilainya sebagai media pertukaran (untuk tujuan penjualan kembali). Dihadapkan dengan situasi di mana, karena tidak adanya kebetulan ganda dari keinginan, pertukaran langsung tidak mungkin dilakukan, manusia dapat mengevaluasi barang juga karena tingkat kemampuan pemasarannya, dan dapat mempertimbangkan untuk diperdagangkan kapanpun barang yang diperoleh dapat dibeli lebih berharga daripada diserahkan, sehingga kepemilikannya akan memudahkan perolehan barang dan jasa yang secara langsung maupun tidak langsung dapat diservis. Selain itu, karena ini adalah satu-satunya fungsi dari media pertukaran untuk memfasilitasi pembelian barang secara langsung atau tidak langsung, maka orang secara alami akan lebih memilih perolehan barang yang lebih dapat dipasarkan dan, pada batas, media pertukaran yang dapat dipasarkan secara universal dengan yang kurang atau tidak satu universal berharga, seperti itu

>[D]i sini akan menjadi kecenderungan yang tak terelakkan untuk barang yang kurang berharga dalam serangkaian barang yang digunakan sebagai media pertukaran untuk menjadi satu persatu yang ditolak sampai akhirnya hanya ada satu komoditas tetap, yang secara universal digunakan sebagai media pertukaran; dengan kata lain, uang.[^45]

Selgin dan White akrab dengan evolusi moneter Mengerian-Misesian ini, tentu saja. Mereka nampaknya gagal menyadari, bagaimanapun, bahwa fitur uang ini sebagai komoditas yang paling mudah dan banyak dijual jauh dari memberikannya masa depan yang baik, memenuhi syarat uang pada saat yang sama dengan yang terbaik yang paling sesuai untuk meringankan ketidakpastian saat ini dan, dengan demikian, barang yang paling banyak digunakan saat ini.[^46] Meskipun hanya secara tidak langsung berguna-dalam hal ini seperti barang produsen, dan tidak seperti uang baik konsumen yang sebenarnya adalah karena penjualan yang tertinggi, barang unik yang baik-dalam hal ini seperti barang konsumen , dan tidak seperti barang produsen lainnya. Karena uang dapat digunakan untuk penghapusan instan dari berbagai kebutuhan(atau kepuasan dari berbagai hasrat yang paling luas), maka pemiliknya memberikan perlindungan terbaik terhadap manusia (asuransi) yang terbaik terhadap ketidakpastian; yaitu, karena kegelisahannya karena tidak dapat diprediksi-tidak dipastikan-semua kebutuhan dan keinginan masa depannya. Dalam memegang uang, pemiliknya memperoleh kepuasan karena dapat langsung bertemu, karena hal itu timbul dengan tak terduga, kemungkinan kontingensi masa depan yang paling luas.

>Pengambilan uang tunai membutuhkan pengorbanan. Sejauh seorang manusia menyimpan uang di saku atau dalam keseimbangannya dengan bank, dia meninggalkan pembelian barang seketika yang bisa dia konsumsi atau menggunakan untuk produksi.[^47]

Dengan demikian, sejauh ia merasa yakin mengenai masa depannya, orang ingin berinvestasi pada barang konsumen dan produsen. Hanya sejauh dia merasa tidak yakin tentang masa depannya, dia ingin membuat pengorbanan yang dimaksud oleh Mises; Artinya, apakah dia mungkin ingin berinvestasi dalam setiap kegelisahan yang dirasakan mengenai ketidakpastian pola konsumsi-produksi (pendapatan-pengeluaran) masa depannya. Oleh karena itu, daripada menunjukkan kesediaannya untuk mengorbankan kepuasan saat ini sebagai imbalan atas kepuasan masa depan, permintaan uang yang meningkat menunjukkan ketidakpastian orang yang lebih intens mengenai masa depannya; dan bukannya menjadi investasi di masa depan, tambahan terhadap saldo kasnya merupakan investasi dalam kepastian (perlindungan) masa kini terhadap masa depan yang dianggap kurang pasti.[^48]

Mengingat rekonstruksi praksiologis uang ini sebagai hadiah yang luar biasa, seluruh kasus positif Selgin dan White untuk perbankan cadangan pecahan dinyatakan sebagai keliru. Jika bank memang menampung permintaan uang yang meningkat (tidak diantisipasi) melalui isu sementara tentang media fidusia tambahan (kredit), seperti yang disarankan oleh Selgin and White, ini hanya dapat mengganggu dan mengurangi efek. Jika dan sejauh tanggapan akomodatif dari pihak bank tidak diantisipasi, tingkat suku bunga akan turun sementara di bawah ketinggian sebenarnya, investasi akan meningkat, dan struktur produksi akan diperpanjang. Namun, hasil ini pada dasarnya bertentangan dengan preferensi publik yang ditunjukkan. Masyarakat merasakan masa depan lebih banyak (semakin) tidak pasti dan, drngab demikian, dalam usaha meningkatkan ukuran kepemilikan kasnya dan dengan demikian menawar harga barang tidak ada uang yang turun dan bersamaan meningkatkan daya beli per satuan uang, bertujuan untuk menyediakan lebih banyak (meningkat) menghadirkan perlindungan terhadap ketidakpastian. Untuk melakukan sumber daya tambahan ke masa depan adalah ungkapan ketidakpastian publik yang kurang (bukan lebih), dan karena itu bertentangan dengan keinginan aktual masyarakat dan menyiratkan kesalahan alokasi sumber daya yang sistematis (terungkap dalam siklus boom-bust). Dan bagaimanapun, bahkan jika peningkatan jumlah uang yang beredar di bank dapat diantisipasi sepenuhnya dan struktur produksi tidak terlalu lama, akomodasi seperti itu akan tetap mengganggu, karena bahkan terlepas dari konsekuensi redistribusi yang tidak dapat dielakkan-itu hanya dapat menunda kedatangan tujuan yang diinginkan. Dalam rangka untuk menjadi lebih baik dilindungi terhadap ketidakpastian yang dirasakan, harga harus turun dan daya beli uang harus meningkat. Dengan masuknya uang tambahan, tidak butuh waktu lama sebelum tujuan ini tercapai.[^49]

### Sebuah Catatan Akhir: Beberapa Analogi yang Salah

Mengingat perbedaan mendasar antara properti (uang) dan judul properti (uang pengganti) yang dijelaskan pada bagian awal artikel ini dan demikian penjelasan di atas mengenai uang sebagai barang yang baik dan unik, beberapa analogi yang populer digunakan dalam percobaan pembenaran cadangan perbankan fraksional dapat dilakukan. akhirnya dibuang sebagai yang salah. Bahkan jika mereka benar membedakan antara judul properti (tiket) dan properti, semua analogi yang diajukan-antara perbankan cadangan pecahan di satu sisi dan pemindahbukuan maskapai penerbangan, tempat parkir cadangan pecahan, lotere, dan asuransi di sisi lain-gagal untuk mengenali dengan benar perbedaan mendasar antara barang sekarang dan masa depan.

Pemilik sebuah gelar untuk uang memiliki hadiah yang baik (uang properti)-secara tidak langsung belum segera bisa diservis. Bankir pecahan dinyatakan bersalah melakukan kecurangan; dia mengeluarkan dan menjual gelar tambahan ke sejumlah barang uang yang tidak berubah. Dalam kontres berbeda; pemilik tiket penerbangan memiliki masa depan yang baik. Oleh karena itu, dalam pemindahbukuan sekarang (hari ini) penerbangan pada masa yang akan datang (besok), sebuah maskapai penerbangan tidak mungkin melakukan kecurangan sekarang (hari ini). Penipuan tidak bisa terjadi sampai besok, ketika tiket harus benar-benar ditebus, dan hanya jika maskapai ini kemudian tidak mampu untuk memenuhi kebutuhan masing-masing klaim dan setiap pemegang tiket. Sebenarnya, maskapai penerbangan biasanya memenuhi kewajiban kontrak mereka: masing-masing pemegang tiket dipastikan duduk di jadwal penerbangan, karena maskapai ini siap untuk membayar setiap pemegang tiket off, yaitu membeli kembali tiketnya dengan harga tertentu (dengan pertukaran lain yang baik) yang menurut pemegangnya lebih berharga daripada kursi maskapai sekarang. Dan tentu saja, tidak ada maskapai penerbangan yang biasanya mengeluarkan banyak tiket (judul untuk kursi sekarang, yaitu barang sekarang) dan menugaskan dua orang untuk menempati tempat duduk yang sama, yang pada dasarnya adalah jumlah cadangan pecahan.

Demikian pula, pemilik izin parkir yang tertutup fraksional (dengan lebih banyak pemegang izin daripada tempat parkir) tidak memiliki barang yang bagus. Dia memiliki hak untuk berpartisipasi dalam jangka waktu tertentu dalam pencarian ulang tempat parkir. Pemilik fasilitas parkir tidak dapat melakukan kecurangan dalam bidang perizinan, kecuali jika dia kemudian menolak masuk ke pemegang izin yang sah ketika ada tempat kosong yang tersedia, atau jika dia mengubah peraturan permainan yang disepakati secara kontrak; Artinya, jika dia telah setuju untuk mencetak hingga maksimal 200 izin, misalnya, tapi sebenarnya dicetak 300. Hanya pemilik tempat parkir, atau pemilik tempat parkir yang dipesan, yang merupakan pemilik sebuah hadiah yang baik; dan tentu saja ada ciri khas tempat duduk yang tidak rata atau tempat parkir yang disediakan.

Alasan yang sama berlaku untuk kasus lotre. Pemegang tiket lotre tidak memiliki barang yang bagus. Dia memiliki hak untuk berpartisipasi dalam menggambarkan hadiah tertentu, yang dipahami sendiri di antara pembeli dan penjual-seperti yang melekat dalam sifat undian-yang ada-dan harus menjadi tiket yang lebih banyak daripada hadiah. Operator lotre tidak mungkin melakukan kejahatan apapun, kecuali jika dia gagal untuk menebus tiket pemenang ke dalam hadiah yang dijanjikan atau secara diam-diam mengubah peraturan permainan yang telah diumumkan sebelumnya. Jika hal ini jarang terjadi, secara praktis tidak pernah terjadi bahwa undian akan mencetak lebih dari satu tiket pemenang untuk satu dan hadiah yang sama (hadiah yang bagus), yang tentu saja akan menjadi penipuan, tentu saja, dan yang pada dasarnya adalah yang dilakukan cadangan pecahan bankir.

Akhirnya, analogi yang diusulkan antara perbankan cadangan dan asuransi pecahan telah dibantah secara implisit dalam catatan 46 di atas, mengenai hubungan antara risiko dan asuransi di satu sisi dan ketidakpastian dan uang di pihak yang lain. Berbeda dengan pemilik uang, pemilik polis asuransi tidak memiliki hadiah melainkan masa depan yang baik. Perusahaan asuransi mungkin tidak dapat memenuhi kewajiban kontraknya pada beberapa waktu di masa depan, dan kemudian dapat disimpulkan bahwa mereka telah melakukan lebih dari penjualan atas tiket. Namun, tidak mungkin untuk mengatakan bahwa sebuah kejahatan telah dilakukan sekarang, ketika polis asuransi dijual, karena barang yang dijual oleh agen asuransi adalah masa depan. Dalam kontras berbeda, pemilik tiket uang adalah pemilik barang yang bagus, dan setiap lebih dari masalah tiket untuk menyajikan barang sejak awal-langsung dan segera-penipuan, dan dengan demikian bertentangan dengan etika pasar.

[^39]: Selgin dan White, "Dalam Pertahanan Media Fidusia," hal. 102.

[^40]: Ibid., p. 103.

[^41]: Ibid., p. 102.

[^42]: Pandangan Selgin dan White di sini sangat mirip dengan Keynes (Teori Umum, hlm. 293-94), ketika dia menekankan bahwa "pentingnya uang pada dasarnya mengalir dari hubungan antara masa kini dan masa depan," dan dicirikan uang sebagai "di atas segalanya, perangkat halus untuk menghubungkan masa kini dan masa depan."

[^43]: Secara berbeda: daripada Selgin dan White ("Dalam Pertahanan Media Fidusia," hal 102) mengatakan, bahwa "permintaan uang tunai berasal dari kenyamanan yang memungkinkan seseorang untuk membeli ... barang pada masa depan yang tidak pasti," permintaan uang tunai berasal dari kenyamanan yang memungkinkan seseorang untuk membeli barang pada tanggal masa depan yang tidak pasti.

[^44]: Mises, *Aksi Manusia*, p. 249.

[^45]: Mises, *Teori Uang dan Kredit*, pp. 32–33.

[^46]: Sebenarnya, seseorang hanya bisa bertanya-tanya bagaimana Selgin dan White bisa saja mengabaikan karakter uang sebagai barang unik yang baik. Bagaimanapun, tingkat bunga sebagai manifestasi paling terlihat dari fenomena preferensi waktu yang dinyatakan dalam bentuk uang.

[^47]: Mises, Human Action, hal. 430. Istilah ketidakpastian ini digunakan di sini dalam arti teknis seperti yang dididefinisikan oleh Frank H. Knight (Risiko, Ketidakpastian, dan Keuntungan [Chicago: University of Chicago Press, 1971], esp. Chap 7) dan Mises (Human Action, esp bab 6); yaitu, secara kategoris berbeda dari contoh risiko kelas probabilitas; juga Hoppe ("Tentang Kepastian dan Ketidakpastian, Atau: Bagaimana Rasional Dapat Harapan Kita?" Tinjauan Ekonomi Austria 10, no 1(1979): 49-78). Sejauh manusia menghadapi masa depan yang berisiko, dia tidak perlu memegang uang tunai. Untuk memenuhi keinginannya harus terlindungi terhadap risiko, dia malah dapat membeli (atau menghasilkan) asuransi. Pembeli asuransi menunjukkan dengan pembeliannya bahwa dia sebenarnya yakin tentang beberapa kejadian di masa depan. Oleh karena itu, dalam membayar premi, dia mengorbankan masa kini yang baik dengan imbalan uang yang akan datang (pembayaran jika terjadi kerusakan akibat risiko) dan berkontribusi dan berinvestasi dalam struktur produksi fisik. Secara khusus, propertinya menjadi terkandung dalam struktur produksi yang dikelola oleh agen asuransinya. Dalam kontras berbeda: sejauh manusia menghadapi ketidakpastian, dia secara harfiah tidak yakin mengenai masa depannya, yaitu apa yang akan terjadi padanya dan kapan. Oleh karena itu, agar terlindungi dari ketidakpastian, dia tidak mungkin berinvestasi dalam masa depan yang baik. Hanya barang sekarang yang bisa memastikan kejadian yang tidak terduga-tak terduga. Dia juga tidak dapat berinvestasi pada barang-barang konsumsi (sekarang) (karena ini berarti dia benar-benar merasa yakin mengenai sifat spesifik terhadap kontinjensi masa depannya). Hanya media pertukaran, karena kemampuan penjualannya yang tertinggi, dapat memastikannya melawan kontinjensi yang tidak pasti. Makanya, seperti asuransi adalah harga yang harus dibayar untuk perlindungan terhadap risiko, maka kas dalah harga yang harus dibayar untuk perlindungan terhadap ketidakpastian. Lihat juga catatan akhir berikut ini.

[^48]: Selgin dan White tidak pernah mengajukan pertanyaan mengapa perubahan dalam permintaan uang terjadi, dan dengan demikian tidak pernah menembus sumber ekonomi mikro terakhir mereka; yaitu, perubahan dalam evaluasi subjektif individu atas ketidakpastian pribadi yang dirasakan saat ini. Sebaliknya, sementara mereka menggambarkan perubahan dalam permintaan uang karena peristiwa yang tampaknya tidak termotivasi dan tidak dapat dijelaskan, Mises bersifat eksplisit dan tegas tentang karakter irasional:

::::> Keuntungan dan kerugian yang berasal dari penarikan tunai bukanlah faktor obyektif yang secara langsung dapat mempengaruhi ukuran kepemilikan kas. Mereka diletakkan pada timbangan oleh masing-masing individu dan ditimbang terhadap satu sama lain. Hasilnya adalah penilaian nilai subjektif, diwarnai oleh kepribadian individu. Orang yang berbeda dan orang yang sama pada waktu yang berbeda menghargai fakta obyektif yang sama dengan cara yang berbeda. Sama seperti pengetahuan tentang kekayaan seseorang dan kondisi fisiknya tidak memberi tahu kita berapa banyak yang akan dia siapkan untuk makanan dengan kekuatan nutrisi tertentu, sehingga pengetahuan tentang data mengenai situasi material seseorang tidak memungkinkan kita untuk membuat pernyataan yang pasti sehubungan dengan hal tersebut. seukuran penarikan uangnya. (Mises, Human Action, hal 430)

[^49]: Mises merangkum:

::::> Layanan uang yang membuat kondisi oleh daya beli yang tinggi. Tidak ada yang mau memiliki uangnya dengan memegang sejumlah uang tertentu atau sejumlah uang yang pasti; dia ingin menyimpan uang memegang sejumlah daya beli tertentu. Seiring operasi pasar cenderung untuk menentukan keadaan akhir daya beli uang pada ketinggian di mana pasokan dan permintaan uang bertepatan, tidak akan pernah ada kelebihan atau kekurangan uang. Setiap individu dan semua individu bersama-sama selalu menikmati keuntungan yang mereka dapat dari pertukaran tidak langsung dan penggunaan uang, tidak peduli apakah jumlah total uang itu besar atau kecil. Perubahan daya beli uang menghasilkan perubahan dalam disposisi kekayaan di antara berbagai anggota masyarakat. Dari sudut pandang orang-orang yang ingin diperkaya oleh perubahan tersebut, pasokan uang dapat disebut tidak mencukupi atau berlebihan, dan keinginan untuk mendapatkan keuntungan semacam itu dapat menghasilkan kebijakan yang dirancang untuk menghasilkan perubahan daya beli yang disebabkan oleh uang. Namun, layanan yang membuat uang tidak dapat ditingkatkan tau diperbaiki dengan mengubah pasokan uang. Mungkin ada kelebihan atau kekurangan uang dalam memegang kas individu. Tapi kondisi seperti itu dapat diatasi dengan meningkatkan atau menurunkan konsumsi atau investasi. (Tentu saja, seseorang tidak boleh menjadi mangsa populer kebingungan antara permintaan uang untuk memiliki uang tunai dan nafsu makan untuk lebih banyak kekayaan.) Jumlah uang yang tersedia dalam keseluruhan ekonomi selalu cukup untuk menjamin bagi semua orang bahwa uang itu tidak dapat dilakukan (Mises, Human Action, hal 421)
