###

Tidak dapat diragukan lagi, kemudian, bahwa pajak selalu mengurangi produksi dan dengan ini standar hidup konsumen. Apapun cara yang hal-hal yang dimasukkan, tidak ada yang luput diri kesimpulan bahwa pajak adalah sarana untuk menghalangi pembentukan kekayaan dan dengan demikian menciptakan kemiskinan yang relatif.

Ini membawa saya kepada subyek kedua: sosiologi dari pajak. Jika pajak merupakan instrumen untuk penghancuran formasi-kekayaan, maka pertanyaannya segera menjadi menekan bagaimana dapat dijelaskan bahwa ada pajak; bahwa tidak pernah lebih dari itu; yang telah kita alami, khususnya selama seratus tahun terakhir, peningkatan yang mantap tidak hanya dalam tingkat absolut tetapi juga di tingkat pajak yang relatif; dan bahwa lembaga-lembaga yang memimpin jalan dalam proses ini, negara-pajak Dunia Barat, telah secara bersamaan diasumsikan semakin kuat posisi di arena politik internasional dan semakin mendominasi seluruh dunia.

Dengan pertanyaan-pertanyaan ini salah satu daun pada ranah teori ekonomi. Ekonomi menjawab pertanyaan "Apa konsekuensinya jika perpajakan diperkenalkan?" Hal ini menyimpulkan jawaban dari pemahaman tentang makna tindakan dan arti dari pajak sebagai suatu jenis tindakan tertentu. Mengapa ada pajak adalah subjek psikologi, sejarah, atau sosiologi. Ekonomi, atau lebih tepatnya praxeology, mengakui bahwa semua tindakan yang ditentukan oleh ide-ide, benar atau salah, baik atau buruk. Tapi itu tidak berusaha untuk menjelaskan apa ide-ide ini dan bagaimana orang-orang datang untuk menahan atau mengubah mereka. Sebaliknya, ia menganggap mereka yang akan diberikan dan tujuan menjelaskan konsekuensi logis yang mengalir dari bertindak atas mereka, apapun itu. Sejarah dan sosiologi bertanya apa ide-ide ini, bagaimana orang-orang datang untuk menghibur mereka, dan mengapa mereka bertindak seperti yang mereka lakukan.[^16]

Pada suatu tingkatan yang sangat abstrak atas jawaban untuk pertanyaan mengapa ada perpajakan yang terus meningkat yaitu adalah: akar penyebabnya untuk ini adalah lambat tapi perubahan dramatis dalam gagasan keadilan yang telah terjadi dalam opini publik.

Izinkan saya menjelaskannya. Seseorang bisa membeli properti baik melalui homesteading, produksi, dan pihak kontraktor, atau yang lain melalui pengambil-alihan dan eksploitasi homesteader, produsen, atau kontraktor. Tidak ada cara lain.[^17] Kedua metode alami untuk umat manusia. Bersama produksi dan kontraktor selalu ada proses produktif dan tanpa dasar perjanjian akuisisi properti. Hanya sebagai usaha produktif bisa berkembang menjadi firma dan koorporasi, sehingga bisnis dan eksploitasi bisa terjadi dalam skala yang lebih besar dan berkembang ke pemerintah dan negara bagian.[^18] Bahwa pajak seperti itu ada dan bahwa ada penggerak terhadap peningkatan pajak tidak harus datang sebagai kejutan. Untuk ide produktif atau tanpa dasar perjanjian alokasi hampir setua ide yang produktif, dan semua orang—pengeksploitasi tentu tidak kurang dari produsen— lebih memilih penghasilan yang lebih tinggi ke yang lebih rendah.

Pertanyaan yang penting adalah ini: apa yang mengontrol dan membatasi ukuran dan pertumbuhan bisnis seperti itu?

Ini harus menjelaskan bahwa kendala pada ukuran perusahaan dalam bisnis mengambil alih produsen dan kontraktor yang kategoris alam yang berbeda dari orang-orang yang membatasi ukuran perusahaan yang bergerak pada bidang bursa produktif. Bertentangan dengan klaim dari sekolah pilihan masyarakat, pemerintah dan perusahaan-perusahaan swasta pada dasarnya tidak melakukan jenis yang sama dari bisnis. Mereka terlibat dalam kategori berbeda dari jenis operasi.[^19]

Ukuran dari sebuah perusahaan produktif yang dibatasi di satu sisi oleh permintaan konsumen (yang membatasi batas dari total pendapatan yang bisa dicapai), dan di sisi lain oleh persaingan dari produsen lain, yang terus memaksa setiap perusahaan untuk beroperasi dengan biaya terendah yang sangat mungkin jika ingin bertahan dalam bisnis. Untuk sebuah perusahaan untuk tumbuh dalam ukuran yang paling mendesak, keinginan konsumen harus disajikan dalam cara yang paling efisien. Tidak apa-apa selain pembelian konsumen secara sukarela yang mendukung ukurannya.

Kendala-kendala pada jenis lain dari perusahaan, pemerintah atau negara, yang sama sekali berbeda. Untuk satu hal, itu tidak masuk akal untuk mengatakan bahwa ukurannya ditentukan oleh permintaan dalam arti yang sama sebagai ukuran dari sebuah perusahaan swasta yang ditentukan oleh permintaan. Seseorang tidak bisa mengatakan, dengan imajinasi apapun, bahwa homesteader, produsen, dan kontraktor yang harus menyerah bagian dari aset mereka ke pemerintah menuntut layanan tersebut. Sebaliknya, mereka harus dipaksa menerima hal itu, dan ini adalah bukti dari fakta bahwa layanan yang tidak benar-benar dalam permintaan. Oleh karena itu, permintaan itu tidak bisa dianggap sebagai batas pada ukuran dari pemerintah. Sejauh ini tumbuh, negara tumbuh dengan bertindak dalam *kontradiksi* terbuka terhadap permintaan.

Negara juga tidak dalam cara yang sama dibatasi oleh persaingan sebagai perusahaan yang produktif. Tidak seperti itu sebuah perusahaan, negara tidak harus menjaga biaya operasi yang minimal tetapi bisa beroperasi di atas minimum biaya karena mampu menggeser biaya yang lebih tinggi ke pesaing dengan mengenakan pajak atau mengatur perilaku mereka. Dengan demikian, ukuran negara juga tidak bisa dianggap sebagai terkendala oleh biaya kompetisi. Sejauh ini tumbuh, meskipun demikian tidak terlepas dari fakta bahwa itu adalah *tidak* hemat-biaya.

Ini, bagaimanapun, adalah bukan untuk mengatakan bahwa ukuran pemerintah tidak dibatasi sama sekali dan bahwa sejarah fluktuasi dalam ukuran negara-negara yang acak hanya jalan-jalan. Itu hanya menyatakan bahwa kendala-kendala pada perusahaan "pemerintah" harus berbeda secara fundamental.

Bukannya dibatasi oleh biaya, dan kondisi permintaan, pertumbuhan eksploitatif perusahaan dibatasi oleh opini publik:[^20] Hal ini tidak didukung secara sukarela, tetapi dengan sifat yang memaksa untuk bekerja. Di sisi lain dari koin yang sama, pemaksaan berarti menciptakan korban, dan korban bukan pendukung tapi aktif atau pasif penentang dari ukuran perusahaan. Bisa dibayangkan bahwa resistensi ini dapat berkelanjutan rusak oleh kekuatan dalam kasus satu orang, atau satu kelompok laki-laki, yang memanfaatkan satu atau mungkin dua atau tiga orang lain, atau kelompok lain kira-kira ukuran yang sama. Tak dapat dibayangkan, tetapi, untuk membayangkan bahwa kekuatan sendiri dapat account untuk meruntuhkan perlawanan di benar-benar akrab kasus kecil minoritas operasi bisnis mereka dari mengambil alih dan memanfaatkan populasi puluhan, ratusan, atau ribuan kali ukuran mereka.[^21] hal ini terjadi, perusahaan tersebut harus memiliki dukungan masyarakat selain karena kekuatan koersif. Mayoritas penduduk harus menerima operasi sebagai yang sah. Penerimaan ini dapat berkisar dari antusiasme aktif untuk pasif pengunduran diri. Tapi harus ada penerimaan dalam arti bahwa mayoritas harus menyerah ide secara aktif maupun secara pasif menolak setiap upaya untuk menegakkan produktif dan noncontractual akuisisi properti. Alih-alih menampilkan kemarahan atas tindakan tersebut, menunjukkan penghinaan terhadap setiap orang yang terlibat di dalamnya, dan tidak berbuat apa-apa untuk membantu membuat mereka sukses (belum lagi secara aktif berusaha menghalangi mereka) yang mayoritas harus secara aktif maupun pasif mendukung mereka. Hanya dalam terang ini bisa menjelaskan bagaimana beberapa bisa mengatur banyak. Negara-mendukung opini publik harus mengimbangi perlawanan dari korban pemilik properti untuk sampai batas tertentu bahwa perlawanan yang aktif tampaknya sia-sia.

Keadaan dari opini publik juga membebankan sebuah kendala pada ukuran negara dalam hal lain. Setiap perusahaan dalam skala besar bisnis pengambilalihan properti harus secara alami bertujuan untuk menjadi monopolis di wilayah tertentu, untuk yang satu hanya bisa berhasil dalam bisnis seperti itu asalkan ada sesuatu yang bisa diambil alih. Bagaimanapun, jika kompetisi diizinkan dalam usaha pengambilalihan, tidak akan ada lagi yang tersisa untuk diambil. Oleh karena itu, dalam rangka untuk bertahan dalam bisnis, kita harus menjadi perusahaan monopoli.

Meskipun tidak ada persaingan internal, persaingan antara pemerintah-pemerintah yang beroperasi di *berbagai* wilayah yang masih ada, dan itu adalah persaingan yang membebankan batasan yang parah pada ukuran dari pemerintah. Di satu sisi, hal ini membuka kemungkinan bahwa orang-orang yang dapat memberikan suara dengan kaki mereka terhadap pemerintah dan meninggalkan wilayahnya jika mereka menganggap wilayah lain seperti fasilitas yang kurang eksploitatif kondisi hidup. Tentu, masing-masing negara harus melihat ini sebagai masalah yang sangat penting, untuk itu benar-benar hidup dari suatu populasi, dan populasi kerugian demikian merupakan kerugian dari potensi negara berpenghasilan.[^22] Sekali lagi, keadaan opini publik adalah sangat penting untuk menjaga aturan eksploitatif. Hanya jika negara berhasil dalam menghasilkan kesan di masyarakat bahwa negara ini memiliki wilayah yang sebanding, atau paling tidak lumayan baik dengan orang lain akan dapat mengamankan dan memperluas posisinya.

Opini publik juga memainkan sebuah peran yang menentukan dalam kasus ini dari agresi antarnegara. Meskipun bukan sebuah keharusan logis, sifat sebuah negara sebagai perusahaan eksploitatif masih membuatnya sangat mungkin (tidak sedikit karena hanya membahas masalah perpindahan penduduk) bahwa itu akan menjadi terlibat dalam agresi terhadap wilayah "asing", atau bahwa ia harus mempertahankan diri melawan agresi dari negara-negara lain.[^23] Bagaimanapun, dalam rangka untuk berhasil muncul dari perang antarnegara atau tindakan suka berperang semacam itu, negara harus di perintah yang cukup (secara relatif) sumber-sumber ekonomi itu saja membuat tindakan yang berkelanjutan. Bagaimanapun, sumber-sumber ini hanya dapat diberikan oleh penduduk yang produktif. Dengan demikian, untuk mengamankan sarana yang diperlukan untuk memenangkan perang dan menghindari dihadapkan dengan berkurangnya produktif output sementara pada perang, opini publik kembali lagi ternyata menentukan variabel mengendalikan ukuran dari pemerintah. Hanya jika dukungan rakyat untuk negara perang yang ada dapat dipertahankan dan mungkin mendapat kemenangan.

Pada akhirnya, keadaan opini publik membatasi ukuran dari pemerintah dalam cara yang ketiga. Sementara negara mempertahankan posisinya vis-à-vis dimanfaatkan penduduk melalui paksaan dan keberhasilan pengelolaan opini publik, untuk menjaga tatanan internalnya sendiri, yang mengatur hubungan antara berbagai cabang pemerintahan dan karyawan, tidak ada yang lain di pembuangan, tetapi opini publik, untuk lebih jelas, tak seorang pun di luar negara yang bisa memberlakukan peraturan internalnya di atasnya. Tentu saja, penegakan hukum harus diselesaikan secara eksklusif oleh sarana yang mendukung opini publik di kalangan pegawai negeri diri dalam berbagai cabang pemerintahan.[^24] Artinya, Presiden tidak bisa memaksa jenderal untuk berperang sebenarnya, pada kenyataannya, kekuatan fisik yang lebih besar mungkin akan pada pihak umum; dan jendral, pada gilirannya, tidak bisa memaksa tentaranya untuk melakukan pertarungan dan pembunuhan sebenarnya, mereka bisa, mereka bisa menghancurkan dia kapan saja. Presiden dan jendral hanya dapat berhasil karena menguntungkan intra opini publik, dan hanya sejauh mayoritas pegawai negara setidaknya secara pasif mendukung tindakan mereka sebagai yang sah. Jika di berbagai cabang pemerintahan, sebagian besar dari mereka yang benar-benar bertentangan dengan penegakan kebijakan presiden, itu tidak bisa dimasukkan ke dalam tindakan berhasil. Jenderal yang berpikir sebagian besar pasukannya menganggap perang yang tidak sah atau yang berpikir bahwa Kongres, IRS, sebagian besar dari semua pendidik dan disebut pelayanan sosial yang menganggap tindakan tersebut sebagai keterlaluan dan secara terbuka menentang, akan menghadapi tugas yang mustahil bahkan jika dia sendiri yang didukung presiden perintah.[^25]

Dengan opini publik daripada permintaan dan biaya kondisi demikian diidentifikasi sebagai menghambat kekuatan pada ukuran dari pemerintah, saya kembali ke penjelasan aslinya dari fenomena yang terus meningkat perpajakan sebagai perubahan "hanya" dalam ide-ide yang berlaku.

Jika itu adalah opini publik yang pada akhirnya membatasi ukuran sebuah perusahaan eksploitatif, maka penjelasan tentang pertumbuhan dalam istilah ideologis murni dibenarkan. Memang, ada penjelasan lain, bukan dalam hal ideologi perubahan tetapi perubahan pada "tujuan" kondisi harus dianggap salah. Ukuran dari pemerintah tidak bertambah karena setiap tujuan menyebabkan lebih dari ide-ide yang tidak memiliki kontrol dan tentu saja tidak karena ada permintaan untuk itu. Ia tumbuh karena ide-ide yang menang dalam opini publik tentang apa yang adil dan apa yang salah telah berubah. Apa yang dulu dianggap oleh opini publik seolah sebuah kemarahan, yang akan diobati dan ditangani dengan seperti itu, telah menjadi semakin diterima sebagai sesuatu hal yang sah.

Apa yang telah terjadi tentang konsepsi keadilan dari masyarakat umum?[^26]

[^16]: Untuk membuat perbedaan antara ekonomi dan histori atau sosiologi adalah bukan untuk mengatakan, tentu saja, bahwa ekonomi adalah tidak penting untuk kedua disiplin ilmu. Pada kenyataannya, ekonomi sangat diperlukan untuk semua ilmu-ilmu sosial lainnya. Sedangkan sebaliknya tidak terjadi, ekonomi dapat berkembang dan maju tanpa sejarah atau sosiologi pengetahuan. Satu-satunya konsekuensi dari melakukan hal ini adalah bahwa ekonomi mungkin tidak akan menjadi sangat menarik, karena itu akan ditulis tanpa pertimbangan dari contoh-contoh nyata atau contoh dari aplikasi (seperti jika seseorang menulis pada ekonomi perpajakan meskipun belum ada contoh aktual dari itu dalam sejarah), untuk itu bentuk-bentuk yang tidak mungkin terjadi dalam dunia sosial, atau apa yang akan terjadi asalkan kondisi tertentu yang dipenuhi. Dengan demikian, setiap historis atau sosiologis penjelasan logis dibatasi oleh undang-undang seperti yang dianut oleh teori ekonomi, dan setiap akun yang oleh seorang sejarawan atau sosiolog dalam pelanggaran undang-undang ini harus diperlakukan sebagai akhirnya bingung. Pada hubungan antara teori ekonomi dan sejarah, Baca juga Ludwig von Mises, *Theory and History* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); Hans-Hermann Hoppe, *Praxeology and Economic Science* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

[^17]: Baca Keterangan ini juga Franz Oppenheimer, *The State* (New York: Vanguard Press, 1914) esp. pp. 24–27; Rothbard, *Power and Market*, chap. 2; Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 2.

[^18]: Pada teori dari negara seperti yang dikembangkan pada tampilan berikut ini di samping karya yang dikutip dalam catatan 17-khususnya Herbert Spencer, *Social Statics* (New York: Schalkenbach Foundation, 1970); Auberon Herbert, *The Right and Wrong of Compulsion by the State* (Indianapolis: Liberty Fund, 1978); Albert J. Nock, *Our Enemy, the State* (Tampa, Fla.: Hallberg Publishing, 1983); Murray N. Rothbard, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); idem, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); Anthony de Jasay, *The State* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^19]: Ide sentral dari sekolah utama pilihan publik ini telah diungkapkan oleh perwakilan utamanya sebagai berikut:

::::> Kedua hubungan ekonomi dan politik yang mewakili hubungan kerjasama pada bagian dari dua atau lebih individu. Pasar dan negara adalah kedua perangkat melalui kerjasama yang lebih terorganisir dan dimungkinkan. Laki-laki bekerja sama melalui pertukaran barang dan jasa di pasar terorganisir, dan kerjasama tersebut menyiratkan keuntungan bersama. Individu masuk ke dalam hubungan pertukaran di mana ia menyangkut kepentingan sendiri dengan menyediakan beberapa produk atau layanan yang bermanfaat langsung bagi individu di sisi lain transaksi. Di dasar, politik atau aksi kolektif di bawah individualistis melihat Negara adalah sama. Dua atau lebih individu merasa saling menguntungkan untuk bergabung untuk mencapai tujuan tertentu yang secara bersama. Dalam arti yang sangat nyata, mereka "bertukar" dan mencurahkan sumber daya untuk pembangunan untuk kepentingan umum. (James M. Buchanan dan Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* [Ann Arbor: University of Michigan Press], p. 192)

::::Pastinya, hal yang paling menakjubkan tentang suatu "teori politik" adalah bahwa siapa pun yang mengambil itu dengan serius. Kata-kata Joseph A. Schumpeter pada pandangan tersebut:

::::> Teori yang menguraikan pajak pada analogi dari klub iuran atau pembelian layanan, katakanlah, seorang dokter hanya membuktikan betapa jauh bagian dari ilmu-ilmu sosial adalah kebiasaan ilmiah dari pikiran. (*Capitalism, Socialism and Democracy* [New York: Harper, 1942], p. 198)

::::Dan H. L. Mencken memiliki ini untuk mengatakan mengenai sebuah tesis seperti Buchanan's dan Tullock's ini:

::::> Rata-rata manusia, apapun kesalahan jika tidak, setidaknya melihat dengan jelas bahwa pemerintah adalah sesuatu yang tergeletak di luar dirinya dan di luar keumuman sesama pria—yang terpisah, independen dan sering bermusuhan daya, hanya sebagian di bawah kendali-nya, dan mampu melakukan dia bahaya besar.... Itu sebuah fakta yang tidak penting yang merampok pemerintah adalah di mana-mana dianggap sebagai kejahatan kalah besarnya dari merampok seorang individu atau bahkan sebuah perusahaan? ... Ketika seorang pribadi warga negara dirampok seorang pria yang layak dirampas buah dari industri dan penghematan; ketika pemerintah sedang merampok terburuk yang terjadi adalah bahwa beberapa penyamun dan sepatu memiliki lebih sedikit uang untuk bermain dengan dari yang mereka miliki sebelumnya. Gagasan bahwa mereka telah mendapatkan uang yang tidak pernah terhibur; untuk paling masuk akal laki-laki itu akan tampak menggelikan. Mereka hanya bajingan yang, dengan kecelakaan hukum, agak meragukan hak untuk berbagi dalam pendapatan mereka sesama laki-laki. Ketika berbagi itu berkurang oleh perusahaan swasta bisnis ini, secara keseluruhan, jauh lebih terpuji daripada tidak. (*Mencken Chrestomathy* [New York: Vintage Books, 1949] hal 146-47)

[^20]: Baca Keterangan ini juga Murray N. Rothbard, “The Anatomy of the State” in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays* (Washington, D.C.: Libertarian Review Press, 1974), esp. pp. 37–42.

[^21]: Mungkin bisa dipikirkan bahwa pemerintah bisa mencapai prestasi seperti itu hanya dengan meningkatkan persenjataan: dengan mengancam dengan bom atom, bukan dengan senjata dan senapan, sehingga untuk berbicara. Bagaimanapun, dengan karena realistis seseorang harus berasumsi bahwa pengetahuan teknologi tentang persenjataan yang meningkat semacam itu hampir tidak dapat dirahasiakan, terutama jika itu adalah fakta yang diterapkan, lalu dengan instrumen yang disempurnakan negara untuk menanamkan rasa takut akan cara para korban di tengah sarana untuk memperbaikinya juga. Oleh karenanya, kemajuan tersebut harus dikesampingkan sebagai penjelasan tentang apa yang harus dijelaskan.

[^22]: Kesaksian semua negara yang terlalu banyak yang melangkah sejauh ini untuk menembak semua orang tanpa belas kasihan yang tidak melakukan dosa lain selain itu mencoba untuk meninggalkan sebuah wilayah dan pindah ke tempat lain!

[^23]: Pada hubungan intim antara negara dan perang lihatlah studi penting oleh Ekkehart Krippendorff, *Staat und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); juga Charles Tilly, “War Making and State Making as Organized Crime” in Peter Evans et al., eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985).

[^24]: Pengetahuan ini (yang membantah semua pembicaraan tentang ketidakmungkinan anarkisme dalam menunjukkan bahwa hubungan intragovernmental, pada kenyataannya, sebuah kasus anarki politik) sudah dijelaskan dalam artikel yang sangat penting oleh Alfred G. Cuzán, “Do We Ever Really Get Out of Anarchy”, *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 2 (1979).

::::> Dimana saja pemerintah duniawi yang didirikan atau ada, anarki secara resmi dilarang untuk semua anggota masyarakat, biasanya disebut sebagai subjek atau warga negara. Mereka tidak bisa lagi saling berhubungan satu sama lain pada istilah mereka sendiri.... Sebaliknya, semua anggota dari masyarakat harus menerima eksternal "pihak ketiga" pemerintah ke dalam hubungan mereka, pihak ketiga dengan kekuatan koersif untuk menegakkan hukum dan menghukum para pengkritiknya.... Bagaimanapun, seperti "pihak ketiga" pengaturan untuk masyarakat tidak ada di antara orang-orang yang menjalankan kekuasaan pemerintah sendiri. Dengan kata lain, tidak ada "pihak ketiga" untuk membuat dan melaksanakan keputusan di antara anggota individu yang membuat ketiga partai itu sendiri. Penguasa masih tetap dalam keadaan anarki *vis-à-vis* satu sama lain. Mereka menyelesaikan perselisihan *di antara mereka sendiri*, tanpa memperhatikan Pemerintah (entitas di luar diri mereka sendiri). Anarki masih ada. Padahal tanpa pemerintah, itu adalah pasar atau anarki alami, sekarang suatu anarki *politik*, sebuah anarki dalam kekuasaan. (Cuzán, pp. 152–53)

[^25]: Salah satu ekspositor klasik dari gagasan ini adalah David Hume. Dalam karangannya, “Of The First Principles of Government”, dia menulisnya:

::::> Tidak ada yang muncul lebih mengejutkan orang-orang, yang menganggap urusan manusia dengan pandangan filosofis, dari kemudahan-kemudahan yang banyak diatur oleh beberapa orang; dan pengajuan implisit, dengan mana orang-orang mengundurkan diri dari perasaan dan hasrat mereka kepada penguasa mereka. Ketika kita menanyakan dengan cara apa keajaiban ini dilakukan, kita akan menemukan, bahwa sebagai KEKUATAN yang selalu diatur di sisi, gubernur tidak punya apa-apa untuk mendukung mereka, tapi pendapat. Oleh karena itu, pada pendapat bahwa hanya pemerintah yang didirikan; dan pepatah ini meluas ke yang paling zalim dan paling militer pemerintah, serta yang paling bebas dan paling populer. Soldan dari MESIR, atau kaisar ROMA, mungkin mendorong subjeknya yang tidak berbahaya, seperti binatang buas, terhadap perasaan mereka dan kecenderungan: tapi dia harus, setidaknya, telah memimpin *mamalukes*, atau *praetorian band*, seperti manusia, dengan pendapat mereka. (*Essays, Moral, Political and Literary* [Oxford: Oxford University Press, 1971], p. 19)

[^26]: Baca juga keterangan berikut pada khususnya juga Murray N. Rothbard, “Left and Right: The Prospects for Liberty” in idem, *Egalitarianism as a Revolt Against Nature and Other Essays*.
