### Ekonomi Positif Media Fidusia: Saldo Uang, Harga, Penyesuaian, Tabungan, dan Investasi

Dari sifat media fidusia-sebagai judul dari sejumlah harta benda (emas), sejumlah uang yang termasuk dalam hal-hal selain uang, atau uang palsu biasa-tampaknya mengikuti bahwa cadangan cadangan fraksional tidak mungkin mempengaruhi apa pun kecuali terus-menerus redistribusi kekayaan dan pendapatan. Seiring dengan hilangnya uang pengganti dari bank penerbit dan nasabah peminjamnya ke luar melalui ekonomi, dan dengan demikian berturut-turut menaikkan harga barang yang semakin banyak, kekayaan riil (properti) dialihkan dan didistribusikan kembali ke bank penerbit dan awal dan awal. penerima dan penjual uang ini, dan dengan mengorbankan penerima atau penjualnya yang terlambat atau tidak pernah. Menjelaskan Rothbard,

>Penerima pertama memperoleh uang baru paling banyak, keuntungan berikutnya sedikit berkurang, dan lain-lain, sampai titik tengah tercapai, dan kemudian masing-masing penerima kehilangan lebih banyak saat dia menunggu uang baru. Untuk harga jual perorangan pertama melonjak saat harga beli tetap hampir sama; Tapi kemudian, harga beli telah meningkat sementara harga jual tetap tidak berubah.[^28]

Menurut Selgin dan White, media fidusia bisa mencapai jauh lebih banyak. Bukan hanya mendistribusikan ulang properti yang ada, isu jaminan media fidusia dapat, dalam kondisi tertentu, menyebabkan peningkatan kekayaan riil (properti). Kami telah mengutip mereka yang menyatakan bahwa "keuntungan diperoleh peminjam bank yang menikmati pasokan kredit menengah yang lebih banyak, dan kepada semua orang yang bekerja dengan persediaan peralatan modal yang lebih besar secara ekonomi." Mereka menahan diri untuk tidak melakukannya secara terang-terangan, namun apa yang mereka klaim adalah bahwa, dalam keadaan tertentu, peningkatan judul untuk dana dari barang yang tidak berubah akan membuat dana ini tumbuh atau mencegah dari yang menyusut.

Kapan dan bagaimana sebuah keajaiban bisa dicapai? Menurut Selgin dan White, (tak terduga) perubahan dalam permintaan uang menyebabkan "sementara" atau "ketidakseimbangan moneter jangka pendek" yang melibatkan "kesalahan alokasi sumber daya yang serius"-yaitu, kecuali jika perubahan tersebut diakomodasi oleh praktik perbankan cadangan pecahan. Mereka menulis:

>Dalam jangka panjang, harga nominal akan disesuaikan untuk menyamakan pasokan dan permintaan uang saldo, berapa pun jumlah nominal uangnya. Namun, tidak mengikuti bahwa setiap dan setiap perubahan dalam penawaran atau permintaan uang akan mengarah sekaligus ke ekuilibrium jangka panjang yang baru, karena penyesuaian harga yang dibutuhkan memerlukan waktu. Mereka mengambil waktu karena tidak semua agen langsung dan sangat menyadari perubahan dalam persediaan uang atau permintaan uang, dan karena beberapa harga yang mahal untuk disesuaikan dan oleh karena itu "lengket." Oleh karena itu, dalam jangka pendek (secara empiris,berpikir"untuk beberapa bulan "), kurang dari perubahan yang diantisipasi sepenuhnya terhadap penawaran atau permintaan uang dapat menimbulkan ketidakseimbangan moneter .... Oleh karena itu, fitur yang menarik dari perbankan bebas dengan cadangan pecahan bahwa jumlah nominal uang yang dikeluarkan bank cenderung disesuaikan sehingga dapat mengimbangi perubahan dalam perputaran uang.[^29]
> 
>Jika sistem perbankan gagal untuk meningkatkan jumlah bank yang mengeluarkan uang dan tingkat harga tidak segera turun, kelebihan permintaan uang muncul (dengan asumsi juga bahwa jumlah uang primer tidak segera meningkat). Sesuai pasokan kelebihan barang yang muncul: barang konsumen yang tidak terjual menumpuk di rak penjual (tentu saja ini adalah cara yang secara kongkrit memberi tekanan pada harga turun, sampai harga barang terakhir turun cukup). Bisnis tertekan sampai daya beli uang akan kembali ke ekuilibrium.[^30]

Sejak awal, kita harus bertanya-tanya tentang adanya masalah ketidakseimbangan moneter (belum berbicara tentang solusinya). Dalam kutipan yang baru saja diberikan, seseorang dapat mengganti barang bagus lainnya: televisi, baja, bir, atau pretzel. Jumlah barang seperti ini juga tetap kaku (seperti jumlah emas), namun (tidak terduga) perubahan dalam permintaan televisi, baja, bir, atau pretzel tidak menyebabkan disekuilibria sementara yang melibatkan kesalahan alokasi dari sumber daya yang serius. Atau, dalam kasus apapun, mereka tidak menimbulkan masalah yang memerlukan penemuan perangkat baru khusus (seperti produksi televisi atau birokrasi pecahan).

Juga tidak jelas mengapa kita harus percaya bahwa "hal ini penting untuk membedakan antara jangka pendek dan jangka panjang dari perubahan dalam jadwal permintaan uang atau persediaan uang,"[^31] atau, dalam kasus apapun, mengapa perbedaan ini harus berbeda kepentingan atau signifikan dalam kasus uang dari hal lain. Yang pasti, dibutuhkan waktu sebelum peningkatan tak terduga dalam permintaan televisi dan bir, misalnya, akan menghabiskan semua pengaruhnya terhadap sistem harga relatif dan struktur produksi baru yang disesuaikan telah ditetapkan. Tapi ini tidak berarti penyesuaian harga mengambil waktu lama (sementara itu menyebabkan masalah jangka pendek). Sebaliknya, penyesuaian harga segera terjadi dan tanpa ada penundaan. Setiap perubahan dalam penawaran atau permintaan akan sesuatu mempengaruhi harga secara instan. Fakta ini diabaikan karena kekhawatiran Austria terhadap artefak makroekonomi seperti tingkat harga umum, ekuilibrium jangka panjang, dan kecepatan uang. Namun, dilihat dari perspektif individualis yang tepat, tidak ada keraguan tentang kedekatan penyesuaian harga dan integrasi praksiologis dari jangka pendek dan jangka panjang.

Secara individualistis, peningkatan permintaan uang adalah hasil dari tujuan tindakan individu; Artinya, orang-orang berniat meningkatkan saldo kas individu mereka. Untuk melakukannya, seseorang harus membatasi pembelian dan/atau meningkatkan penjualannya. Dalam kedua kasus tersebut, hasilnya langsung jatuh beberapa harga. Sebagai hasil dari membatasi pembelian seseorang dari x, y, atau z, harga uang dari x, y, atau z akan diturunkan segera (dibandingkan dengan apa yang sebenarnya terjadi), dan juga dengan meningkatkan penjualan seseorang , b, atau c, harga mereka akan jatuh seketika. Tidak ada yang peduli dengan tingkat harga umum atau daya beli yang umum. Sebaliknya, setiap orang selalu khawatir tentang harga spesifik dan daya beli uang untuk barang tertentu (dan setiap orang yang tertarik pada harga dan daya beli spesifiknya yang berbeda). Dalam membatasi pembelian tertentu dan/atau meningkatkan penjualan tertentu, setiap pelaku menyelesaikan dengan tepat dan segera apa yang dia inginkan: harga tertentu yang di anggap terlalu tinggi diturunkan, daya beli satu unit uang meningkat, nilai sebenarnya dari saldo uangnya meningkat, dan permintaan dan penawaran uangnya segera dibawa kembali ke dalam ekuilibrium (dan dia ingin bertahan lebih banyak atau lebih sedikit uang daripada yang sebenarnya dia lakukan).[^32]

Penyesuaian secara praxeologis berarti tingkat harga umum yang dibutuhkan oleh permintaan uang yang meningkat tidak lain adalah penjumlahan dari rangkaian penyesuaian saldo kas individual dan segera yang tak terhitung jumlahnya. Jika permintaan uang meningkat ditampung oleh isu media fidusia, karena Selgin and White menganjurkan proses penyesuaian ini tidak akan difasilitasi tapi tertunda.[^33] Kecepatan penyesuaian harga tergantung pada harapan pelaku pasar mengenai jumlah uang yang diberikan. Jika wajar ntuk mengasumsikan bahwa bank cadangan fraksi akan meningkatkan masalah fidusia mereka sebagai tanggapan atas kenaikan permintaan uang yang tidak diantisipasi, maka penyesuaian akan membutuhkan waktu lebih lama. Produksi akan menyesuaikan dan memulai lebih awal tanpa pengaruh inflasi tambahan.[^34]

Selain itu, solusi yang diajukan untuk dugaan masalah ketidakseimbangan moneter jangka pendek menunjukkan kebingungan mendasar mengenai konsep permintaan (dan penawaran), dan hubungan antara permintaan uang, tabungan, dan investasi pada khususnya. Pertama, permintaan uang yang meningkat (seperti untuk televisi, bir, atau pretzel) bukan hanya keinginan untuk memiliki lebih banyak uang (atau televisi, bir, dll), tapi permintaan yang efektif. Artinya, permintaan uang yang meningkat (seperti untuk hal lain) dapat dipuaskan hanya jika si peminat bersedia meningkatkan parsediaan pasarnya dan/atau mengurangi permintaannya untuk sesuatu yang lain. Demikian juga, pemasok (penjual) hanya dapat meningkatkan pasokan uang jika ia mengurangi pasokan secara bersamaan (atau reversi permintaan) sesuatu yang lain. Para penulis telah mengabaikan mengatakan hukum: semua barang-barang (properti) yang dibeli dengan barang lain, tidak ada yang bisa menuntut apapun tanpa menyediakan sesuatu yang lain, dan tidak ada yang bisa menuntut atau memasok lebih banyak barang kecuali jika dia menuntut atau memasok lebih sedikit barang lain. Tapi ini bukan kasusnya bila ada catatan fidusia yang diberikan dan dituntut. Meningkatnya permintaan uang dipuaskan tanpa permintaan menuntut, dan tanpa persediaan yang memasok, apalagi hal lain. Melalui penerbitan dan penjualan media fidusia, permintaan ditampung, bukan permintaan yang efektif. Properti disesuaikan (secara efektif dituntut) tanpa memasok properti lain sebagai gantinya. Oleh karena itu, ini bukan pertukaran pasar-yang diatur oleh undang-undang dengan mengatakan hukum-tapi merupakan suatu tindakan pengabaian yang tidak semestinya. Atau apakah ini solusi yang efisien untuk mengatasi kekurangan televisi, bir, atau pretzel yang tidak diantisipasi jika produsen televisi, bir, dan pretzel mengakomodasi permintaan meningkat "sementara" dengan menerbitkan dan menjual judul tambahan ke televisi, bir , dan pretzel tapi bukan barang ini sendiri?

Kedua, Selgin dan White lebih jauh menyalahartikan sifat uang dan permintaan uang yang dimiliki dalam membuat klaim luar biasa bahwa masalah media fidusia "yang sesuai dengan peningkatan permintaan untuk memegang media fidusia" tidak hanya tidak seimbang, namun juga akan menguntungkan ekonomi. sebuah "persediaan modal yang lebih besar," karenapermintaan untuk memegang media fidusia" tidak hanya tidak seimbang, tapi benar-benar akan menguntungkan ekonomi. karena sebuah "persediaan modal yang lebih besar,"

> [t]indakannya mengambil uang pecahan-cadangan yang dikeluarkan bank tidak hanya (seperti dasar memegang uang) menghalangi konsumsi untuk jangka waktu yang lebih lama atau lebih singkat, tetapi juga untuk sementara meminjamkan dana ke bank dari masalah dalam melakukannya. Jangka waktu pinjaman tidak ditentukan ... tetapi jika bank dapat memperkirakan dengan tingkat akurasi yang wajar sepanjang waktu yang klaim permintaannya akan tetap beredar ... dapat dengan aman melakukan investasi dengan jangka waktu yang sesuai.[^35]

Setelah memimpin Rothbard, Hoppe mengkritik pandangan Keynesian ini terutama mengenai hubungan antara permintaan akan uang dan tabungan (dana pinjaman)[^36] dengan menunjukkan bahwa

>[n] menghabiskan uang belanja sendiri adalah membeli barang konsumsi maupun barang investasi .... Individu dapat menggunakan aset moneter mereka dengan salah satu dari tiga cara. Mereka bisa membelanjakannya untuk barang konsumsi; mereka bisa membelanjakannya untuk investasi; atau mereka bisa menyimpannya dalam bentuk uang tunai. Tidak ada alternatif lain .... Proporsi/proporsi investasi, yaitu keputusan berapa banyak ... pengeluaran dan konsumsi pada investasi, ditentukan oleh preferensi waktu seseorang; yaitu, sejauh mana dia lebih suka menyajikan konsumsi selama konsumsi di masa depan. Di sisi lain, sumber permintaan uang tunai adalah utilitas yang terkait dengan uang; yaitu kepuasan pribadi yang berasal dari uang yang memungkinkan dia segera membeli barang konsumen atau barang konsumen yang disalurkan secara langsung maupun tidak langsung pada tanggal yang tidak pasti di masa depan.
> 
>Dengan demikian, jika permintaan uang meningkat sementara persediaan uang sosial yang diberikan, permintaan tambahan ini hanya bisa dipuaskan dengan mengajukan penawaran harga yang menurun bukan uang tapi barang. Daya beli uang akan meningkat, nilai sebenarnya dari saldo kas individu akan ditingkatkan, dan dengan daya beli per unit uang yang lebih tinggi, permintaan dan penawaran uang sekali lagi akan diseimbangkan. Harga relatif dari uang versus bukan uang akan berubah. Tapi kecuali preferensi waktu diasumsikan telah berubah pada saat yang sama, konsumsi riil dan investasi riil akan tetap sama seperti sebelumnya: permintaan uang tambahan dipuaskan dengan mengurangi konsumsi nominal dan pengeluaran investasi sesuai dengan konsumsi/investasi yang sudah ada sebelumnya. proporsi, mendorong harga uang baik konsumen maupun barang produsen turun dan meninggalkan konsumsi dan investasi riil pada tingkat tua mereka.[^37]

Dengan demikian, Hoppe menyimpulkan, hal ini tidak pernah dibenarkan untuk mengakomodasi peningkatan permintaan uang oleh penerbit jaminan kredit fidusia.[^38] Sebenarnya, untuk melakukannya akan baik-sejauh menampung peningkatan jaminan media fidusia yang tidak  terduga dan tingkat bunga pasar jatuh sementara di bawah tingkat bunga alami-menyebabkan siklus boom-bust; atau jika perubahan moneter yang timbul dari sistem perbankan diantisipasi dan tingkat bunga pasar ditawar (dengan harapan harga jual yang lebih tinggi) sesuai dengan ketinggian dari tingkat yang alami-maka akan mencapai tidak lebih dari satu kekayaan polos dan redistribusi pendapatan di antara berbagai anggota masyarakat. Namun, secara praksiologis tidak mungkin, bahwa isu media fidusia dapat menyebabkan "persediaan peralatan modal yang membesar."

[^28]: Murray N. Rothbard, *Pria, Ekonomi, dan Negara* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1993), p. 851.

[^29]: Selgin dan Putih, "Dalam Pertahanan Fidusia Media," hlm. 100-01.

[^30]: Ibid., Hal. 105. Seperti Roger Garrison, bankir bebas pecahan bebas lainnya, katakanlah, "dalam hal persamaan pertukaran [MV = PQ], kita dapat mengatakan bahwa perbankan bebas menyesuaikan M sehingga dapat mengimbangi perubahan dalam V; namun memungkinkan perubahan Q dapat diakomodasi oleh perubahan pada P. "Garrison menggambarkan" disequilibrium moneter jangka pendek "dalam bentuk yang hampir identik:

::::>Peningkatan permintaan uang membuat tekanan pada produk dan faktor harga secara umum. Jika tidak ada tanggapan pasokan uang, penurunan aktivitas ekonomi secara umum akan terjadi, karena harga dan upah tidak dapat sepenuhnya menyesuaikan diri dengan kondisi pasar yang baru. Barang pada umumnya akan tidak terjual; produksi akan dipotong; pekerja akan diberhentikan .... Dengan sistem harga fleksibel yang kurang sempurna, tekanan deflasi umum dapat mendorong ekonomi di bawah potensinya selama periode di mana harga disesuaikan dengan permintaan moneter yang lebih tinggi. Dan fakta bahwa beberapa harga dan beberapa upah lebih fleksibel daripada yang lain berarti bahwa periode penyesuaian akan melibatkan perubahan harga relatif yang tidak mencerminkan perubahan dalam kelangkaan relatif. Inilah tepatnya jenis masalah ... dihindari oleh responsif perbankan terhadap kenaikan permintaan uang. ("Perbankan Pusat, Perbankan Bebas, dan Krisis Keuangan," Tinjauan Ekonomi Austria 9, No. 2(1996): 117)

[^31]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media”, p. 100.

[^32]: Jadi tulis Mises:

::::>Pembeli dan penjual di pasar tidak pernah memperhatikan unsur-unsur dalam persamaan pertukaran, yang dua kecepatan peredaran dan tingkat harga-bahkan tidak ada sebelum pelaku pasar bertindak dan dua lainnya-jumlah uang (dalam keseluruhan ekonomi) dan jumlah transaksi-tidak mungkin dapat diketahui oleh pihak-pihak yang ada di pasar. Hanya kepentingan yang oleh berbagai aktor di pasar, di satu sisi, untuk menjaga saldo kas dengan besaran tertentu dan, di sisi lain, dengan kepemilikan berbagai barang yang bersangkutan menentukan pembentukan pertukaran hubungan antara uang dan barang. ("Posisi Uang di Antara Barang Ekonomi," dalam Uang, Metode, dan Proses Pasar, Richard Ebeling, ed. [Boston: Kluwer, 1990], hal 61)

[^33]: Ditambah lagi, dari perspektif individualis, peningkatan permintaan akan uang terjadi dengan para pelaku tertentu pada waktu dan tempat yang spesifik. Ini tidak cukup bagi bank untuk menampung beberapa permintaan uang abstrak yang lebih tinggi dengan uang yang lebih; sebaliknya, akomodasi harus terbentuk dengan akurat dengan orang dan lokasi yang tepat. Jika ini bukan kasusnya, orang akan susah berbicara mengenai akomodasi dari distorsi tambahan. Kesulitan ini telah diakui sejak dini oleh Hayek:

::::> untuk menghilangkan semua pengaruh moneter pada pembentukan harga, dan struktur produksi, tidak akan cukup hanya dengan kuantitatif untuk menerapkan suplai uang terhadap perubahan permintaan tersebut, perlu juga untuk melihat apakah hal tersebut tepat ke orang-orang yang benar-benar membutuhkannya; itu bagian dari sistem yang mana berubah dalam organisasi bisnis atau kebiasaan pembayaran yang telah terjadi. (*Prices and Production* [London: Routledge, 1935], p. 124)

::::Dengan kemudian Hayek, orang bertanya-tanya tentang bagaimana bank bisa memiliki pengetahuan yang diperlukan untuk melakukan tugas ini.

[^34]: Dalam hal ini kekakuan dari harga, dan redistributive konsekuensi dari peningkatan permintaan uang visavis array harga berbagai derajat lengket, yang Selgin dan putih serta garnisun meningkatkan sebagai hal-hal yang menjadi perhatian, itu adalah sangat penting untuk mengenali bahwa harga adalah hasil dari tindakan sengaja—dan itulah lengket mereka. Artinya, fleksibilitas atau ketidakfleksibelan berbagai harga produk dan layanan yang tidak disengaja, namun merupakan bagian yang disengaja dari, produk dan layanan ini. Bertentangan dengan klaim Garrison, kelengketan harga memang mempengaruhi dan terkait dengan, kelangkaan relatif yang nyata. Jika lebih lengket harga yang lebih menderita, sehingga untuk berbicara, jadi itu; yang akan mengajarkan mereka untuk menjadi kurang lengket di masa depan—jika pemilik properti tersebut bertindak dengan cara yang kompatibel dengan end.

[^35]: Selgin dan Putih, "Dalam Pertahanan Fidusia Media," p. 103\. Kesalahan properti dan judul yang membingungkan juga terletak di dasar upaya Selgin dan White untuk memisahkan secara analitis permintaan akan uang dari luar dari permintaan uang dalam negeri, seolah-olah ini adalah dua jenis uang yang berbeda dengan dua tuntutan yang berbeda dan independen

[^36]: Selgin menyatakan tesis yang sama demikian:

::::> Kapan pun bank memperluas kewajibannya dalam proses membuat pinjaman dan investasi baru, pemegang kewajiban adalah pemberi pinjaman utama, dan apa yang mereka pinjam adalah sumber daya nyata yang bisa mereka dapatkan jika, alih-alih memegang uang, mereka menghabiskan itu. Ketika ekspansi atau kontraksi kewajiban bank berlanjut sedemikian rupa sehingga setiap saat sepakat untuk mengubah permintaan uang dalam negeri, jumlah dana modal riil yang dipasok ke peminjam oleh bank sama dengan jumlah yang ditawarkan secara sukarela ke bank-bank. oleh publik. Dengan kondisi seperti ini, bank hanyalah perantara dana pinjaman. (*Teori Perbankan Bebas: Pasokan Uang di bawah Kompetitif Catatan Masalah*, p. 55)

::::Adapun John Maynard Keynes (*The General Theory of Employment, Interest, and Money* [New York: Harcourt, Brace, 1936], p. 82), ia telah menulis bahwa gagasan bahwa penciptaan kredit dilakukan perbankan sistem memungkinkan investasi untuk mengambil tempat yang "tidak asli hemat" sesuai; bahwa, "gagasan bahwa tabungan dan investasi ... dapat berbeda dari satu sama lain, harus dijelaskan, saya pikir, dengan ilusi optik" (p. 81).

::::> [T] Penghematan yang diakibatkan dari keputusan ini sama tulusnya dengan tabungan lainnya. Tidak ada yang bisa dipaksa untuk memiliki uang tambahan yang sesuai dengan kredit bank yang baru kecuali jika dia dengan sengaja lebih suka menyimpan lebih banyak uang daripada bentuk kekayaan lainnya. (p. 83)

::::Memang, Selgin mengakui hal itu

::::> banyak orang Keynes mungkin menerima resep untuk keseimbangan moneter yang ditawarkan [olehnya]. Mereka yang tidak menganggap jebakan likuiditas sebagai kemungkinan faktual penting mungkin akan menerimanya sepenuhnya memadai. (*The Theory of Free Banking*, p. 59)

::::Henry Hazlitt berkomentar tentang gagasan Keynesian ini

::::> on alasan yang sama kita dapat menciptakan sejumlah "tabungan" baru yang kita inginkan dalam semalam, cukup dengan mencetak sejumlah uang kertas baru, karena *seseorang* akan selalu memegang uang kertas baru itu! (*The Failure of the “New Economics”: An Analysis of the Keynesian Fallacies* [Lanham, Maryland: University Press of America, 1983], p. 227)
 
[^37]: Hoppe, “How is Fiat Money Possible?”, pp. 72–73.

[^38]: Lihat juga Hoppe, "Teori tenaga Kerja, Uang, Bunga, dan Kapitalis Proses: Misesian Kasus terhadap Keynes," dalam *Ekonomi dan Etika Milik Pribadi* (Norwell, Mass.: Kluwer, 1993), dan Rothbard, *Pria, Ekonomi, dan Negara* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1993), hlm 167ff., 667ff.; idem, *america's Great Depression* (New York: Richardson dan Snyder, 1983), hlm 39ff.

::::As for Selgin and White’s claim of being Misesians, it is worthwhile to quote Mises on

::::> peran memegang kas dalam proses penghematan dan akumulasi modal…. Jika seorang individu menggunakan sejumlah uang bukan untuk konsumsi tapi untuk pembelian faktor produksi, penghematan secara langsung berubah menjadi akumulasi modal. Jika penghemat individu menggunakan penghematan tambahan untuk meningkatkan penarikan uangnya karena ini adalah cara paling menguntungkan untuk menggunakannya, dia membawa kecenderungan turunnya harga komoditas dan kenaikan daya beli unit moneter. Jika kita berasumsi bahwa pasokan uang di pasar tidak berubah, tindakan pengawas ini tidak akan secara langsung mempengaruhi akumulasi modal dan kesempatan kerja untuk perluasan produksi. Efek penghematan hemat kami, yaitu, surplus barang yang diproduksi melebihi barang yang dikonsumsi, tidak hilang karena penimbunannya. Harga barang modal tidak naik sampai tinggi yang akan mereka capai tanpa adanya penimbunan tersebut. Namun kenyataan bahwa lebih banyak barang modal yang tersedia tidak terpengaruh oleh usaha sejumlah orang untuk meningkatkan kepemilikan kas mereka. Jika tidak ada yang menggunakan barang tersebut - konsumsi non-konsumsi yang menyebabkan penghematan tambahan - untuk perluasan pengeluaran konsumtifnya, mereka tetap sebagai kenaikan jumlah barang modal yang tersedia, berapa pun harganya. Kedua proses tersebut - peningkatan penggunaan dana beberapa orang dan peningkatan akumulasi modal - berlangsung berdampingan. Penurunan harga komoditas, hal lain sama, menyebabkan turunnya uang yang setara dengan berbagai modal individu. Tapi ini sama saja dengan pengurangan pasokan barang modal dan tidak memerlukan penyesuaian aktivitas produksi terhadap dugaan pemiskinan. Ini hanya mengubah item uang yang akan diterapkan dalam perhitungan moneter. (Mises, *Human Action*, pp. 521–22)
