
Demikian pula, alasan utama untuk aritmatika yang menjadi sebuah apriori dan belum empiris disiplin, sebagaimana rasionalis selalu memahaminya, sekarang juga menjadi jelas. Kaum ortodoksi empiris-formalis yang berlaku aritmatika sebagai manipulasi tanda-tanda yang didefinisikan secara sewenang-wenang sesuai dengan peraturan transformasi yang ditetapkan secara sewenang-wenang dan dengan demikian sama sekali tidak memiliki makna empiris. Untuk tampilan ini, yang ternyata membuat aritmatika kecuali bermain, namun terampil mungkin, penerapan aritmatika fisika yang berhasil adalah rasa malu intelektual. Memang, para empiris-formalis harus menjelaskan fakta ini hanya sebagai peristiwa ajaib. Namun, itu bukanlah sebuah keajaiban, bahkan setelah praxeologis atau penggunaan di sini terminologi filsuf matematikawan rasional terkemuka Paul Lorenzen dan sekolahnya-karakter aritmatika operatif atau konstruktivis dipahami. Aritmatika dan karakternya sebagai disiplin intelektual apriori-sintetis berakar pada pemahaman kita tentang pengulangan-pengulangan tindakan. Lebih tepatnya, itu bergantung pada pemahaman kita tentang makna "lakukan hal ini-dan lakukan hal ini lagi, mulai dari hasil sekarang." Juga, hubungan aritmatika dengan hal-hal yang nyata: dengan unit yang dibangun atau diidentifikasi secara konstruktif dari sesuatu. Ini menunjukkan hubungan apa yang ada di antara unit-unit tersebut karena fakta bahwa mereka dibangun sesuai dengan aturan pengulangan. Seperti yang telah ditunjukkan Paul Lorenzen secara mendetail, tidak semua dari apa yang sekarang diposisikan sebagai matematika dapat dibangun secara konstruktif-dan bagian-bagian itu tentu saja harus dikenali untuk apa adanya: permainan simbolis epistemologis yang tidak bernilai. Tapi semua alat matematika yang benar-benar digunakan dalam fisika (yaitu, alat analisis klasik), dapat diturunkan secara konstruktif. Mereka bukan secara empiris melarang simbolisme melainkan proposisi benar tentang kenyataan. Mereka berlaku untuk segala hal sepanjang terdiri dari satu atau lebih unit yang berbeda, dan sepanjang unit ini dibangun atau diidentifikasi sebagai unit oleh prosedur "lakukan lagi, bangun atau identifikasi unit lain dengan mengulangi operasi sebelumnya."[^20] Sekali lagi, seseorang dapat mengatakan bahwa 2 ditambah 2 kadang kala 4 tapi kadang-kadang 2 atau 5 unit, dan dalam kenyataan pengamatan, untuk singa ditambah domba atau kelinci, ini mungkin benar,[^21] namun kenyataannya, Dalam mengidentifikasi atau membangun unit-unit itu dalam operasi berulang, kebenaran bahwa 2 ditambah 2 tidak pernah ada, tapi 4 tidak mungkin dibatalkan.

[^20]: Pada interpretasi rasional aritmatika melihat Blanshard, *Alasan and Analisis*, hlm. 427-31; pada dasar konstruktivis aritmatika, khususnya, lihat Lorenzen, *Einführung di matrik operasi Logik dan Mathematik*; idem, *Methodisches Denken*, bab. 6,7; idem, *Normatif Logika dan Etika*,chap. 4; pada dasar analisis konstruktivis klasik lihat Paul Lorenzen, *Differential und Integral-Eine konstruktif Einführung dalam die klassische Analysis* (Frankfurt/M.: Akademische Verlagsgesellschaft, 1965); Untuk kritik umum brilian tentang formalisme matematika lihat Kambartel, *Erfahrung und Struktur*, chap. 6, esp. hlm. 236-42; tentang ketidakrelevanan teorema Gödel yang terkenal untuk aritmatika yang membangun secara konstruktif, lihat Paul Lorenzen, *Metamathematik* (Mannheim: Bibliographisches Institut, 1962); juga Charles Thiel, "Das Begründungsproblem der Mathematic und die Philosophie," di Kambartel dan Mittelstrass, eds, *Zum normativen Fundament der Wissenschaft*, esp. hal. 99-101\. Bukti Kurt Gödel, yang sebagai bukti secara kebetulan mendukung daripada merongrong klaim rasionalis tentang kemungkinan pengetahuan apriori, hanya menunjukkan bahwa program Hilbert formalis awal tidak dapat berhasil dilakukan karena untuk menunjukkan konsistensi teori aksiomatik tertentu yang harus memiliki metatheori dengan cara yang lebih kuat daripada yang diformalkan dalam teori objek itu sendiri. Yang cukup menarik, beberapa tahun sebelum bukti Gödel pada tahun 1931, kesulitan program formalis telah menyebabkan Hilbert tua menyadari perlunya memperkenalkan kembali interpretasi substantif tentang matematika *à la* Kant, yang akan memberi aksioma-fondasinya sebagai landasan dan pembenaran yang sepenuhnya independen dari bukti konsistensi formal. Lihat Kambartel, *Erfahrung dan Struktur*, hal. 185-87.

[^21]: Contoh seperti ini digunakan oleh Popper untuk "menolak" gagasan rasionalis tentang aturan aritmatika sebagai hukum realitas. Lihat Karl Popper, *Dugaan dan Pengembalian* (London: Routledge dan Kegan Paul, 1969), hal. 211.

Selanjutnya, rasionalis tua mengklaim bahwa geometri Euclidean bersifat apriori namun menggabungkan pengetahuan empiris tentang ruang juga didukung, mengingat wawasan kita tentang batasan praksiologis pada pengetahuan. Sejak ditemukannya geometri non-Euclidean dan khususnya sejak Einstein relativitas teori gravitasi, posisi yang berlaku mengenai geometri sekali lagi bersifat empiris dan formalis. Ini mengandung geometri sebagai salah satu bagian dari fisika empiris, sebuah posteriori, atau formalisme tanpa makna empiris. Geometri itu hanyalah permainan belaka atau yang selamanya dikenai pengujian empiris sepettinya tidak dapat didamaikan dengan fakta bahwa geometri Euclidean adalah fondasi teknik dan konstruksi, dan bahwa tidak seorang pun di bidang tersebut yang pernah memikirkan proposisi seperti itu hanya secara hipotetis.[^22] Mengakui pengetahuan yang dibatasi secara praxeologis menjelaskan mengapa pandangan empiris-formalis tidak benar dan mengapa keberhasilan empiris geometri Euclidean bukanlah sebuah kebetulan belaka. Pengetahuan spasial juga termasuk dalam arti tindakan. Aksi adalah kerja tubuh fisik dalam ruang angkasa. Tanpa bertindak tidak ada pengetahuan tentang hubungan spasial dan tidak ada pengukuran. Mengukur sesuatu yang berkaitan dengan standar. Tanpa standar, tidak ada pengukuran, dan tidak ada pengukuran yang bisa memalsukan standar. Terbukti, standar tertinggi harus disediakan oleh norma-norma yang mendasari pembangunan gerakan tubuh di ruang angkasa dan pembangunan alat ukur dengan cara tubuh seseorang dan sesuai dengan prinsip-prinsip konstruksi spasial yang terkandung di dalamnya. Geometri Euclidean, seperti yang Paul Lorenzen sebelumnya telah jelaskan, tidak lebih dan tidak kurang dari rekonstruksi norma-norma ideal yang mendasari konstruksi bentuk dasar homogen seperti titik, garis, bidang dan jarak yang kurang sempurna namun sempurna. cara sempurna yang bisa digabungkan atau direalisasikan bahkan instrumen pengukuran spasial paling primitif lainnya seperti batang pengukur. Tentu, norma dan implikasi normatif ini tidak dapat dipalsukan oleh hasil pengukuran empiris apapun. Sebaliknya, validitas kognitif mereka dibuktikan oleh fakta bahwa merekalah yang membuat pengukuran fisik di tempat yang memungkinkan. Setiap pengukuran sebenarnya harus mengandaikan validitas norma-norma yang mengarah pada pembangunan standar pengukuran seseorang. Dalam hal ini, geometri adalah ilmu apriori dan secara simultan harus dianggap sebagai disiplin yang berarti secara empiris karena bukan hanya prasyarat untuk deskripsi spasial empiris, tapi juga merupakan prasyarat untuk orientasi aktif di angkasa.[^23]

[^22]: Lihat ini juga Mises, *Ultimate Dasar Ilmu Ekonomi*, hlm. 12-14.

[^23]: Pada karakter prioristik geometri Euclidean lihat Lorenzen, *Methodisches Denken*, bab. 8 dan 9; idem, *Normatif Logika dan Etika*, chap. 5; Hugo Dingler, *Die Grundlagen der Geometrie* (Stuttgart: Enke, 1933); pada geometri Euclidean sebagai prasyarat yang diperlukan dari pengukuran obyektif lintas intersubjectively dan khususnya verifikasi empiris geometri non-Euclidean (setelah semua, lensa teleskop

::::Mengikuti jejak Hugo Dingler, Paul Lorenzen dan anggota lain dari apa yang disebut Sekolah Erlangen telah menyusun sebuah sistem protofisika, yang berisi semua prasyarat presorposisi fisika empiris, termasuk, selain geometri, juga kronometri dan hylometri (yaitu, mekanika klasik tanpa gravitasi, atau

::::Geometri, kronometri dan hylometri adalah teori apriori yang membuat pengukuran empiris ruang, waktu dan materi "mungkin." Mereka harus didirikan sebelum fisika dalam pengertian modern tentang sains empiris, dengan bidang kekuatan hipotetis, dapat dimulai. Oleh karena itu, saya ingin menyebut disiplin ini dengan nama umum: protofisika. (Lorenzen, *Logika Normatif dan

Mengingat pengakuan karakter praksiologis pengetahuan, wawasan tentang sifat logika, aritmatika dan geometri ini menjadi terintegrasi dan tertanam dalam sistem dualisme epistemologis. Pembenaran terakhir untuk posisi dualis ini (klaim bahwa ada dua bidang penyelidikan intelektual yang dapat dipahami secara apriori karena memerlukan metode perlakuan dan analisis yang jelas secara kategoris), juga terletak pada sifat pengetahuan praksiologis. Ini menjelaskan mengapa kita harus membedakan antara ranah benda-benda yang dikategorikan secara kausal dan wilayah yang secara teleologis dikategorikan.

[^24]: Pada sifat dasar epistemologis dualisme lihat juga Mises, *Teori dan Sejarah*, hlm 1-2.

Saya telah secara singkat menunjukkan selama diskusi saya tentang praksiologi bahwa kausalitas adalah kategori tindakan. Gagasan tentang kausalitas-bahwa ada penyebab operasi konstan dan tidak beraturan yang memungkinkan seseorang untuk memproyeksikan pengamatan terakhir mengenai hubungan peristiwa ke masa depan-adalah sesuatu (seperti empirisme sejak Hume perhatikan) yang tidak memiliki dasar pengamatan apapun. Seseorang tidak dapat mengamati hubungan penghubung antara pengamatan. Bahkan jika seseorang bisa, pengamatan seperti itu tidak akan membuktikannya sebagai koneksi yang tidak masuk akal. Sebaliknya, prinsip kausalitas harus dipahami seperti yang tersirat dalam pemahaman kita tentang tindakan sebagai gangguan terhadap pengamatan dunia, yang dibuat dengan maksud untuk mengalihkan kejadian alamiah untuk menghasilkan keadaan yang berbeda dan disukai (membuat sesuatu terjadi yang sebaliknya tidak akan terjadi), dan dengan demikian mengandaikan pengertian tentang kejadian yang berkaitan satu sama lain melalui saat beroperasi tanpa tergantung penyebab. Seorang aktor mungkin berbuat salah sehubungan dengan asumsi tertentu tentang kemacetan yang dihasilkan sebelumnya yang kemudian dihasilkan. Tapi sukses atau tidak, setiap tindakan, berubah atau tidak berubah sehubungan dengan kesuksesan atau kegagalan sebelumnya, mengandaikan bahwa ada kejadian yang terus-menerus terhubung seperti itu, bahkan jika tidak ada penyebab tertentu untuk peristiwa tertentu yang dapat diprediksi oleh setiap aktor. Tanpa asumsi seperti itu, tidak mungkin mengelompokkan dua atau lebih eksperimen pengamatan sebagai memalsukan atau membenarkan satu sama lain daripada menafsirkan mereka sebagai peristiwa yang tidak dapat dibandingkan secara logis. Hanya karena adanya waktu-tanpa operasi yang berjalan terus-menerus *seperti* sudah dapat diasumsikan, seseorang dapat menemukan contoh konfirmasi konfirmasi pengamatan tertentu, atau dapatkah ada seorang aktor yang dapat belajar sesuatu dari pengalaman masa lalu dengan mengklasifikasikan tindakannya sebagai sukses. dan membenarkan beberapa pengetahuan sebelumnya atau tidak berhasil dan memutuskannya. Hal ini hanya berdasarkan dari akting dan membedakan antara keberhasilan dan kegagalan bahwa validitas sebuah priori dari prinsip kausalitas telah terbentuk; Bahkan jika seseorang mencoba, seseorang tidak dapat berhasil menyanggah validitasnya.[^25]

[^25]: Pada sebuah karakter prioristik dari kategori kausalitas lihat Mises, *Tindakan Manusia*, chap. 5; Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*; idem, "Apakah Penelitian Berdasarkan Prinsip Ilmiah Causal Kemungkinan dalam Ilmu Sosial?" (infra bab 7); pada prinsip kausalitas sebagai prasyarat yang diperlukan khususnya juga tentang prinsip ketidakpastian fisika kuantum dan kesalahpahaman mendasar yang terlibat dalam menafsirkan prinsip Heisenberg sebagai penyangkalan prinsip kausalitas lihat Kambartel, *Erfahrung dan Struktur*, hal. 138-40; juga Hoppe, "dalam Pertahanan Rasionalisme Ekstrim," catatan kaki 36\. Kenyataannya, hal ini justru praksiologis yang tidak terbantahkan bahwa tindakan pengukuran terpisah hanya dapat dilakukan secara berurutan yang menjelaskan kemungkinan besar prediksi probabilistik dan tidak deterministik karena karakteristik fisika kuantum; Namun, untuk melakukan percobaan di bidang mekanika kuantum, dan khususnya untuk mengulang dua percobaan atau lebih dan menyatakan hal ini, keabsahan prinsip kausalitas jelas sudah disyaratkan.

Dalam pemahaman kausalitas sebagai prasyarat tindakan yang diperlukan, hal ini juga segera tersirat bahwa jangkauan penerapan yang kemudian harus digambarkan secara apriori dari kategori teleologi. Memang, kedua kategori tersebut sangat eksklusif dan saling melengkapi. Tindakan mengandaikan realitas pengamatan terstruktur, namun kenyataan tindakan yang dapat kita pahami membutuhkan struktur tersebut, tidak terstruktur secara kausal. Sebaliknya, itu adalah kenyataan yang harus dikategorikan secara teleologis, sebagai tujuan yang diarahkan, yang berarti perilaku. Sebenarnya, seseorang tidak dapat menyangkal atau membatalkan melihat bahwa ada dua fenomena kejadian yang berbeda secara kategoris, karena usaha tersebut harus mengandaikan peristiwa-peristiwa kausal terkait tindakan qua yang terjadi dalam realitas observasional serta adanya hubungan yang disengaja dan bukan hubungan kausal. fenomena untuk menafsirkan kejadian observasional tersebut sebagai makna untuk menyangkal sesuatu. Baik monisme teladan maupun monisme teleologis dapat dibenarkan tanpa bertentangan secara terbuka: secara fisik menyatakan posisi kedua dan dituntuk untuk mengatakan sesuatu yang bermakna demikian, kasus ini sebenarnya dibuat untuk saling melengkapi yang tidak terbantahkan dari kedua bidang kausal *dan* fenomena teleologis.[^26]

[^26]: Mengenai saling melengkapi kategori kausalitas dan teleologi lihat Mises, *Tindakan Manusia*, hal. 25; idem, *Ultimate Dasar Ilmu Ekonomi*, hlm. 6-8; Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*; idem, "Apakah Penelitian Berdasarkan Prinsip Ilmiah Causal Kemungkinan dalam Ilmu Sosial?" (infra bab 7); juga Georg Henrik von Wright, Norma dan Aksi *(London: Routledge dan Kegan Paul, 1963); idem, *Penjelasan dan Pengertian*(Ithaca, N.Y .:Cornell University Press, 1971); K.O. Apel, *Die Erklären: Verstehen Kontroverse dalam transzendental-pragmatischer Sicht* (Frankfurt/M .: Suhrkamp, 1979).

Segala sesuatu yang bukan merupakan suatu tindakan pasti harus dikategorikan secara kausal. Tidak ada yang diketahui secara apriori mengenai rangkaian fenomena ini kecuali struktur itu terstruktur secara kausal dan terstruktur sesuai dengan kategori logika proporsional, aritmatika dan geometri.[^27] Segala sesuatu yang perlu diketahui tentang kisaran ini Fenomena harus diturunkan dari observasi kontingen dan dengan demikian mewakili pengetahuan posteriori. Secara khusus, semua pengetahuan tentang dua atau lebih peristiwa pengamatan spesifik yang terkait dengan kausal atau tidak ada pengetahuan posteriori. Jelas, kisaran fenomena yang digambarkan dengan cara ini bertepatan (kurang lebih) dengan apa yang biasanya dianggap sebagai bidang ilmu pengetahuan empiris.

[^27]: Lebih tepatnya masih, hal itu terstruktur sesuai dengan kategori logika, aritmatika, dan protofisika (termasuk geometri). Lihat catatan 23 di atas.

Sebaliknya, segala sesuatu yang merupakan suatu tindakan harus dikategorikan secara teleologis. Wilayah fenomena ini dibatasi oleh hukum logika dan aritmatika juga. Tetapi tidak dibatasi oleh hukum geometri sebagaimana tergabung dalam instrumen pengukuran benda spasial memperluas kita karena tindakan tidak ada selain interpretasi subyektif terhadap hal-hal yang dapat diamati. Oleh karena itu, mereka harus diidentifikasi dengan pemahaman reflektif daripada pengukuran spasial. Tindakan kausal tidak terhubung, namun peristiwa yang terhubung secara bermakna berada dalam kerangka kerja mean dan tujuan kategoris.

Seseorang tidak dapat mengetahui secara pasti apa itu nilai, pilihan, dan biaya spesifik dari beberapa aktor atau siapa. Ini akan sepenuhnya jatuh ke dalam provinsi empiris, pengetahuan posteriori. Sebenarnya, tindakan khusus yang akan dilakukan aktor tergantung pada pengetahuannya mengenai realitas pengamatan dan/atau realitas tindakan aktor lainnya. Jelas sekali tidak mungkin untuk memahami keadaan pengetahuan seperti yang dapat diprediksi berdasarkan penyebab operasi tanpa waktu. Seorang aktor yang tahu tidak dapat memprediksi pengetahuan masa depannya sebelum dia benar-benar mendapatkannya, dan dia menunjukkan, hanya berdasarkan membedakan antara prediksi berhasil dan yang tidak berhasil, bahwa dia harus memahami dirinya sendiri karena mampu belajar dari pengalaman yang tidak diketahui dengan cara yang belum diketahui. Dengan demikian, pengetahuan tentang tindakan tertentu hanyalah sebuah posteriori. Karena pengetahuan seperti itu harus meliputi pengetahuan aktor itu sendiri-sebagai bahan penting dari setiap tindakan yang setiap perubahannya dapat mempengaruhi tindakan tertentu yang dipilih-pengetahuan teleologis juga harus merupakan pengetahuan rekonstruktif atau historis. Ini hanya akan memberikan penjelasan ex post *yang tidak memiliki pengaruh sistematis terhadap prediksi tindakan masa depan karena keadaan pengetahuan masa depan tidak dapat diprediksi berdasarkan sebab empiris yang terus-menerus beroperasi. Jelas sekali, delineasi seperti cabang ilmu posterior dan rekonstruktif tindakan sesuai dengan deskripsi biasa dari disiplin seperti itu seperti sejarah dan sosiologi.[^28]

[^28]: On the logic of history and sociology as reconstructive disciplines see, in addition to the works of Mises mentioned at the outset of this chapter, Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung*, chap. 2.

What *is* known to be true a priori regarding the field of action and what would then have to constrain any historical or sociological explanation is this: For one thing, any such explanation, which essentially would have to reconstruct an actor’s knowledge, would invariably have to be a reconstruction in terms of knowledge of ends and means, of choices and costs, of profits and losses and so on. Second, since these are evidently the categories of praxeology as conceived of by Mises, any such explanation must also be constrained by the laws of praxeology. Since these laws are a priori laws, they must also operate as logical constraints on any future course of action. They are valid independent of any specific state of knowledge that an actor might have acquired, simply by virtue of the fact that whatever this state might be, it must be described in terms of action categories. And as referring to actions as such, the laws of praxeology must then be coextensive with all the predictive knowledge there can be in the field of the science of action. In fact, ignoring for the moment that the status of geometry as an a priori science is ultimately grounded in our understanding of action and in so far praxeology must be regarded as the more fundamental cognitive discipline, the peculiar role of praxeology proper within the entire system of epistemology can be understood as somewhat analogous to that of geometry. Praxeology is for the field of action what Euclidean geometry is for the field of observations (non-actions). As the geometry incorporated in our measuring instruments constrains the spatial structure of observational reality, so praxeology constrains the range of things that can possibly be experienced in the field of actions.[^29]

[^29]: On the categorical distinctiveness of praxeological theory and history (sociology) and the logical constraints that praxeology imposes on historical and sociological research as well as on social and economic predictions, see Mises, *Human Action*, pp. 51–59, 117–18; Hoppe, “In Defense of Extreme Rationalism”; idem, *Praxeology and Economic Science*.
