Kegagalan Selgin dan White untuk mengenali ini, dan kepercayaan mereka terhadap kelalaian etis dari perbankan cadangan pecahan disebabkan oleh dua kebingungan. Di satu sisi, seperti yang telah ditunjukkan bahwa mereka tidak menyadari bahwa tidak ada objek dan tidak ada jumlah uang (emas) yang dapat dimiliki oleh lebih dari satu golongan pada satu waktu dan tidak ada kontrak yang dapat meningkatkan jumlah kekayaan dalam keberadaan. Dengan demikian, pretensi apapun yang bertentangan secara inheren bersifat curang. Di sisi lain, dan terkait erat, Selgin dan White tidak mengenali perbedaan praksiologis yang mendasar antara kekayaan dan nama-nama kekayaan. Sebaliknya, dengan memasukkan uang (emas) dan uang pengganti (uang kertas) dengan nama "uang" yang sama, maka mereka terus-menerus menyamarkan perbedaan ini. Karena jika uang (emas) dan nama uang (uang kertas) keduanya didefinisikan sebagai "uang", maka memang tampaknya mengikuti bahwa tidak ada bedanya apakah persediaan uang atau uang kertas meningkat. Keduanya "uang" dan karenanya, menurut definisi dalam kedua kasus peristiwa yang sama dimana peningkatan pasokan uang telah terjadi. Tapi ini tidak mengubah fakta namaun itu hanya mendefinisikannya dari keberadaan.

Tentu saja, seperti yang diketahui oleh Selgin dan White yang bahwa setiap orang bebas untuk menerapkan definisi apapun dan membuat perbedaan yang dia inginkan. Namun definisi tettidak menciptakan perbedaan yang nyata yang mereka bisa, meskipun, membuat mereka menghilang. Mereka hanya bisa mencerminkan perbedaan semacam itu atau mengabaikan dan membingungkan mereka dengan jelas dimana untuk merujuk pada uang dan uang pengganti tanpa pandang bulu karena uang adalah untuk mengaburkan perbedaan antara dua fenomena kategoris yang berbeda secara praksis dan keadaan. Sebuah nama untuk uang dan kemunculan nama tidak sama dengan uang dan kebangkitan uang. Sebaliknya, tidak seperti peningkatan jumlah uang (emas) atau kenaikan judul yang didukung oleh kenaikan uang yang sesuai, kenaikan jumlah nama uang tanpa didukung oleh jumlah uang yang meningkat tentu menyiratkan bahwa seseorang dan jumlah uang yang sama dimiliki lebih dari satu orang pada saat bersamaan, dan karena hal semacam itu secara fisik tidak mungkin dimana jumlah uang tidak berubah dan semua uang yang ada sekarang dimiliki oleh beberapa penebusan satu gelar fidusia. Oleh karena itu, baik itu uang atau bentuk kekayaan riil lainnya pasti melibatkan sebuah tindakan perampasan yang tidak wajar.

Asumsikan ada kekayaan dan nama kekayaan (catatan). Selain barang kekakayaan dalam barang konsumsi, barang produsen, dan uang, nama-nama barang konsumsi, nama-nama barang produksi, dan nama-nama uang yang diasumsikan ada. Asal-usul nama-nama kekayaan di samping keberadaan kekayaan itu sendiri mempromosikan kepastian hukum dan mengurangi dan memfasilitasi perselisihan hukum, dan karenanya tidak diragukan lagi merupakan pengembangan yang menguntungkan (alami). Selain itu, memungkinkan dua inovasi. Di satu sisi, ini menjadi mungkin untuk memisahkan tindakan mentransfer kepemilikan kekayaan dari tindakan pengalihan kepemilikannya. Artinya, menjadi mungkin untuk memberikan atau memperoleh kepemilikan pada objek tanpa menyerahkan atau melepaskan kepemilikan, disposisi, dan penguasaan objek yang sama secara bersamaan. Diterapkan pada uang yang mungkin saja, sementara kepemilikan jumlah uang (emas) yang ada dapat berubah terus-menerus dari satu orang ke orang lain dimana seluruh jumlah uang mungkin tetap ada dan tidak berubah di tangan satu dan bank yang sama (sebagai pengelola uang yang dimiliki orang lain). Di sisi lain, dengan pengembangan nama kekayaan, pertukaran antar waktu akan difasilitasi secara sistematis. Kekayaan atau hak yang ada (sekarang) dapat ditransfer dengan imbalan hak atas kekayaan masa depan (klaim hutang), dan karenanya juga diasumsikan bahwa di samping nama pada kekayaan yang ada (barang konsumsi, barang produsen, dan uang), nama (klaim hutang) untuk barang konsumen masa depan, barang produsen masa depan, dan uang masa depan ada dan diperdagangkan juga.

Sehubungan dengan perkembangan tersebut, berikut ini transaksi (kontrak) antara dua pihak A (bank client) dan B (bank) yang dimungkinkan. A dapat mentransfer uangnya (emas) ke dalam disposisi B dan oleh karena itu (1) *tidak* melepaskan kepemilikannya di dalamnya, atau (2) melepaskan kepemilikannya. Tidak ada kemungkinan ketiga *Jika (1), maka A menyimpan nama sejumlah uang yang ditransfer ke B; B tidak memiliki nama untuk itu, tapi dia bertindak sebagai pergudangan uang (bailee) dan A berfungsi (sebagai money bailor). *Tidak ada kemungkinan ketiga*. Jika (2), maka B memperoleh hak atas jumlah uang yang dimasukkan ke dalam disposisinya oleh A dimana A menerima dari B sebagai imbalan baik (a) jumlah barang konsumen dan/atau barang yang ada sekarang yang dimiliki dan dimiliki oleh B; atau (b) sebutan untuk barang konsumen dan / atau barang produksi yang ada sekarang di dalam kepemilikan B (namun dimiliki oleh A) (klaim ekuitas); atau (c) sebuah nama untuk jumlah barang konsumen dan/atau barang konsumen masa depan dan/atau uang (klaim hutang). Sekali lagi, *tidak ada kemungkinan ketiga*. Artinya, A tidak dapat mempertahankan kepemilikan kekayaan ini dan memindahkannya ke B.

Di antara semua kemungkinan transaksi, tidak satu pun yang akan menghasilkan catatan fidusia. Media fidusia, menurut definisi Selgin dan White sendiri adalah "bagian pengganti uang yang dapat ditebus yang didukung oleh aset selain uang primer."[^10] Ada uang (emas) dan uang pengganti (sebanding dengan uang) yang ada, dan ada nama barang yang bukan uang (nama ekuitas), dan nama untuk barang masa depan yang belum ada (klaim hutang). Rupanya, bagaimanapun demikian, tidak ada yang namanya "pengganti uang yang didukung oleh aset selain uang primer" yang akan timbul dari transaksi-transaksi ini. Selgin dan White *menganggap* adanya media fidusia (dan mereka hanya menganggap bahwa tidak adanya media fidusia harus merupakan hasil dari pembatasan hukum), namun tidak memberikan penjelasan praxeologis dan rekonstruksi asal-usul yang tentang entitas dan keadaan yang aneh. Sebaliknya, mereka hanya bertanya, mengapa tidak? "Kami tidak melihat mengapa bank dan pelanggan tidak dapat secara kontraktual setuju untuk menjadikannya hutang [yaitu, giro dan uang kertas] dan bukan penerimaan gudang". *Mengapa* apakah itu bisa dan haruskah tidak ada pengganti uang yang didukung oleh aset selain uang? Untuk alasan yang sama, ada dan tidak boleh ada nama mobil atau rumah yang didukung oleh aset selain mobil atau rumah, yang boleh dan tidak boleh ada nama ekuitas yang didukung oleh aset selain ekuitas, dan mungkin juga ada dan tidak ada aset seperti uang, ekuitas, atau hutang yang dimiliki (didukung) oleh lebih dari satu orang pada satu waktu. Sebutan untuk uang ada dan harus didukung oleh uang dengan cara yang sama dan karena alasan yang sama seperti sebutan untuk mobil dan harus didukung oleh mobil. Inilah yang mendefinisikan mereka sebagai nama kekayaan. Hal ini sesuai dengan cerminan sifat dari kekayaan dan sebutan kekayaan. Berbeda sekali, sebuah sebutan untuk uang yang didukung oleh aset selain uang adalah kontradiksi dalam hal, dan masalah dan penggunaannya melibatkan pernyataan keliru yang sama seperti isu sebutan untuk sebuah mobil yang didukung oleh aset selain mobil (bagian dari pesawat dan sepeda, misalnya).[^11]

Jawaban mengapa perjanjian cadangan fraksional secara etis tidak dapat diterima, dan mengapa tidak ada kontrak untuk membuat resi gudang, apakah kesepakatan dan kontrak tersebut bertentangan (menolak) sifat dari barang-barang. Setiap kontrak semacam itu sejak awal priorinya tidak valid. Selgin dan White mencoba mengatasi kesimpulan yang tak terhindarkan ini dengan mengadopsi secara tepat atau tidak pada pandangan kontrak dan kesepakatan ultra-subjektivis. Menurut pandangan ini, fakta bahwa kesepakatan sukarela tercapai dan/atau kontrak disimpulkan menunjukkan bahwa perjanjian tersebut benar-benar atau kesepakatan yang diperbolehkan dan kontrak. Namun, pandangan ini tidak hanya salah, namun juga tidak sesuai dengan nama eori kontrak transfer Rothbard tentang kontrak yang diklaim para penulis ini telah diterima. Kesepakatan dan kontrak tidak menyiratkan apa pun mengenai keabsahannya karena alasan mendasar bahwa kesepakatan dan kontrak tidak menciptakan realitas, melainkan mengandaikannya. Lebih khusus lagi, kontrak tidak membawa kekayaan menjadi ada, melainkan mengetahui dan mentransfer kekayaan yang ada. Oleh karena itu, seperti dalam sistem etika Rothbard, teori kekayaan harus mendahului perlakuan kontrak. Kontrak dan teori kontrak mengandaikan dan dibatasi oleh teori kekayaan dan kepemilikan. Artinya, kisaran kemungkinan (valid) kontrak terbatas dan dibatasi oleh kuantitas (barang) kekayaan dan sifat benda yang ada, dan bukan sebaliknya. Dengan demikian, kesepakatan mengenai gajah terbang, centaurus, lingkaran kuadrat, *terus bergerak*, contohnya adalah kontrak yang tidak benar. Mereka tidak dapat berdasarkan hukum biologis, fisik, atau matematika yang diterima, dan dari sejak awal salah dan salah curang.

Saat Selgin dan White dapat mengetahui hal ini, mereka gagal untuk menyadari bahwa perjanjian perbankan cadangan pecahan menyiratkan tidak ada kemustahilan dan kecurangan yang lebih rendah daripada yang terlibat dalam perdagangan gajah terbang atau lingkaran kuadrat. Kenyataannya, kemustahilan yang terlibat dalam perbankan cadangan fraksional bahkan lebih besar lagi. Sebab, saat ketidakmungkinan kontrak mengenai gajah terbang, misalnya, hanyalah sesuatu yang bersifat kontingen dan empiris (tidak terbayangkan bahwa di dunia lain, di suatu tempat dan kadang-kadang, gajah beterbangan benar-benar ada, sehingga membuat kontrak semacam itu mungkin terjadi), Ketidakmungkinan kontrak perbankan cadangan pecahan bersifat penting dan kategoris. Artinya, tidak dapat dibayangkan - secara praksisologis yang tidak mungkin yang bahwa bank dan pelanggan dapat setuju untuk menghasilkan uang pengganti (uang kertas, rekening giro), bukan penerimaan gudang. Mereka mungkin mengatakan atau menyatakan sebaliknya yang tentu saja sama seperti orang yang mungkin mengatakan bahwa segitiga adalah kotak. Tapi apa yang mereka katakan akan salah secara obyektif. Karena segitiga akan tetap segitiga dan berbeda dari kuadrat, maka penggantinya uang masih merupakan pengganti uang (nama untuk menghasilkan uang) dan berbeda dari klaim hutang (nama atas barang masa depan yang belum ada) dan klaim ekuitas (sebanding dengan kekayaan yang ada selain uang). Mengatakan hal yang sebaliknya tidak mengubah realitas tapi secara obyektif salah dalam mengartikannya.

Dalam melakukan apa yang Selgin dan White percaya bahwa klien dan bank telah melakukannya dimana mereka setuju untuk membuat resi gudang agara para depositor uang A menerima dari bank B sebagai sebuah klaim untuk menyajikan uang, bukan sebuah nama ekuitas debitur. Artinya, A sebenarnya tidak menyerahkan kepemilikan uang yang disetorkan (seperti yang akan terjadi jika dia menerima klaim ekuitas debitur dari B). Sementara A tetap memegang tunjangan uang, bagaimanapun, B tidak memperlakukan deposit A sebagai jaminan, melainkan sebagai pinjaman, dan memasukkannya sebagai aset ke neraca B (sendiri) (diimbangi dengan jumlah permintaan yang sama dengan kewajiban). Meskipun hal ini mungkin tampak pada awalnya hanya sebagai praktik akuntansi yang tidak berbahaya, pada awalnya, dari sudut pandang keliru menyebutkan keadaan sebenarnya.[^12] Karena keduanya, B dan juga A menghitung jumlah uang yang sama secara simultan di antara aset mereka sendiri, mereka pada dasarnya bersekongkol untuk mewakili diri mereka sendiri dalam akun keuangan mereka karena memiliki jumlah kekayaan yang lebih besar daripada yang sebenarnya mereka miliki: yaitu, mereka telah menjadi penipu finansial.[^13] Meskipun curang, ini tidak akan menjadi masalah jika segalanya ditinggalkan di sini. Namun, sesegera mungkin setelah B bertindak seolah-olah ada hal-hal seperti yang ditunjukkannya pada neraca keuangannya yang seolah-olah bank tersebut memiliki uang yang disetorkan dan hanya memiliki kewajiban untuk menukarkan penerimaan gudang yang beredar atas permintaan yang hanya keliru diubah menjadi penyalahgunaan. Jika B sesuai dengan kekeliruan ini, meminjamkan uang, atau lebih mungkin, akan mengeluarkan tambahan penerimaan gudang untuk uang dan meminjamkan ini kepada pihak ketiga C dengan harapan pada akhirnya mendapatkan pokok pinjaman dan bunga yang dibayar, bank menjadi tidak terlibat kasus perampasan karena apa yang dipinjamkan ke C entah uang atau nama uang yang sebenarnya bukan miliknya sendiri milik B tapi milik orang lain (A). Inilah fakta bahwa nama yang ditransfer dari B ke C menyangkut kekayaan B yang tidak dimiliki dan membuat perbankan cadangan pecahan melakukan kecurangan sejak awal.

Bukan itu masalahnya, seperti yang diklaim bahwa kecurangan (pelanggaran kontrak) dilakukan hanya jika B, bank cadangan pecahan yang pada dasarnya tidak dapat memenuhi semua permintaan penebusan saat terjadi penarikan. Sebaliknya, kecurangan juga dilakukan setiap kali B memenuhi kewajiban penebusannya. Karena setiap kali B menebus uang kertas yang ditutupi pecahan uang (emas) (kapan pun pemegang catatan mengambil alih kekayaannya), ia melakukannya dengan uang orang lain: jika B menebus catatan C, ia melakukannya dengan uang yang dimiliki oleh A, dan jika A menginginkan uangnya juga, maka B membayarnya dengan uang yang dimiliki D, dan seterusnya. Sebagai pembela media fidusia dan perbankan cadangan pecahan, Selgin dan White harus mempertahankan bahwa tidak ada pelanggaran kontrak asalkan B mampu memenuhi kewajiban kontraktualnya dengan barang milik orang lain (uang).

Akan tetapi ini salah dan bertentangan dengan teori kontrak transfer Rothbard tentang kontrak yang menurut Selgin and White telah diterima. Sesuai dengan teori kontrak Rothbard, setiap individu hanya berhak membuat kontrak terkait pengalihan *milik mereka sendiri*. Sebaliknya, perbankan cadangan pecahan pada hakikatnya (walaupun berhasil dipraktekkan) melibatkan kontrak mengenai *pengalihan harta orang lain*. Oleh karena itu, praktik ini adalah isu media fidusia yang pada prinsipnya (melekat) dan tidak sesuai dengan nama teori kontrak transfer yang nyata. Tidak mengherankan bahwa itu adalah Rothbard dan bukan kedua penafsirnya yang pada akhirnya memiliki pemahaman yang lebih baik dari teori kontraknya sendiri.

[^10]: Selgin dan White, “In Defense of Fiduciary Media”, hal. 85.

[^11]: Logika yang serupa dengan kebingungan semantik yang sedang berjalan saat Selgin dan White mencoba mengurangi perbedaan antara permintaan dan kewajiban waktu dengan tingkat yang lebih tinggi dibandingkan dengan jenisnya ("In Defence of Fiduciary Media," hal 90). Menjelaskan Selgin bahwa:

::::> Pemegang kewajiban permintaan adalah pemberi kredit sama seperti pemegang kewajiban waktu. Satu-satunya perbedaan adalah dalam kasus terdahulu tentang durasi pinjaman individual yang tidak ditentukan. Pinjaman tersebut adalah "pinjaman panggilan" yang dapat jatuh tempo kapan saja;

::::dan "Mises", yang mempertahankan pandangan yang berlawanan, "membingungkan perbedaan tingkat dengan satu substansi" (Selgin, *The Theory of Free Banking*, hal 62). Sebenarnya, Selgin yang sedang mengalami kebingungan.

::::Yang pasti, orang mungkin mengatakan bahwa ini hanya masalah apakah pinjaman (mobil atau uang) akan jatuh tempo dalam satu jam, satu hari, satu minggu, atau satu bulan. Memang sama, bagaimanapun, ini tidak mengubah perbedaan kategori antara barang yang ada sekarang dan barang yang belum ada saat ini. Pada suatu saat, mobil atau sejumlah uang (emas) akan ada atau tidak ada. Juga tidak mengubah datum praksiologis bahwa tidak ada seorang pun, dan kapanpun yang dapat bertindak dengan apapun kecuali barang saat ini. Barang masa depan adalah tujuan tindakan, namun untuk mencapainya, setiap pelaku harus terlebih dahulu menggunakan barang-barang sekarang. Pengamatan Selgin juga mengenai tingkat waktu yang tidak mempengaruhi sedikit pun kondisi manusia terhadap kelangkaan. Persediaan barang sekarang setiap saat terbatas, dan terbatasnya jumlah barang sekarang membatasi kuantitas yang mungkin ada di masa depan.

::::Sedangkan Mises mengakui perbedaan antara barang sekarang dan barang masa depan sebagai kategori praksiologis universal dimana usaha Selgin untuk mengesampingkan permintaan dan deposito berjangka (dengan demikian membedakan dirinya secara fundamental dari Mises) menyiratkan sebuah penyangkalan bahwa tidak ada perbedaan mendasar antara barang-barang yang ada sekarang barang masa depan (tidak ada) (atau keberadaan mereka berbeda hanya dalam derajat). Berlawanan dengan Selgin, ini bukan masalah derajat melainkan satu substansi apakah sebuah mobil atau sejumlah uang saat ini ada atau tidak, dan apakah satu orang atau orang lain memilikinya? Entah mereka ada atau tidak ada, dan entah seseorang memilikinya atau orang lain. Dengan demikian jika sebuah nama kekayaan (giro) kemudian menyatakan bahwa satu orang adalah pemilik mobil sekarang atau uang sekarang dan tidak ada mobil atau uang, atau mobil atau uang saat ini dimiliki oleh orang lain, maka ini tidak mewakili tingkat kebenaran tapi kepalsuan. Mises menjelaskan bahwa:

::::> Seorang depositor sejumlah uang yang memperoleh imbalan untuk itu merupakan sebuah klaim yang dapat dipertukarkan menjadi uang setiap saat yang akan melakukan pelayanan yang sama persis dengannya sebagai jumlah yang dirujuknya untuk menukar bukan barang sekarang atau untuk barang masa depan. Klaim yang telah dia diperoleh depositnya juga merupakan hadiah yang baik untuknya. Penyetoran uang sama sekali tidak berarti bahwa dia telah melepaskan pembuangan segera atas utilitas yang diperintahkannya. (*The Theory of Money and Credit*, hal. 268)

::::Baca juga dua catatan berikut.

[^12]: Bacalah pada poin ini pada karangan Rothbard. “How”, Rothbard bertanya,

::::> apakah transaksi resi gudang ini berhubungan dengan neraca rekening deposito T-bank? Dalam keadilan yang sederhana, tidak sama sekali. Ketika saya menyimpan perabotan seharga $ 5.000 di gudang, dalam undang-undang dan dalam keadilan perabotan *tidak* muncul sebagai aset gudang selama saya menyimpannya di sana. Gudang tersebut tidak menambahkan $ 5.000 ke aset dan kewajibannya karena tidak memiliki perabotan; Tidak dapatkah kita mengatakan bahwa saya telah *meminjam* gudang perabotan untuk jangka waktu tertentu. Perabotan milik saya dan tetap milik saya; Saya hanya menyimpannya di sana untuk diamankan dan oleh karena itu secara hukum dan moral saya berhak menebusnya kapan saja saya mau. Karena itu saya bukan "kreditor" bank tersebut; Benda tersebut tidak *menghutankan* saya uangnya yang mungkin telah beberapa hari saya kumpulkan. Oleh karena itu, tidak ada hutang yang muncul di sisi Ekuitas + Kewajiban buku besar. Secara hukum, seluruh transaksi bukan pinjaman tapi *bailment*. (*The Mystery of Banking* [New York: Richardson and Snyder, 1983], pp. 88–89).

::::Menariknya, saat Selgin and White menunjukkan kecenderungan positivistik yang kuat (perbankan cadangan pecahan diakui oleh pengadilan, maka harus benar-benar baik, pada kecenderungan ini lihat "The Issue of Fraud III" di bawah), namun tidak sesuai dengan undang-undang realitas. Karena jika simpanan uang adalah hutang, mengapa, lalu, bukankah pengadilan menerapkan penalaran yang sama terhadap semua komoditi lain yang tak tergoyahkan seperti gandum? Mengapa penerimaan gudang gandum tidak dianggap sebagai hutang tapi digaji oleh pengadilan? Mengapa perlakuan ini berbeda dengan uang dan bisnis perbankan? Selain itu, mengapa pengadilan melakukan itu, bahkan jika mereka secara salah menganggap uang deposito sebagai hutang dan masih bersikeras bahwa mereka lebih dari sekedar hutang biasa, dan apakah hubungan deposan dengan bank tidak sama dengan kreditur biasa? Lihat Rothbard, *Mystery of Banking*, p. 275.

[^13]: Lihat juga William Stanley Jevons (*Money and the Mechanism of Exchange* [London: Kegan Paul, 1905], hlm. 206-12, 221), yang menyesalkan adanya deposito umum karena telah "menjadi mungkin untuk menciptakan pasokan fiktif sebuah komoditas, yaitu dengan membuat orang percaya bahwa ada persediaan walaupun tidak ada. "Di sisi lain, simpanan khusus, seperti " daftar muatan, tiket gadai, waran dermaga, atau sertifikat yang membuat kepemilikan menjadi sebuah objek yang pasti, "lebih unggul karena" mereka tidak mungkin dikeluarkan melebihi barang yang sebenarnya diendapkan, kecuali dengan kecurangan yang berbeda. "Dan Jevons menyimpulkan bahwa" dulu itu dianggap sebagai peraturan hukum yang umum, yang bahwa pemberian tugas pemberi hadiah tidak ada tanpa operasi".
