###

Akan tetapi Rothbard tidak puas dengan mengembangkan sebuah pertahanan ekonomi penuh dari sistem pasar murni. Menjelang tahun 1982 dengan gelarnya *magnum opus*, *The Ethics of Liberty*, dia melanjutkan untuk memberikan kami sistem etika yang komprehensif untuk melengkapi dan menyelesaikan tugas membenarkan laissez faire.

Mises dan bersama dengan sebagian besar ilmuwan sosial menerima keputusan Humean bahwa alasannya tidak lebih dari pada budak nafsu. Artinya, alasan atau ilmu pengetahuan dapat melakukan tidak lebih dari memberi tahu kita apakah cara tertentu sesuai untuk menghasilkan hasil atau tujuan tertentu. Namun, di luar kekuatan akal bertujuan untuk mengajari kita apa yang harus kita pilih atau apa yang bisa atau bisa tidak dibenarkan. Pada akhirnya, apakan tujuan yang dipilih adalah sewenang-wenang dari sudut pandang ilmiah, yakni tujuan yang berurusan dengan kehendak emosional. Yang pastinya, Mises sama seperti kebanyakan ekonom lainnya yang berkomitmen pada semacam utilitarianisme. Dia lebih menyukai hidup daripada kematian, lebih menyukai sehat daripada sakit, lebih menyukai kaya daripada miskin. Dan sejauh tujuan tersebut, khususnya tujuan mencapai standar hidup tertinggi bagi setiap orang yang memang dimiliki oleh orang lain, karena ia secara umum menganggap nya sebaga ilmuwan ekonomi. Mises merekomendasikan bahwa tindakan yang benar untuk dipilih adalah sebuah kebijakan laissez faire.[^9] Dan yang pasti, sejauh ekonomi bisa mengatakan hal ini, kasus untuk laissez faire adalah hal yang sangat penting. Namun, bagaimana jika orang tidak menganggap kemakmuran menjadi tujuan akhir mereka? Seperti yang ditunjukkan Rothbard, analisis ekonomi hanya menetapkan bahwa laissez faire akan menghasilkan standar kehidupan yang lebih tinggi dalam jangka panjang. Namun, dalam jangka panjang, orang akan mati. Lalu kenapa tidak beralasan bagi seseorang untuk membantah bahwa saat seseorang setuju dengan semua yang harus dikatakan ekonomi, seseorang masih lebih memperhatikan kesejahteraan seseorang dalam jangka pendek dan di sana jelas tidak ada ahli ekonomi yang menolak sebuah hak istimewa atau subsidi yang akan menjadi hal terbaik? Selain itu, mengapa kesejahteraan sosial dalam jangka panjang menjadi perhatian pertama? Tidak bisakah orang menganjurkan kemiskinan, baik sebagai nilai tertinggi dalam dirinya sendiri atau sebagai sarana untuk menghasilkan beberapa nilai akhir lainnya seperti kesetaraan? Jawabannya, tentu saja seperti proposal itu dibuat. Namun, kapan pun mereka berada, tidak hanya ekonomi yang tidak boleh dikatakan, tapi menurut Mises dan utilitarian lainnya tidak ada lagi yang bisa dikatakan sama sekali, karena tidak ada cara ilmiah yang masuk akal untuk memilih antara nilai-nilai yang bertentangan, karena pada akhirnya semuanya sewenang-wenang.[^10]

[^9]: Tentang hal ini baca karangan see Mises, *Human Action*, hal. 153–55.

[^10]: Untuk kritik Mises, Rothbard, baca karangan Murray N. Rothbard, *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), hal. 205–12.

Terhadap posisi ini, Rothbard berpihak pada tradisi filosofis etika rasional yang mengklaim bahwa alasan tersebut mampu menghasilkan pernyataan yang bernilai kognitif mengenai tujuan manusia yang tepat.[^11] Lebih spesifik lagi, dia menyesuaikan diri dengan tradisi hukum alam atau tradisi naturalis pemikiran para filosofis yang berpendapat bahwa norma-norma yang berlaku secara universal dapat dilihat dengan menggunakan alasan karena didasarkan pada hakikat manusia.[^12] Etika Kebebasan menyajikan kasus lengkap untuk norma-norma kekayaan libertarian yang persis seperti peraturan-peraturan.


[^11]: Untuk berbagai pendekatan kognitif terhadap etika, baca karangan Kurt Baier, *The Moral Point of View: A Rational Basis of Ethics* (Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 1961); Marcus Singer, *Generalization in Ethics* (New York: A. Knopf, 1961); Paul Lorenzen, *Normative Logic and Ethics* (Mannheim: Bibliographisches Institut, 1969); Stephen Toulmin, *The Place of Reason in Ethics* (Cambridge: Cambridge University Press, 1970); Friedrich Kambartel, ed., *Praktische Philosophie and konstruktive Wissenschaftstheorie* (Frankfurt/M: Athenäum, 1974); Alan Gewirth, *Reason and Morality* (Chicago: University of Chicago Press, 1978).

[^12]: Tentang tradisi hak alamiah, baca karangan John Wild, *Plato’s Modern Enemies and the Theory of Natural Law* (Chicago: University of Chicago Press, 1953); Henry Veatch, *Rational Man: A Modern Interpretation of Aristotelian Ethics* (Bloomington, Ind.: Indiana University Press, 1962); idem, *For An Ontology of Morals: A Critique of Contemporary Ethical Theory* (Evanston, Ill.: Northwestern University Press, 1971); idem, *Human Rights: Fact or Fancy?* (Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1985).

Setuju dengan Rothbard tentang kemungkinan etika yang rasional dan, lebih khusus lagi, kenyataan bahwa hanya etika libertarian yang benar-benar dapat dibenarkan secara moral, saya mengusulkan pendekatan hak alamiah yang berbeda untuk menetapkan kedua klaim terkait ini. Sudah menjadi pertengkaran umum dengan posisi hak alamiah, bahkan pada pihak pembaca yang simpatik dimana konsep sifat manusia jauh "terlalu menyebar dan bervariasi untuk menyediakan seperangkat isi hukum kodrat yang menentukan".[^13] Selanjutnya, deskripsi rasionalitasnya sama-sama ambigu karena tampaknya tidak membedakan antara peran akal dalam membangun hukum empiris tentang alam di satu sisi dan hukum normatif perilaku manusia di sisi lain.[^14] Menghindari kesulitan semacam itu dari awal, saya mengklaim bahwa pendekatan berikut lebih mudah dan lebih teliti mengenai titik awal dan juga metode untuk mendapatkan kesimpulannya. Selain itu, seperti yang akan saya jelaskan nanti, pendekatan saya tampaknya juga lebih sesuai dengan Rothbard ketika sampai pada membenarkan norma-norma spesifik libertarianisme daripada resep metodologis yang agak kabur dari para ahli teori hak-hak alami.[^15]

[^13]: Alan Gewirth, *Law, Action, and Morality*, in Rocco Porreco, ed., *Georgetown Symposium on Ethics: Essays in Honor of Henry B. Veatch* (New York: University Press of America, 1984), ha. 73.

[^14]: Baca hasil diskusi pada karangan Veatch, *Human Rights*, hal. 620–67.

[^15]: Untuk memisahkan diri saya dari tradisi hak-hak alam bukanlah untuk mengatakan bahwa saya tidak dapat menyetujui penilaian kritisnya terhadap sebagian besar teori etika kontemporer, memang saya setuju dengan sanggahan komplementer Veatch terhadap semua keinginan (etika teleologis, utilitarian) Joycel serta semua tugas deontologis) (ibid., bab 1). Saya juga tidak mengklaim bahwa tidak mungkin menafsirkan pendekatan saya karena termasuk dalam tradisi hak alami yang "benar dikandung" setelah semua (lihat juga catatan kaki 17 di bawah).Apa yang diklaim, sungguh merupakan pendekatan berikut yang jelas tidak sesuai dengan pendekatan hak alami yang sebenarnya, dan hal itu tidak bergantung pada tradisi ini sebagaimana adanya.

Biarkan saya mulai dengan menanyakan apa yang salah dengan posisi yang diambil oleh Mises dan begitu banyak lainnya sehingga pilihan diantara nilai-nila pada akhirnya sewenang-wenang? Pertama, perlu dicatat bahwa posisi seperti itu mengasumsikan bahwa setidaknya pertanyaan apakah penilaian atau pernyataan normatif dapat dibenarkan dan merupakan masalah kognitif. Jika ini tidak diasumsikan, Mises bahkan tidak bisa mengatakan apa yang dia katakan dan mengklaim sebagai kasusnya. Posisinya tidak bisa ada sebagai posisi intelektual yang bisa diperdebatkan.

Sekilas ini sepertinya tidak terlalu jauh. Memang, ini tampaknya masih jauh dari pandangan terhadap bukti sebenarnya yang bahwa pernyataan normatif dapat dibenarkan dan hanya etika libertarian yang dapat dipertahankan. Bagaimanapun. kesan ini salah, dan sudah banyak yang menang di sini daripada yang mungkin dicurigai. Argumen tersebut menunjukkan kepada kita bahwa setiap klaim kebenaran, klaim tersebut berkaitan dengan proposisi bahwa kebenaran itu benar, objektif atau valid (semua istilah yang digunakan secara sinonim di sini), dan harus diajukan dan diselesaikan dalam sebuah argumentasi. Karena tidak dapat diperdebatkan supaya hal ini terjadi (seseorang tidak dapat berkomunikasi dan berpendapat bahwa seseorang tidak dapat berkomunikasi dan berdebat), dan karena harus diasumsikan yang bahwa setiap orang tahu apa artinya mengklaim sesuatu menjadi kenyataan (seseorang tidak dapat menyangkal pernyataan ini tanpa mengklaimnya negasi menjadi kenyataan), fakta ini telah disebut "sebuah komunikasi dan argumentasi ilmiah”,[^16]

[^16]: Baca karangan K.O. Apel, “Das Apriori der Kommunikationsgemeinschaft und die Grundlagen der Ethik”, in idem, *Transformation der Philosophie* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1973), vol. 2; also Jürgen Habermas, “Wahrheitstheorien”, in Helmut Fahrenbach, ed., *Wirklichkeit und Reflexion* (Pfullingen: Neske, 1974); idem, *Theorie des kommunikativen Handelns* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1981), vol. 1, hal. 44ff.; idem, *Moralbewusstsein und kommunikatives Handeln* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1983).

Perdebatan tidak pernah terdiri dari proposisi yang mengambang bebas yang mengklaim benar. Sebaliknya, argumentasi selalu merupakan sebuah aktivitas juga. Namun, mengingat bahwa klaim kebenaran diajukan dan diselesaikan dalam argumentasi dan argumentasi tersebut  yang terlepas dari apa pun yang dikatakan dalam perjalanannya adalah urusan praktis, Oleh karena itu, norma intersubjectif berarti harus ada-justru tindakan yang membuat argumen argumentasi-yang memiliki status kognitif khusus karena prasyarat praktis dari objektivitas dan kebenaran.

Oleh karena itu, seseorang sampai pada kesimpulan bahwa norma-norma memang harus dianggap dapat dibenarkan sebagai valid. Tidaklah mungkin untuk membantah sebaliknya, karena kemampuan untuk berdebat jadi sebenarnya sudah mengandaikan validitas norma-norma yang mendasari argumentasi apapun. Sebaliknya, bertentangan dengan teori teori hak alami, seseorang melihat bahwa jawaban atas pertanyaan yang berakhir dapat atau tidak dapat dibenarkan tidak dapat disimpulkan dari konsep yang lebih luas tentang sifat manusia tetapi dari argumentasi yang lebih sempit.[^17] Dengan ini, maka, peran aneh akal dalam menentukan isi etika dapat diberikan gambaran yang tepat. Berlawanan dengan peran akal dalam membangun hukum empiris alam dalam menentukan hukum moral, dan alasan yang dapat mengklaim menghasilkan hasil yang dapat dinyatakan valid secara ilmiah. Ini hanya membuat eksplisit apa yang sudah tersirat dalam konsep argumentasi itu sendiri, dan dalam menganalisa usulan norma aktual, tugasnya hanya terbatas untuk menganalisis apakah ini secara logis konsisten atau tidak dengan etika yang harus dipaksakan oleh pendukung yang harus dianggap berlaku sejauh ia mampu membuat proposalnya selesai.[^18]

[^17]: Tentu saja, karena kemampuan argumentasi adalah ciri penting dari sifat manusia dimana orang bahkan tidak dapat mengatakan apapun tentang yang terakhir tanpa yang terdahulu, dan juga dapat dikatakan bahwa norma-norma yang tidak dapat dipertahankan secara efektif dalam argumentasi juga tidak sesuai dengan sifat manusia.

[^18]: Secara metodologis, pendekatan ini menunjukkan kemiripan yang erat dengan apa yang telah digambarkan oleh Gewirth sebagai “metode yang diperlukan secara dialektis” (*Reason and Morality*, hal. 42–47)yang merupaka sebuah metode penalaran ilmiah yang mencontoh gagasan Kantian tentang deduksi yang sulit dipahami. Sayangnya, dalam studi pentingnya, Gewirth memilih titik awal yang salah untuk analisisnya. Dia mencoba untuk mendapatkan sebuah sistem etika bukan dari konsep argumentasi tapi dari tindakan. Namun, tentu saja hal ini tidak dapat berjalan, karena dari fakta yang benar menyatakan bahwa dalam tindakan, seorang agen harus dengan keadan terpaksa menganggap adanya nilai atau barang tertentu, Tidak mengikuti barang-barang semacam itu yang dapat direalisasikan dan karenanya harus dihormati orang lain sebagai barang agen dengan benar. Gewirth mungkin telah memperhatikan "netralitas" tindakan etis etika "netralitas" tindakan, jika tidak menyakitkan untuk tidak menyadari adanya "ilmu pengetahuan murni tindakan" atau "praksiologi" yang tepat seperti yang didukung oleh Mises. Kebetulan, kesadaran akan praksiologi mungkin juga membebaskannya dari banyak kesalahan yang timbul dari perbedaan yang salah antara barang "utama", "tambahan" dan "tidak subtraktif" (ibid., Hal. 53-58). Sebaliknya, gagasan tentang kebenaran atau hak atau barang yang dapat direalisasikan hanya muncul dengan argumentasi sebagai kelas pengganti tindakan khusus, namun tidak dengan tindakan seperti itu, seperti yang diungkapkan dengan jelas bahwa Gewirth juga tidak terlibat hanya dalam tindakan tetapi lebih khususnya dalam argumentasi ketika dia ingin meyakinkan kita tentang kebenaran sistem etisnya. Namun, dengan argumentasi yang diakui sebagai satu-satunya titik awal yang tepat untuk metode yang diperlukan secara dialektis dimana sebuah etika libertarian berikut (yaitu, bukan Gewirthian), seperti yang akan terlihat.

::::Tentang kesalahan usaha Gewirth untuk mendapatkan hak yang dapat direalisasikan dari gagasan tindakan, baca juga penyataan perseptif oleh Alasdair MacIntyre, *After Virtue: A Study in Moral Theory* (London: Duckworth, 1981), pp. 64–65; Habermas, *Moralbewusstsein und kommunikatives Handeln*, hal. 110–11; and Veatch, *Human Rights*, hal. 159–60.

Tapi apa saja penegasan etika yang tersirat dalam argumentasi yang validitasnya tidak dapat dipersengketakan karena membantahnya secara implisit mengandung arti? Secara cukup normal telah diamati yang argumentasi menyiratkan bahwa proposisi mengklaim penerimaan universal atau seharusnya merupakan usulan normatif, yang mana hal itu "dapat direalisasikan." Diterapkan pada proposal normatif, inilah idenya, sebagaimana dirumuskan dalam Aturan Emas tentang etika atau Imperatif Kantian Kategoris yang bahwa hanya norma-norma tersebut yang dapat dibenarkan yang dapat diformulasikan sebagai prinsip umum yang tanpa pengecualian berlaku untuk semua orang.[^19] Memang karena tersirat dalam argumentasi bahwa setiap orang yang dapat memahami suatu argumen pada prinsipnya dapat diyakinkan olehnya hanya karena kekuatan argumentatifnya, dan prinsip etika universalisasi sekarang dapat dipahami dan dijelaskan seperti yang tersirat dalam komunikasi aparatur dan argumentasi yang lebih luas.[^20] Namun, prinsip universalisasi hanya menyediakan seseorang dengan Kritik murni terhadap moralitas. Yang pasti, dengan kriteria ini, semua usulan untuk norma yang benar yang akan menentukan peraturan yang berbeda untuk kelas orang yang berbeda dapat ditunjukkan untuk tidak memiliki klaim yang sah karena dapat diterima secara universal sebagai norma yang adil, kecuali perbedaan antara kelas orang yang berbeda adalah bahwa hal itu menyiratkan tidak adanya diskriminasi namun malah dapat diterima sebagaimana mestinya berdasarkan sifat segala sesuatu lagi oleh semua orang. Namun, walaupun beberapa norma mungkin tidak lulus uji universalisasi, jika cukup banyak perhatian diberikan pada rumusannya, maka norma yang paling menggelikan (dan norma yang lebih relevan bahkan secara terbuka tidak kompatibel) dapat dengan mudah dan sama baiknya lulus. Misalnya, "setiap orang harus mabuk pada hari Minggu atau kalau tidak dia akan didenda" atau "siapa pun yang minum alkohol akan dihukum" adalah kedua peraturan yang tidak mengizinkan diskriminasi di antara kelompok orang dan oleh karena itu keduanya dapat mengklaim untuk memenuhi kondisi universalisasi.

[^19]: Lihat karya yang dikutip dalam catatan kaki 11 dan 12 di atas.

[^20]: Lihat karya yang dikutip dalam catatan kaki 16 di atas.

Jelaslah, prinsip universalitas saja tidak akan memberikan satu pun norma normatif yang dapat ditunjukkan untuk dibenarkan. Namun, ada norma positif lainnya yang tersirat dalam argumentasi selain prinsip universalisasi. Untuk mengenali mereka, hanya perlu mengingat tiga fakta yang saling terkait. Pertama, argumentasi itu bukan hanya kognitif tapi juga urusan praktis. Kedua, argumentasi tersebut, sebagai bentuk tindakan, dan menyiratkan penggunaan sumber daya langka dari tubuh seseorang. Dan yang ketiga, argumentasi tersebut adalah cara berinteraksi bebas konflik tidak dalam arti bahwa selalu ada kesepakatan mengenai hal-hal yang dikatakan, namun dalam arti bahwa selama argumentasi sedang berlangsung, selalu mungkin untuk menyetujui setidaknya pada fakta bahwa ada ketidaksepakatan tentang keabsahan apa yang telah dikatakan. Ini hanya untuk mengatakan bahwa pengakuan bersama atas kontrol eksklusif masing-masing orang atas tubuhnya sendiri harus diasumsikan ada selama ada argumentasi (ingat lagi bahwa tidak mungkin untuk menolak ini dan mengklaim penolakan ini benar tanpa secara implisit harus mengakui kebenarannya).

Oleh karena itu, kita harus menyimpulkan bahwa norma yang tersirat dalam argumentasi adalah bahwa setiap orang memiliki hak untuk secara eksklusif mengendalikan tubuhnya sendiri sebagai instrumen tindakan dan kognisinya. Hanya selama setidaknya ada pengakuan implisit atas hak kekayaan individu masing-masing di dalam tubuhnya, argumentasi tersebut dapat terjadi.[^21] Hanya jika hak ini diakui apakah mungkin seseorang menyetujui apa yang telah ada telah dikatakan dalam sebuah argumen dan dapatkah apa yang telah dikatakan divalidasi, atau mungkinkah mengatakan tidak dan hanya setuju pada kenyataan bahwa ada ketidaksepakatan. Memang, siapa pun yang akan mencoba membenarkan norma apapun harus mensyaratkan hak kekayaan di dalam tubuh seseorang sebagai norma yang valid, hanya untuk mengatakan bahwa inilah yang saya klaim sebagai kebenaran dan objektif. Setiap orang yang akan mencoba mempermasalahkan hak milik itu di tubuh seseorang akan terperangkap dalam kontradiksi.

[^21]: Perlu dicatat di sini bahwa hanya karena kelangkaan ada bahkan ada masalah dalam merumuskan hukum moral; sepanjang barang barangnya sangat banyak (barang gratis), tidak ada konflik penggunaan barang jadi yang layak dan tidak diperlukan koordinasi tindakan. Oleh karena itu, ini mengikuti etika apa pun yang dipahami dengan benar dan harus dirumuskan sebagai teori kekayaan, yaitu teori penugasan hak kontrol eksklusif atas sarana yang langka, karena kemudian hal itu menjadi mungkin untuk menghindari konflik yang tidak dapat dielakkan dan tidak dapat dipecahkan . Sayangnya, para filsuf moral karena ketidaktahuan ekonomi mereka hampir tidak pernah melihat ini dengan cukup jelas. Sebaliknya, seperti Veatch (*Human Rights*, hal. 170), Misalnya, mereka tampaknya berpikir bahwa mereka dapat melakukannya tanpa definisi kekayaan dan hak properti yang tepat yang kemudian harus berakhir di lautan ketidakjelasan dan adhoceries..

::::Tentang hak asasi manusia seperti hak kekayaan, baca juga karangan Rothbard, *The Ethics of Liberty*, bab. 15.

Dengan demikian dapat dinyatakan bahwa setiap kali seseorang mengklaim bahwa beberapa pernyataan dapat dibenarkan, setidaknya dia secara implisit mengasumsikan norma berikut untuk dibenarkan: "tidak ada yang memiliki hak untuk secara tidak sadar melakukan agresi terhadap tubuh orang lain dan dengan demikian membatasi atau membatasi kontrol orang lain atas tubuhnya sendiri. "Aturan ini tersirat dalam konsep justifikasi argumentatif. Membenarkan berarti membenarkan tanpa harus bergantung pada paksaan. Sebenarnya, jika seseorang merumuskan kebalikan dari peraturan ini (yaitu, setiap orang berhak melakukan agresi tanpa henti melawan orang lain [sebuah aturan, dengan cara yang secara formal akan lulus uji universalisasi!]), maka mudah untuk mengetahui bahwa peraturan ini tidak dan tidak dapat dipertahankan dalam argumentasi. Untuk melakukannya, akan mengandaikan keabsahan justru yang sebaliknya (yaitu, prinsip tanpa nonaggresi yang disebutkan di atas).

Tampaknya, dengan pembenaran sebuah norma kekayaan mengenai tubuh seseorang yang tidak banyak dimenangkan, karena konflik di badan yang kemungkinan menghindari prinsip tanpa agresi yang merumuskan solusi yang dapat dibenarkan secara universal, dan hanya merupakan sebagian kecil dari semua kemungkinan konflik. Namun, kesan ini tidak benar. Yang pasti, orang tidak hidup di udara dan cinta saja. Mereka membutuhkan jumlah barang lain yang lebih kecil atau lebih banyak, hanya untuk bertahan dan hanya dia yang bertahan dapat mempertahankan argumentasi, apalagi menjalani kehidupan yang nyaman. Sehubungan dengan semua norma barang lain ini juga dibutuhkan, karena bisa sampai pada evaluasi yang bertentangan mengenai penggunaannya. Sebenarnya, norma lain sekarang harus kompatibel secara logis dengan prinsip tanpa agresi agar dapat dibenarkan dan, *mutatis mutandis*, dimana setiap norma yang dapat terbukti tidak sesuai dengan prinsip ini harus dianggap tidak valid. Sebagai tambahan, karena hal-hal yang norma-normanya harus diformulasikan adalah barang langka seperti tubuh seseorang yang merupakan barang langka dan karena hanya perlu merumuskan norma sama sekali karena barang-barang langka dan bukan karena mereka adalah jenis barang langka tertentu. Spesifikasi prinsip nonagercession yang dikandung sebagai norma yang khusus mengacu pada jenis barang tertentu, harus sudah mengandung teori umum tentang kekayaan.

Pertama-tama saya akan menyampaikan teori umum kekakyaan ini sebagai seperangkat peraturan yang berlaku untuk semua barang, dengan tujuan membantu menghindari semua kemungkinan konflik dengan menggunakan prinsip-prinsip yang seragam, dan kemudian saya akan menunjukkan bagaimana teori umum ini tersirat dalam prinsip tanpa agresi . Menurut prinsip tanpa agresi, seseorang dapat melakukan dengan tubuhnya apapun yang dia inginkan selama dia tidak dengan menyerang tubuh orang lain. Dengan demikian, orang tersebut juga dapat menggunakan sarana langka lainnya, sama seperti orang memanfaatkan tubuhnya sendiri, dengan syarat hal-hal lain ini belum dilakukan oleh orang lain namun masih dalam keadaan tidak resmi. Begitu sumber daya yang langka terlihat disesuaikan, seseorang segera "mencampuradukkan kerja kerasnya" kekayaan lainnya, seperti yang John Locke ungkapkan,[^22] dan ada jejak objektif dari kekayaan ini kemudian (hak kendali eksklusif), hanya bisa diakuisisi oleh transfer kontraktual dari nama kekayaan dari pemilik sebelumnya ke pemiliknya, dan usaha untuk secara sepihak membatasi kendali eksklusif pemilik sebelumnya atau transformasi karakteristik fisik dari sarana langka yang tidak diminta yang dimaksud adalah dengan analogi yang tepat dengan agresi melawan tubuh orang lain yang merupakan tindakan yang tidak dapat dibenarkan.[^23]

[^22]: John Locke, *Two Treatises on Government*, ed. Peter Laslett (Cambridge: Cambridge University Press, 1970), esp. vols. II, V.

[^23]: Tentang prinsip tanpa agresi dan prinsip perampasan murni, baca juga karangan Rothbard, *For A New Liberty*, chap. 2; idem, *The Ethics of Liberty*, bab. 6–8.

Kecocokan prinsip ini dengan prinsip tanpa regresi dapat ditunjukkan dengan cara argumentasi *argumentum a contrario*. Pertama, perlu dicatat bahwa jika tidak ada yang memiliki hak untuk memperoleh dan mengendalikan apapun kecuali tubuhnya sendiri (sebuah peraturan yang akan lulus uji universalisasi formal), maka kita semua akan tidak ada lagi dan masalah pembenaran pernyataan normatif tidak akan ada. Keberadaan masalah ini hanya layak karena kita hidup, dan keberadaan kita adalah karena kenyataan bahwa kita tidak dapat menerima norma yang melarang harta benda di barang langka lainnya selain dan di samping tubuh fisik seseorang. Oleh karena itu, hak untuk memperoleh barang semacam itu harus diasumsikan ada. Sekarang jika ini benar dan jika seseorang tidak memiliki hak untuk memperoleh hak kontrol eksklusif atas hal-hal yang tidak terpakai dan yang diberikan oleh alam melalui pekerjaan mereka sendiri (dengan melakukan sesuatu dengan sesuatu yang tidak pernah dilakukan orang lain sebelumnya), dan Jika orang lain memiliki hak untuk mengabaikan klaim kekayaan seseorang terhadap hal-hal yang tidak mereka kerjakan atau gunakan sebelumnya, maka ini hanya mungkin jika seseorang dapat memperoleh jenis kekayaan bukan melalui kerja (misalnya dengan menetapkan beberapa tujuan, secara intersubjectively hubungan terkendali antara orang tertentu dan sumber daya langka tertentu), namun hanya dengan deklarasi lisan, dan dengan keputusan.[^24] Namun, posisi jenis kekayaan yang diperoleh melalui deklarasi tidak sesuai dengan prinsip tanpa agresi yang dibenarkan di atas mengenai badan-badan. Keberadaan masalah ini hanya layak karena kita hidup, dan keberadaan kita adalah karena kenyataan bahwa kita tidak dapat menerima norma yang melarang harta benda di barang langka lainnya selain dan di samping tubuh fisik seseorang. Oleh karena itu, hak untuk memperoleh barang semacam itu harus diasumsikan ada. Sekarang jika ini benar dan jika seseorang tidak memiliki hak untuk memperoleh hak kontrol eksklusif atas hal-hal yang tidak terpakai dan yang diberikan oleh alam melalui pekerjaan mereka sendiri (dengan melakukan sesuatu dengan sesuatu yang tidak pernah dilakukan orang lain sebelumnya), dan Jika orang lain memiliki hak untuk mengabaikan klaim kekayaan seseorang terhadap hal-hal yang tidak mereka kerjakan atau gunakan sebelumnya, maka ini hanya mungkin jika seseorang dapat memperoleh jenis kekayaan bukan melalui kerja (misalnya dengan menetapkan beberapa tujuan, secara intersubjectively hubungan terkendali antara orang tertentu dan sumber daya langka tertentu), namun hanya dengan deklarasi lisan, dan dengan keputusan.[^24] Namun, posisi jenis kekayaan yang diperoleh melalui deklarasi tidak sesuai dengan prinsip tanpa agresi yang dibenarkan di atas mengenai badan-badan.

[^24]: Inilah posisi yang diambil oleh Jean Jacques Rousseau, ketika dia meminta kita untuk menolak usaha yang dilakukan oleh sumber alam yang sesuai dengan kebutuhan pribadi, misalnya, memagari alam. Dia mengatakan dalam diktumnya yang terkenal; "Waspadalah dengan mendengarkan penipu ini, anda akan terbengkalai jika anda pernah lupa bahwa hasil bumi adalah milik kita semua, dan bumi itu sendiri bagi siapa saja" (“Discourse upon the Origin and Foundation of Inequality Among Mankind”, in Jean-Jacques Rousseau, *The Social Contract and Discourses*, ed. G.D.H. Cole [New York: 1950], hal. 235). Namun, untuk membantah hanya mungkin jika diasumsikan bahwa klaim kekayaan dapat dibenarkan dengan keputusan.Bagaimana bisa "semua" (bahkan mereka yang tidak pernah melakukan apapun dengan sumber daya yang dimaksud) atau "tidak ada" (bahkan mereka yang memanfaatkannya) yang memiliki sesuatu kecuali klaim kekayaan yang dibuat dengan keputusan semata?

Seperti yang saya singgung sebelumnya, pertahanan kekayaan pribadi ini pada hakekatnya juga milik Rothbard. Terlepas dari kesetiaan formalnya terhadap tradisi hak-hak alamiah, Rothbard, dalam apa yang saya anggap argumennya yang paling penting dalam membela etika kekayaan pribadi, tidak hanya pada dasarnya menggunakan argumen dasar yang sama, tetapi juga memberikan pembenaran dengan cara penalaran ilmiah yang hampir identik dengan yang baru dikembangkan. Untuk membuktikan hal yang bisa saya lakukan tidak lebih baik dari sekedar mengutip:

> Saat ini, *siapapun* orang yang berpartisipasi dalam diskusi apa pun, termasuk yang ada dalam nilai adalah berdasarkan kehidupan yang berpartisipasi, hidup dan meneguhkan kehidupan. Karena jika dia benar-benar menentang kehidupan, dia tidak akan memiliki bisnis yang terus hidup. Oleh karena itu, lawan hidup yang seharusnya *benar-benar* menegaskannya dalam proses diskusi itu juga, dan karenanya pelestarian dan kelanjutan kehidupan seseorang bertumbuh dari kebenaran yang tak terbantahkan.[^25]

[^25]: Rothbard, *The Ethics of Liberty*, p. 32; tentang metode penalaran ilmiah yang digunakan dalam argumen di atas, baca juga, idem, *Individualism and the Philosophy of the Social Sciences* (San Francisco: Cato Institute, 1979); Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen sozialforschung. Untersuchungen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: Westdeutscher Verlag 1983); idem, “Is Research Based on Causal Scientific Principles Possible in the Social Sciences? *Ratio* (1983); supra bab. 7; idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*, bab. 6.
