### Pemulihan Moralitas: Tentang Pembebasan

Apa yang kemudian harus dilakukan? Rothbard buka saja merekonstruksi etika kebebasan dan menjelaskan kekacauan saat ini sebagai hasil statisme; dia juga telah menunjukkan ke kita sebuah jalan menuju pemulihan moral.

Pertama dan yang paling utama, dia telah menjelaskan bahwa negara, sekuat dan sehebat apapun kelihatannya, akhirnya karena keberadaan mereka terhadap gagasan tersebut, dan karena gagasan pada prinsipnya dapat berubah seketika, negara bisa disungkurkan dan dihancurkan kapan saja.

Perwakilan negara selalu dan di mana pun hanya merupakan sebagian kecil dari populasi di mana mereka memerintah. Alasannya sederhana saja seperti yang mendasar: seratus parasit bisa hidup nyaman jika mereka menyedot darah kehidupan ribuan tuan rumah yang produktif, tetapi ribuan parasit tidak bisa hidup nyaman dari populasi tuan rumah yang hanya seratusan. Sekalipun demikian, jika agen pemerintah hanyalah sebuah minoritas kecil dari populasi, bagaimana mereka bisa memaksakan kehendak mereka pada populasi ini dan lepas begitu saja? Jawaban yang diberikan oleh Rothbard beserta de la Boétie, Hume, dan Mises di hadapannya hanya berdasarkan kerja sama sukarela dari mayoritas populasi warganegara dengan negara. Tetapi bagaimana negara bisa mengamankan kerja sama yang seperti itu? Jawabannya hanya karena dan sejauh mayoritas penduduk percaya terhadap *legitimasi* dari peraturan negara. Hal ini bukan sebagai pernyataan bahwa sebagian besar penduduk harus setuju dengan setiap tindakan negara. Benar, mungkin saja diyakini bahwa banyak kebijakan negara yang salah atau malah keji. Bagaimanapun itu, mayoritas penduduk harus percaya pada keadilan institusi negara seperti itu, dan oleh sebab itu, sekalipun jika pemerintah tertentu salah, kesalahan ini hanyalah kecelakaan yang harus diterima dan ditolerir mengingat adanya kebaikan yang lebih besar yang diberikan oleh institusi pemerintah.

Sekalipun demikian, bagaimana mayoritas penduduk dapat percaya terhadap hal ini? Jawabannya adalah dengan bantuan kaum cendikiawan. Dulu yang berarti mencoba untuk membentuk aliansi antara negara dan gereja. Pada zaman modern dan jauh lebih efektif, hal ini berarti melalui nasionalisasi (sosialisasi) pendidikan: melalui sekolah dan universitas yang disubsidi negara bagian atau negara. Permintaan pasar sebagai layanan intelektual, khususnya pada bidang humaniora dan ilmu sosial, tidaklah terlalu tinggi dan tidak ada yang terlalu stabil dan aman. Intelektual akan berada di bawah belas kasihan nilai dan pilihan massa, dan secara umum massa tidak tertarik dengan masalah intelektual dan filosofis. Rothbard mencatat, di sisi lain Negara mengakomodasi ego mereka yang biasanya terlalu banyak dan “bersedia memberi para intelektual tempat tinggal yang hangat, aman, dan permanen dalam aparaturnya, pendapatan yang terjamin, dan lengkap dengan kehormatannya”. Memang, pada negara demokratis modern khususnya, telah menciptakan kelebihan pasokan intelektual yang masif.

Tentu saja akomodasi ini tidak menjamin "tepat" statistik berpikir; dan juga secara umum dibayar lebih seperti apa adanya, kaum intelektual akan terus mengeluh betapa sedikitnya pekerjaan mereka yang sangat penting yang dihargai oleh kekuatan yang ada. Namun itu pasti membantu dalam mencapai kesimpulan yang "tepat" jika seseorang menyadari bahwa tanpa negara—institusi perpajakan dan undang-undang—seseorang mungkin akan kehilangan pekerjaan dan mungkin harus mencoba tangan seseorang pada mekanisme operasi pompa bensin ketimbang memikirkan diri sendiri dengan masalah mendesak seperti keterasingan, keadilan, eksploitasi, dekonstruksi peran gender dan seks, atau budaya orang Eskimo, Hopis, dan Zulus. Lebih jauh lagi, bahkan jika seseorang merasa kurang dihargai oleh pemerintah ini atau pemerintah yang berkuasa, kita masih menyadari bahwa bantuan hanya bisa datang dari pemerintah lain, tentu saja bukan dari serangan intelektual terhadap legitimasi dari institusi pemerintahan seperti itu. Dengan demikian tidak mengherankan, bahwa sebagai fakta empiris, mayoritas intelektual kontemporer yang hebat adalah orang-orang yang beraliran dan bahkan kebanyakan intelektual pasar konservatif atau pasar bebas seperti Friedman atau Hayek contohnya, merupakan seorang fundamentalis dan filosofis statistik.

Dari wawasan mengenai pentingnya gagasan serta peran intelektual sebagai pengawal negara dan statisme, dengan demikian peran yang paling menentukan dalam proses pembebasan—pemulihan keadilan dan moralitas—harus jatuh di pundak orang yang bisa disebut intelektual anti-intelektual. Sekalipun demikian, bagaimana mungkin intelektual anti-intelektual semacam itu bisa jadi berhasil mendelegitimasi negara dalam opini publik, terutama jika mayoritas rekan mereka adalah orang-orang statist dan akan melakukan segalanya dengan kekuatan mereka untuk mengisolasi dan mendiskreditkan mereka sebagai ekstremis dan orang aneh? Waktu hanya mengizinkan beberapa komentar singkat pada pertanyaan mendasar ini.

Pertama, seseorang harus memperhitungkan pertentangan keras dari rekan seseorang. Untuk menahannya, sangat penting untuk mendasari kasus seseorang bukan di bidang ekonomi dan utilitarianisme, melainkan dalam argumen etika dan moral, karena hanya keyakinan moral yang memberi seseorang keberanian dan kekuatan yang dibutuhkan dalam pertempuran ideologis. Sedikit yang terinspirasi dan bersedia menerima pengorbanan jika yang mereka lawan tidak lebih dari kesalahan dan pemborosan belaka. Lebih banyak inspirasi dan keberanian bisa ditarik dengan mengetahui bahwa seseorang terlibat dalam memerangi kejahatan dan kebohongan. (Saya akan segera kembali.)

Kedua, penting untuk mengenali bahwa seseorang tidak perlu merubah rekan kerja seseorang, yaitu untuk membujuk intelektual arus utama. Seperti yang telah ditunjukkan Thomas Kuhn, ini sangat langka bahkan dalam ilmu pengetahuan alam. Dalam ilmu sosial, perubahan dalam kalangan intelektual yang mapan dari pandangan yang dipegang sebelumnya hampir tidak pernah terdengar. Sebagai gantinya, seseorang harus memusatkan pikiran seseorang terhadap pemuda yang belum memiliki komitmen intelektual, idealisme yang membuat mereka juga sangat reseptif untuk argumen moral dan rigorisme moral. Begitu pula seseorang harus menghindari akademisi dan menjangkau masyarakat umum (yaitu, untuk orang awam yang terpelajar), yang menghibur beberapa prasangka anti-intelektual yang sehat umumnya sehingga seseorang dapat dengan mudah mengetuk.

Ketiga, kembali pada pentingnya sebuah serangan moral terhadap negara, penting untuk disadari bahwa tidak bisa berkompromi pada tingkatan dari teori. Yang pasti, seseorang tidak boleh menolak untuk bekerja sama dengan orang-orang dengan pandangan yang pada akhirnya salah dan membingungkan, *asalkan* tujuan mereka bisa diklasifikasikan secara jelas dan tidak ambigu sebagai langkah ke arah yang benar dari de-statization masyarakat. Contohnya, seseorang tidak mau menolak kerja sama dengan orang yang berusaha mengenalkan pajak penghasilan tetap sebesar 10 persen (meskipun seseorang tidak mau bekerja sama dengan mereka yang ingin menggabungkan ukuran ini dengan peningkatan pajak penjualan untuk mencapai netralitas penghasilan, contohnya). Tetapi dalam situasi apapun kerjasama seperti itu tidak dapat dicapai atau tercapai dengan mengorbankan prinsip-prinsipnya sendiri. Entah perpajakan itu adil atau tidak. Setelah itu diterima sebagai keadilan, bagaimana seseorang menentang setiap kenaikan di dalamnya? Jawabannya tentu saja tidak bisa!

Dengan kata lain, kompromi pada tingkatan teori seperti yang kita temukan, misalnya, antara para pemasar bebas moderat seperti Hayek atau Friedman atau bahkan di antara yang disebut minematis, tidak hanya cacat secara filosofis namun juga secara praktis menjadi tidak efektif dan bahkan kontraproduktif. Ide mereka bisa jadi—dan sebenarnya adalah—mudah dikooptasi dan didirikan oleh penguasa negara dan ideologi statis. Memang, seberapa sering kita dengar saat ini dari statist dan dalam pembelaan sebuah agenda statik teriakan seperti "bahkan Hayek (Friedman) mengatakan", atau "bahkan Hayek (Friedman) pun tidak menyangkal hal tersebut dan itu harus dilakukan oleh negara"! Secara pribadi, mereka mungkin tidak senang dengan ini, tetapi tidak dapat dipungkiri bahwa pekerjaan mereka sesuai dengan tujuan ini, dan oleh sebab itu, bahwa mereka benar-benar berkontribusi terhadap pertumbuhan kekuatan negara yang terus berlanjut dan terus berlanjut.

Dengan kata lain, kompromi teoritis atau gradualisme hanya akan menyebabkan pelestarian kepalsuan, kejahatan, dan kebohongan statisme, dan hanya purisme teoretis, radikalisme, dan ketegasan bisa serta akan mengarah terhadap reformasi dan perbaikan praktis bertahap dan kemudian mungkin untuk mencapai kemenangan terakhir. Dengan demikian, sebagai intelektual anti-intelektual dalam pengertian Rothbardian, seseorang tidak akan pernah puas dengan mengkritik berbagai kebodohan pemerintah sekalipun mungkin harus diawali dengan ini, namun seseorang harus selalu melanjutkan dari sana pada serangan mendasar terhadap institusi negara sebagai sebuah kemarahan moral dan perwakilannya sebagai pemalsuan moral, penipuan, pendusta, dan penipu ekonomi-sebagai kaisar tanpa pakaian.

Secara spesifik, seseorang tidak boleh ragu untuk menyerang inti dari hak kekuasaan negara: perannya yang tidak dapat dipisahkan sebagai produsen perlindungan pribadi dan keamanan. Saya telah memperlihatkan betapa konyolnya klaim ini berdasarkan teori: bagaimana bisa sebuah agensi yang mungkin mengambil alih milik pribadi memungkinkan klaim sebagai pelindung milik pribadi? Tidaklah penting untuk menyerang legitimasi negara dalam hal ini berdasarkan alasan empiris dengan menunjukkan dan menempa kenyataan bahwa negara-negara yang seharusnya melindungi kita merupakan institusi yang bertanggung jawab atas perkiraan 170 juta kematian pada abad kedua puluh—lebih dari korban kejahatan pribadi dalam seluruh sejarah manusia! Dan jumlah korban kejahatan pribadi ini, yang mana pemerintah tidak melindungi kita, akan jauh lebih rendah seandainya pemerintah di mana-mana dan setiap saat tidak melakukan upaya untuk terus-menerus melucuti warganya sendiri sehingga pemerintah pada gilirannya bisa menjadi mesin pembunuh yang lebih efektif!

Alih-alih memperlakukan politisi dengan hormat, malahan kritik seseorang terhadap mereka harus ditingkatkan secara signifikan. Hampir kepada setiap orang mereka bukan hanya pencuri melainkan pembunuh massal. Berani-beraninya mereka menuntut rasa hormat dan kesetiaan kita?

Namun akankah radikalisasi ideologis yang tajam dan pasti akan membawa hasil yang diinginkan? Saya tidak meragukannya. Memang, hanya ide radikal dan tentunya radikal sederhana mungkin bisa membangkitkan emosi massa yang malas serta membosankan dan mendelegitimasi pemerintah di mata mereka.

Izinkan saya mengutip pendapat Hayek terhadap efek ini (dan dengan berbuat demikian, saya berharap untuk menandakan juga bahwa kritik saya yang agak kasar sebelumnya tentang dia seharusnya tidak disalahpahami karena menunjukkan kebenaran bahwa seseorang tidak bisa belajar apapun dari penulis yang pada dasarnya salah dan kacau):

> Kita harus membuat pembangunan sebuah masyarakat bebas yang sekali lagi merupakan petualangan intelektual, perbuatan keberanian. Apa kekurangan kita merupakan Utopia liberal, sebuah program yang nampaknya bukan pertahanan belaka dari hal-hal seperti mereka atau jenis sosialisme yang terdilusi, tapi radikalisme yang benar-benar liberal yang tidak mengimbangi kerentanan yang perkasa... yang tidak terlalu praktis dan tidak membatasi diri terhadap apa yang muncul hari ini secara politis mungkin. Kita membutuhkan pemimpin intelektual yang siap untuk melawan bujukan dan pengaruh kekuasaan serta yang bersedia bekerja untuk sebuah cita-cita, betapapun kecil mungkin prospeknya dari realisasi sebelumnya. Mereka pasti orang-orang yang mau berpegang pada prinsip dan berjuang sebagai realisasi penuh mereka, betapapun terpencilnya. ...Perdagangan bebas dan kebebasan berkesempatan merupakan gagasan yang masih bisa membangkitkan imajinasi dalam jumlah besar, tetapi hanya "kebebasan perdagangan yang wajar" atau sekadar "relaksasi kontrol" tidaklah dihormati secara intelektual dan juga tidak mengilhami antusiasme apapun....
>
> Jika kita tidak dapat membuat fondasi filosofis masyarakat bebas, sekali lagi merupakan masalah intelektual yang hidup, dan pelaksanaannya merupakan tugas yang menantang kecerdikan beserta imajinasi pikiran kita yang paling hening, prospek dari kebebasan memang gelap. Tapi jika kita bisa mendapatkan kembali kepercayaan itu pada kekuatan gagasan yang merupakan tanda liberalisme yang terbaik, pertempurannya tidaklah hilang.[^2]

[^2]: Hayek, F.A., “The Intellectuals and Socialism”, in idem, *Studies in Philosophy, Politics, and Economics* (New York: Simon and Schuster, 1969), p. 194.

Hayek tidak menghiraukan sarannya sendiri dan memberikan kita sebuah teori yang konsisten dan inspiratif. Utopia-nya, seperti yang dikembangkan dalam *Constitution of Liberty*, merupakan penglihatan yang agak membosankan dari negara kesejahteraan Swedia. Sebagai gantinya, Rothbard lah yang telah melakukan apa yang diakui Hayek yang diperlukan untuk pembaharuan liberalisme klasik; dan jika terdapat sesuatu yang bisa membalikkan gelombang statistik yang kelihatannya tidak terbendung dan memulihkan keadilan serta kebebasan, inilah contoh pribadi yang ditetapkan oleh Murray Rothbard dan penyebaran dari Rothbardianisme.
