###

Ludwig von Mises, tak diragukan lagi merupakan salah satu pembela sistem sosial yang paling tepat dari laissez faire yang tidak terpengaruh oleh campur tangan pemerintah dalam sejarah pemikiran ekonomi, dan mengakui dan hanya ada dua kekurangan sistem pasar murni. Sementara menurut Mises, pada umumnya memang benar bahwa ekonomi pasar menghasilkan standar kehidupan tertinggi yang mana hal ini tidak akan terjadi jika ada perusahaan yang berhasil mengamankan harga monopoli barangnya, dan pasar tidak dapat memproduksi barang hukum dan ketertiban. Hukum dan ketertiban, atau perlindungan kerangka hukum yang mendasari tatanan pasar, dianggap oleh Mises dalam terminologi saat ini, sebagai "barang publik," yang produksinya harus dilakukan oleh negara, yang tidak tunduk pada disiplin pasar, namun mengandalkan paksaan, khususnya pada perpajakan wajib.

Saat Murray N. Rothbard masuk ke tempat kejadian tersebut pada tahun 1962 dengan *Manusia,Ekonomi, dan Negara-nya*, dia tidak hanya segera menjadi murid terdepan dari guru terpandangnya Ludwig von Mises,Tapi berdiri di pundak raksasa ini, dan dia juga membuktikan dirinya sendiri pada usia 36 tahun sebagai seorang raksasa intelektual dengan haknya sendiri, yang berjalan dengan semangat yang benar-benar Misesian, bahkan melampaui Mises sendiri. Dia mengenali posisi Mises tentang karakter luar biasa dari harga monopoli dan barang publik yang tidak sesuai dengan struktur teori ekonomi subjektivis yang ditetapkan dalam *Tindakan Manusia*, dan mempresentasikan untuk pertama kalinya sebuah pertahanan ekonomi yang lengkap dan konsisten sepenuhnya dari sistem pasar murni.

Merujuk pada masalah harga monopoli, Rothbard menunjukkan bahwa di pasar bebas tidak ada harga apapun yang dapat diidentifikasi sebagai monopoli atau kompetitif, baik oleh "monopolis" itu sendiri atau oleh para pengamat luar yang "netral". Ortodoksi ekonomi, yang mencakup ekonomi Austria Misesian, mengajarkan bahwa harga monopoli adalah harga yang lebih tinggi yang dicapai dengan membatasi produksi, di mana harga penjualan kemudian menghasilkan keuntungan lebih tinggi daripada yang diperoleh dengan menjual output yang tidak terbatas dengan harga kompetitif yang lebih rendah. Dan, begitulah ceritanya berlanjut, sejak tindakan pembatasan semacam itu yang motif keuntungannya mendorong perusahaan monopoli tersebut akan menyiratkan bahwa konsumen akan membayar lebih sedikit lagi, keberadaan harga monopoli memberi kemungkinan kegagalan pasar.[^1] Seperti yang Rothbard sampaikan, ada dua kekeliruan terkait yang terlibat dalam penalaran ini.[^2]

[^1]: Baca karangan Ludwig von Mises, *Human Action: A Treatise on Economics*, 3rd rev. ed. (Chicago: Regnery, 1966), hal. 357ff.; idem, “Profit and Loss”, in *Planning for Freedom* (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1974), esp. ha. 116\. Dalam esai ini, Mises mengambil yang agak berbeda, yang bisa dikatakan sebagai posisi proto-Rothbardian.

[^2]: Baca karangan Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1972), chap. 10, esp. hal. 604–14.

Pertama, perlu dicatat bahwa setiap tindakan pembatasan harus dengani, dan memiliki aspek ekspansif pelengkap. Faktor-faktor produksi yang dilepaskan oleh perusahaan monopoli dari pekerjaan di beberapa lini produksi ::A:: tidak mudah hilang begitu saja. Sebaliknya, mereka harus digunakan sebaliknya, yakni baik untuk produksi barang-barang pertukaran lainnya atau untuk perluasan produksi barang hiburan bagi pemilik suatu faktor tenaga kerja. Sekarang anggaplah perusahaan monopoli membatasi produksi sesuai ::A:: pada waktu ::k:: dibandingkan dengan ::t_1::, dan harga dan return memang naik. Ortodoksi berikut ini akan menciptakan harga yang lebih tinggi di ::t_2:: dimana harga monopoli dan konsumen semakin buruk. Tapi apakah ini benar-benar terjadi? Bisakah situasi ini dibedakan dari situasi di mana permintaan produk tersebut berubah dari ::t_1:: to ::t_2:: (kurva permintaan bergeser ke kanan)? Jawabannya, tentu saja, bukan, karena kurva permintaan tidak pernah hanya "diberikan" untuk kebaikan apapun. Karena adanya perubahan permintaan akan barang yang dimaksud, harga yang kompetitif di ::t_1:: telah menjadi subkompetitif di ::t_2::, dan harga yang lebih tinggi di ::t_2:: hanyalah sebuah langkah dari subkompetitif ini ke harga kompetitif baru. Langkah pembatasan monopolis juga tidak menyiratkan memburuknya situasi konsumen karena, oleh keharusan, hal itu harus digabungkan dengan langkah ekspansi komplementer di jalur produksi lainnya. Tindakan pembatasan monopolis tidak dapat dibedakan dari perubahan "normal" dalam struktur produksi yang disebabkan oleh perubahan relatif dalam permintaan konsumen terhadap berbagai barang, termasuk waktu luang. "Tidak ada cara apapun" tulis Rothbard,

> untuk membedakan seperti sebuah "batasan" dan ekspansi konsekuensial dari situasi "harga monopoli" yang diduga.[^3] Tetapi jika sebuah konsep tidak memiliki landasan yang mungkin dalam kenyataan, maka konsep itu kosong dan ilusi, dan bukan yang berarti. Di pasar bebas tidak ada cara untuk membedakan "harga monopoli" dari "harga kompetitif" atau "harga subkompetitif" atau untuk membuat perubahan apapun sebagai gerakan dari satu ke yang lain. Tidak ada kriteria yang dapat ditemukan untuk membuat perbedaan semacam itu. Oleh karena itu, konsep itu tidak dapat dipertahankan. Kita hanya dapat berbicara tentang harga pasar bebas.[^4]

[^3]: Ibid., p. 607; penekanan ditambahkan.

[^4]: Ibid., p. 614\. Baca juga karangan Walter Block, “Austrian Monopoly Theory: A Critique”, *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 4 (1977); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987), chap. 5; idem, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989), bab. 9.

Mengenai dugaan ketidaktahuan kedua pasar, masalah barang publik dan khususnya kebaikan hukum dan ketertiban, Rothbard menunjukkan bahwa para pendukung posisi ini tidak berhasil menetapkan klaim mereka bahwa ada dua jenis barang ekonomi masyarakat dan swasta yang berbeda secara kategoris dimana berbagai jenis analisis ekonomi akan berbeda. Bahkan jika perbedaan ini diasumsikan masuk akal, dan mereka juga tidak dapat memberikan alasan ekonomi mengapa barang publik semacam itu harus dipasok oleh negara.[^5] Ortodoksi berpendapat bahwa barang dan jasa tertentu, yang mana hukum dan peraturannya biasanya dianggap sebagai prototipe, dan memiliki karakteristik khusus bahwa kesenangan mereka tidak dapat dibatasi pada orang-orang yang benar-benar membiayai penyediaan mereka. Barang semacam itu disebut barang publik. Karena mereka tidak dapat disediakan oleh pasar (setidaknya tidak dalam jumlah atau kualitas yang memadai) karena masalah "pengendara bebas" ini terkait dengan mereka, namun bagaimanapun juga terkait barang-barang berharga, negara harus terjun untuk mengamankan produksinya, jadi argumennya masuk.[^6] Dalam sanggahannya terhadap alasan ini, Rothbard pertama-tama membuat kita menyadari hal-hal berikut, yakni agar sesuatu menjadi barang ekonomi sama sekali, pastilah itu langka dan harus disadari sebagai kelangkaan oleh seseorang. Dengan kata lain, ada sesuatu yang tidak seperti itu, tapi barang hanyalah barang di mata beberapa orang yang melihatnya. Tapi ketika barang bukan barang seperti itu, bila tidak ada analisis fisiko-kimia yang dapat menetapkan sesuatu sebagai barang ekonomi, maka tidak ada kriteria obyektif dan tetap untuk mengklasifikasikan barang sebagai barang publik atau pribadi. Mereka tidak pernah bisa menjadi barang pribadi atau publik dimana karakter pribadi atau publik mereka bergantung pada seberapa sedikit atau berapa banyak orang menganggapnya sebagai barang (atau dalam hal ini, buruk), dengan tingkat perubahan pribadi atau publik karena perubahan ini berubah dan berkisar dari yang tak terbatas. Bahkan hal-hal yang tampaknya benar-benar pribadi seperti interior apartemen saya atau warna celana dalam saya sehingga bisa menjadi barang publik begitu seseorang mulai memperhatikannya. Dan barang-barang yang tampaknya barang seperti bagian luar rumah saya atau warna semua barang saya bisa menjadi barang yang sangat pribadi begitu orang lain berhenti memperhatikannya. Selain itu, setiap barang bisa mengubah karakteristiknya lagi dan lagi, dan bahkan bisa berubah dari barang publik atau pribadi menjadi barang publik atau barang pribadi yang buruk dan sebaliknya, tergantung semata-mata pada perubahan kepedulian dan ketidakpatuhan ini. Namun, jika memang demikian, tidak ada keputusan yang dapat didasarkan pada klasifikasi barang sebagai barang pribadi atau publik: sebenarnya, jika hal ini dilakukan, tidak hanya perlu untuk meminta hampir setiap individu terhadap setiap barang baik, baik atau tidak, dia peduli tentang hal itu, dan jika demikian, sampai sejauh mana, untuk mengetahui siapa yang mungkin mendapatkan keuntungan dari apa, dan karenanya harus berpartisipasi dalam pembiayaannya. Ini juga menjadi penting untuk memantau semua perubahan dalam evaluasi semacam itu secara terus menerus, dengan akibat bahwa tidak ada keputusan pasti yang dapat dibuat mengenai produksi apapun, dan kita semua akan lama mati sebagai konsekuensi dari teori yang tidak masuk akal tersebut.

[^5]: Baca karangan Rothbard, *Man, Economy, and State*, hal. 883–90; idem, “The Myth of Neutral Taxation”, *Cato Journal* (Fall, 1981).

[^6]: Mises sama sekali bukan ahli teori barang publik yang ortodoks. Dia tidak berbagi pandangan mereka dan para teoretikus pilihan publik yang umumnya memegang pandangan naif pemerintah menjadi semacam organisasi sukarela. Sebaliknya, dan yang pasti, menurutnya, "ciri penting pemerintah adalah penegakan keputusannya dengan mengalahkan, membunuh, dan memenjarakan. Mereka yang imeminta lebih banyak campur tangan pemerintah pada akhirnya meminta lebih banyak paksaan dan sedikit kebebasan” (*Human Action*, p. 719). Tentang hal ini, bacat juga penilaian realistis yang menyegarkan oleh Joseph Schumpeter (*Capitalism, Socialism and Democracy* [New York: Harper and Bros., 1942], hal. 198), yang bahwa "teori yang menafsirkan pajak atas analogi iuran klub atau pembelian jasa, katakanlah, seorang dokter hanya membuktikan seberapa jauh bagian ilmu sosial ini berasal dari kebiasaan berpikir ilmiah." Mises juga mengabaikan, seperti ahli teori barang publik hampir selalu melakukannya, dan banyak kesalahan yang terlibat dalam literatur ekonomi moderen saat ini tentang "eksternalitas"(*Human Action*, hal. 654–61). Ketika posisi Mises diklasifikasikan sebagai ortodoks di sini, hal ini dikarenakan oleh fakta bahwa dia, dalam hal ini tidak berbeda dengan ahli teori barang publik lainnya, yang secara dogmatis mengasumsikan bahwa barang tertentu (hukum dan ketertiban, dalam kasusnya) yang tidak bisa disediakan oleh industri yang bersaing secara bebas; dan dia juga berkenaan dengan hukum dan ketertiban setidaknya, "membuktikannya" memerlukan sebuah pemerintahan dengan sebuah yang bukan sequitur. Jadi, dalam "sanggahan" anarkisme dia menulis: "Masyarakat tidak bisa ada jika mayoritas tidak siap untuk menghalangi, dengan penerapan atau ancaman tindakan kekerasan, dan minoritas menghancurkan tatanan sosial. Kekuasaan ini dipegang oleh negara atau pemerintah "(*Human Action*, hal 149). Tapi yang jelas, dari pernyataan pertama yang kedua tidak mengikuti. Mengapa lembaga perlindungan swasta tidak bisa melakukan pekerjaan itu? Dan mengapa pemerintah bisa melakukan pekerjaan dengan lebih baik daripada badan semacam itu? Disini pembaca terlihat sia-sia dalam mendapatkan jawaban.

Kedua, meski semua kesulitan ini disisihkan, kesimpulan yang diraih oleh para ahli barang publik adalah sekuensing yang mencolok, seperti yang ditunjukkan Rothbard. Untuk satu hal, untuk sampai pada kesimpulan bahwa negara harus menyediakan barang publik yang jika tidak diproduksi, seseorang harus menyelundupkan norma ke dalam rantai penalaran seseorang. Jika tidak, dari pernyataan bahwa karena beberapa karakteristik khusus barang tertentu tidak akan diproduksi, seseorang tidak akan pernah bisa mencapai kesimpulan bahwa barang-barang ini *harus* diproduksi. Dengan norma yang dibutuhkan untuk membenarkan kesimpulan mereka, para teoretikus barang publik dengan jelas telah meninggalkan batas-batas ekonomi sebagai ilmu positif dan dilewati ke bidang etika.Akan tetapi, Tidak satu pun dari mereka menawarkan sesuatu yang samar-samar menyerupai sistem etika yang jelas. Selain itu, penalaran utilitarian yang digunakan oleh mereka sangat salah. Mungkin lebih baik memiliki barang publik ini daripada tidak memilikinya, meskipun tidak boleh diabaikan bahwa tidak ada alasan yang ilmiah yang bahwa hal ini pasti terjadi, karena jelas mungkin, dan bahkan diketahui menjadi kenyataan, bahwa seorang anarkis muncul dan membenci tindakan negara dan lebih memilih untuk tidak memiliki barang publik yang disebut sama sekali jika alternatifnya diberikan oleh negara. Tetapi bahkan jika argumen sejauh ini adalah kebobolan, kesimpulan yang ditarik masih tidak valid. Karena untuk membiayai sumber daya barang yang seharusnya diinginkan harus ditarik dari kemungkinan penggunaan alternatif, yang mana satu-satunya pertanyaan yang relevan adalah apakah ada atau tidak penggunaan alternatif ini menjadi sumber daya yang dapat diajukan lebih berharga daripada nilai yang melekat pada barang publik. Jawaban atas pertanyaan ini sangat jelas, yakni dari segi evaluasi konsumen, nilai barang publik relatif lebih rendah daripada barang pribadi yang bersaing karena jika memilih konsumen, maka mereka jelas akan memilih cara-cara yang berbeda untuk menghabiskan uang mereka (jika tidak, tidak ada pemaksaan yang diperlukan di awal-awal).Ini membuktikan bahwa sumber daya yang digunakan untuk penyediaan barang publik terbuang dalam menyediakan konsumen barang dan jasa yang paling penting hanya kepentingan sekunder. Singkatnya, bahkan jika seseorang berasumsi bahwa barang publik ada, mereka akan tetap dalam persaingan dengan perusahaan swasta. Untuk mengetahui apakah keinginan mereka lebih mendesak atau tidak dan sampai sejauh mana, hanya ada satu metode, yakni dengan menganalisis laporan keuntungan dan kerugian perusahaan swasta yang bersaing secara bebas. Oleh karena itu, mengenai ketentuan undang-undang dan ketertiban, kesimpulannya tercapai, walaupun itu adalah barang publik. Satu-satunya cara untuk memastikan bahwa produksinya tidak dilakukan dengan mengorbankan barang pribadi yang lebih bernilai tinggi dan jenis hukum dan ketertiban yang diberikan memang yang paling bernilai tinggi, hukum dan ketertiban, seperti barang bagus lainnya, maka harus disediakan oleh pasar perusahaan yang bersaing secara bebas.[^7] Rothbard meringkasnya sebagai berikut:

[^7]: Tentang masalah spesifik penyediaan hukum dan peraturan pasar bebas, baca karangan Murray N. Rothbard, *For A New Liberty*, rev. ed. (New York: Macmillan, 1978), bab. 12; idem, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), bab. 1; juga Gustave de Molinari, “The Production of Security”, Tulisan berkala No. 2 (1849; reprint, New York: Center for Libertarian Studies, 1977).

> [P]andangan [tindakan pasar bebas harus dibawa kembali ke optimalitas oleh tindakan korektif negara] yang sepenuhnya salah paham dengan cara di mana ilmu ekonomi menegaskan bahwa aksi pasar bebas selalu optimal. Ini optimal, bukan dari sudut pandang etika pribadi seorang ekonom, tapi dari sudut pandang tindakan sukarela dan bebas dari semua peserta dan dalam memuaskan kebutuhan konsumen yang diungkapkan dengan bebas. Interferensi pemerintah, oleh karena itu, tentu saja dan selalu bergerak *jauh* dari keadaan yang begitu optimal.[^8]

[^8]: Rothbard, *Man, Economy, and State*, hal. 887; Baca karangan diatas milik Walter Block, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads”, *Journal of Libertarian Studies* 7, no. 1 (1983); Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, bab. 1; idem, *A Theory of Socialism and Capitalism*, bab. 10.
