## Pada Akhir Pembenaran Etika Milik Pribadi

Ludwig von Mises, dalam karya-karyanya *Human Action*, menyajikan dan menjelaskan seluruh tubuh dari teori ekonomi teori ekonomi sebagaimana yang tersirat dalam, dan deducible dari, konseptual pemahaman seseorang tentang makna tindakan (ditambah beberapa asumsi umum, secara eksplisit memperkenalkan asumsi tentang realitas empiris di mana tindakan sedang berlangsung). Dia menyebut pengetahuan konseptual ini "kebenaran dari tindakan," dan dia menunjukkan arti tindakan dari mana teori ekonomi menetapkan, yaitu, nilai, tujuan, dan sarana, pilihan, preferensi, keuntungan, kerugian, dan biaya, harus dianggap sebagai pengetahuan apriori. Hal ini tidak berasal dari rasa tayangan tetapi dari refleksi (tidak melihat tindakan melainkan menafsirkan tertentu fenomena fisik sebagai tindakan!). Yang paling penting, itu tidak mungkin dibatalkan oleh pengalaman apapun, karena setiap usaha untuk melakukannya akan sudah mengandaikan adanya aksi dan aktor pemahaman dari kategori tindakan (mengalami sesuatu adalah, setelah semua, itu tindakan yang disengaja!).

Dengan demikian setelah direkonstruksi ekonomi sebagai, dalam upaya terakhir, berasal dari apriori benar proposisi, Mises dapat mengklaim telah menyediakan sebuah dasar utama dari ekonomi. Dia menyebutnya sebuah syarat-mendirikan ekonomi "praxeology," logika tindakan, untuk menekankan fakta bahwa proposalnya dapat dibuktikan secara definitif melalui aksi aksioma yang tak terbantahkan dan hukum penalaran logis yang sama tak terbantahkan (seperti hukum identitas dan kontradiksi)—benar-benar independen, yaitu, dari setiap jenis pengujian secara empiris (seperti yang digunakan, misalnya, dalam fisika). Tetapi, meskipun idenya tentang praksiologi dan konstruksi keseluruhan pemikiran praksiologis menempatkannya di antara tradisi rasionalisme modern Barat dalam pencarian fondasi tertentu, Mises tidak berpikir bahwa klaim lain dari tradisi ini dapat dilakukan baik: klaim bahwa ada juga yayasan dalam etika yang penting. Menurut Mises ada atau tidak ada akhir pembenaran untuk proposisi etis dalam pengertian yang sama seperti yang ada untuk proposisi ekonomi. Ekonomi dapat memberi tahu kita apakah cara-cara tertentu sesuai untuk menghasilkan tujuan tertentu, tetapi apakah tujuannya dapat dianggap tidak dapat diputuskan oleh ekonomi maupun oleh ilmu pengetahuan lainnya. Tidak ada pembenaran untuk memilih satu daripada yang lain. Dalam upaya terakhir, yang akhirnya dipilih adalah sewenang-wenang dari sudut pandang ilmiah dan merupakan masalah keinginan subjektif, tidak mampu melakukan pembenaran apapun selain fakta bahwa hanya disukai.

Banyak libertarian telah mengikuti Mises pada titik ini. Seperti Mises, mereka telah meninggalkan ide dari suatu dasar etika yang rasional. Seperti yang dilakukannya, mereka membuat sebanyak mungkin keluar dari proposi ekonomi bahwa etika properti pribadi libertarian menghasilkan standar umum yang lebih tinggi hidup dari yang lainnya; bahwa kebanyakan orang sebenarnya lebih suka yang lebih tinggi di atas standar hidup yang lebih rendah; dan karenanya, bahwa libertarianisme seharusnya membuktikan sangat populer. Tapi pada akhirnya, seperti yang pasti diketahui oleh Mises, pertimbangan tersebut hanya bisa meyakinkan seseorang dari libertarianisme yang telah menerima tujuan "utilitarian" maksimalisasi kekayaan secara umum. Bagi mereka yang tidak berbagi tujuan ini, mereka tidak memiliki kekuatan sama sekali. Dengan demikian, dalam analisis akhir, libertarianisme adalah berdasarkan pada apapun tapi sebuah tindakan iman yang sewenang-wenang.

Di sini saya menguraikan argumen yang menunjukkan mengapa posisi ini tidak dapat dipertahankan, dan bagaimana etika pribadi hak Locksey terhadap libertarianisme akhirnya bisa dibenarkan. Akibatnya, argumen ini mendukung posisi libertarianisme hak asasi manusia yang dipeluk oleh pemikir utama gerakan liberal libertarian modern, Murray N. Rothbard - terutama dalam Etika Kebebasan. Namun, argumen yang menetapkan justifikasi tertinggi untuk kepemilikan pribadi berbeda dengan tradisi yang biasanya diperdagangkan secara tradisional. Alih-alih tradisi ini, itu adalah Mises, dan idenya tentang praksiologi dan bukti praksiologis, yang menyediakan modelnya.

Saya menunjukkan bahwa hanya etika kepemilikan pribadi libertarian yang dapat dibenarkan secara argumentatif, karena ini adalah prasangka terhadap argumentasi argumen; dan bahwa proposisi etika nonlibrary yang tidak teratur dapat terbukti melanggar preferensi yang ditunjukkan ini. Proposal semacam itu dapat dibuat, tentu saja, tapi isi propositional mereka akan bertentangan dengan etika yang dengannya dia menunjukkan preferensi berdasarkan tindakan proposisinya sendiri, yaitu dengan melakukan argumen semacam itu. Sebagai contoh, seseorang dapat mengatakan "orang-orang dan selalu bersikap acuh tak acuh terhadap melakukan sesuatu," namun proposisi ini akan ditolak oleh tindakan membuat proposisi, yang sebenarnya akan menunjukkan preferensi subjektif (untuk mengatakan ini daripada mengatakan sesuatu yang lain atau tidak untuk dikatakan sesuatu yang sama satu kali). Demikian pula, usulan etis nonliberal dipalsukan oleh fakta untuk benar-benar mengusulkannya.

Untuk mencapai kesimpulan ini, dan untuk benar memahami pentingnya dan kekuatan logis, dua wawasan yang penting.

Pertama, harus dicatat bahwa pertanyaan tentang apa yang adil atau tidak adil—atau dalam hal ini bahkan pertanyaan yang lebih umum dari apa yang berlaku proposisi dan apa yang tidak—hanya muncul sejauh saya, dan lain-lain, mampu propositional pertukaran, yaitu argumentasi. Pertanyaannya tidak muncul berhadapan dengan batu atau ikan karena mereka tidak mampu terlibat dalam pertukaran semacam itu dan menghasilkan validitas yang mengklaim proposisi. Tetapi jika memang demikian—dan seseorang tidak dapat menyangkal bahwa itu adalah tanpa bertentangan dengan diri sendiri, sebagai salah satu tidak bisa membantah kasus yang satu tidak dapat membantah—maka setiap etis proposal serta proposisi lainnya harus diasumsikan untuk mengklaim bahwa itu adalah mampu menjadi divalidasi oleh proposisional atau argumentatif berarti. (Mises, juga, sejauh ia merumuskan proposisi ekonomi, harus diasumsikan untuk klaim ini.) Bahkan, dalam memproduksi setiap proposisi, terang-terangan atau sebagai internal pikir, satu menunjukkan preferensi seseorang untuk kesediaan untuk bergantung pada argumentatif berarti meyakinkan diri sendiri atau orang lain dari sesuatu. Kemudian, sepele cukup, tidak ada cara untuk membenarkan apa-apa kecuali itu adalah pembenaran dengan cara propositional pertukaran dan argumen. Tetapi, maka harus dianggap sebagai kekalahan yang etis proposal jika seseorang dapat menunjukkan bahwa isinya adalah logis yang tidak kompatibel dengan pendukung mengklaim bahwa validitas dapat diketahui oleh argumentatif berarti. Untuk menunjukkan ketidakcocokan itu akan mencapai suatu kemustahilan bukti, dan bukti tersebut akan merupakan yang paling mematikan kekalahan mungkin dalam ranah penyelidikan intelektual.

Kedua, harus dicatat bahwa argumentasi tidak terdiri dari proposisi mengambang bebas tetapi merupakan bentuk tindakan yang membutuhkan lapangan kerja yang langka; dan bahwa sarana yang ditunjukkan seseorang sebagai pilihan dengan terlibat dalam pertukaran proposisional adalah milik pribadi. Untuk satu hal, tidak ada yang mungkin bisa mengusulkan apa-apa, dan tidak ada yang bisa menjadi yakin dari setiap proposisi oleh argumentatif berarti, jika seseorang yang tepat untuk membuat penggunaan eksklusif dari tubuh fisiknya tidak sudah diisyaratkan. Ini adalah pengakuan dari masing-masing saling eksklusif kontrol atas tubuh sendiri yang menjelaskan karakter yang khas dari propositional pertukaran itu, sementara satu mungkin tidak setuju tentang apa yang telah dikatakan, hal ini masih mungkin untuk setuju setidaknya pada kenyataan bahwa ada ketidaksepakatan. Hal ini juga jelas bahwa properti yang tepat untuk tubuh sendiri harus dikatakan dibenarkan apriori, bagi siapa saja yang mencoba untuk membenarkan setiap norma pun sudah harus mengandaikan hak eksklusif kontrol atas tubuhnya sebagai norma yang berlaku hanya untuk mengatakan, "saya mengusulkan seperti ini dan seperti itu." Ada yang memperselisihkan hak tersebut akan menjadi terjebak dalam praktek kontradiksi karena alasan sehingga akan sudah menyiratkan penerimaan sangat norma yang ia berselisih.

Selain itu, akan sama-sama mustahil untuk mempertahankan argumentasi untuk waktu yang lama dan bergantung pada kekuatan propositional satu argumen jika salah satu tidak diperbolehkan untuk tepat berada di samping tubuh seorang lainnya sarana yang langka melalui tindakan homesteading (dengan menempatkan mereka untuk digunakan sebelum orang lain melakukannya), dan jika sarana seperti tersebut dan hak-hak kontrol eksklusif mengenai mereka yang tidak didefinisikan dalam istilah fisik secara obyektif. Karena jika tidak ada yang memiliki hak untuk mengontrol apapun kecuali tubuhnya sendiri, maka kita semua akan berhenti untuk eksis dan masalah membenarkan norma-norma yang hanya tidak akan ada. Dengan demikian, berdasarkan fakta yang hidup, hak properti untuk hal-hal lainnys harus diasumsikan untuk menjadi valid. Tidak ada orang yang hidup bisa berpendapat sebaliknya.

Bahkan, jika seseorang tidak memperoleh hak kontrol eksklusif atas barang tersebut oleh homesteading tindakan, yaitu dengan membangun hubungan yang obyektif antara orang tertentu dan sumber daya langka tertentu sebelum orang lain melakukannya, tetapi jika bukan akhir-pendatang yang diasumsikan memiliki klaim kepemilikan barang, maka tidak ada yang akan diizinkan untuk melakukan sesuatu dengan sesuatu sebagai satu akan memiliki semua pendatang-terlambat' persetujuan sebelum pernah melakukan apa yang ingin dilakukan. Baik kita, atau nenek moyang kita, atau keturunan kami bisa, lakukan, atau akan bertahan jika satu orang untuk mengikuti aturan ini. Dalam rangka untuk orang—masa lalu, sekarang, atau masa depan—untuk berpendapat apa-apa itu harus mungkin untuk bertahan dulu dan sekarang, dan dalam rangka untuk melakukan hal ini, hak milik tidak dapat dipahami sebagai yang abadi dan spesifik mengenai jumlah orang yang terlibat. Sebaliknya, hak milik harus dianggap sebagai berasal sebagai hasil dari individu-individu tertentu bertindak secara pasti titik dalam waktu. Jika tidak, itu akan menjadi mustahil bagi siapa pun untuk pertama mengatakan apa-apa pada titik tertentu dalam waktu dan untuk orang lain untuk dapat membalas. Hanya mengatakan bahwa pertama-pengguna-pertama-pemilik aturan libertarianisme dapat diabaikan atau dibenarkan berarti kontradiksi, untuk yang satu ini mampu untuk mengatakan jadi harus mengandaikan keberadaan seseorang sebagai independen pengambilan keputusan unit pada suatu titik tertentu dalam waktu.

Pada akhirnya, bertindak dan pembuatan-proposisi juga akan menjadi mustahil jika hal-hal yang diperoleh melalui homesteading yang tidak didefinisikan secara obyektif, hal fisik (dan jika demikian, agresi tidak didefinisikan sebagai sebuah invasi integritas fisik properti orang lain), tetapi dalam hal nilai-nilai subjektif dan evaluasi. Sementara setiap orang dapat memiliki kontrol atas apakah atau tidak tindakannya menyebabkan integritas fisik dari sesuatu untuk perubahan, kontrol atas apakah tindakan seseorang mempengaruhi nilai properti seseorang ada pada orang lain dan evaluasinya. Seseorang harus menginterogasi dan mencapai kesepakatan dengan seluruh populasi dunia untuk memastikan bahwa tindakan yang direncanakan seseorang tidak akan mengubah evaluasi orang lain mengenai propertinya. Tentu saja, semua orang akan sudah lama mati sebelum hal ini dilakukan. Bahkan, gagasan bahwa nilai properti harus dilindungi secara argumentatif tidak dapat dipertahankan, bahkan dalam rangka untuk berdebat sehingga jadi harus disyaratkan bahwa tindakan harus diizinkan sebelum kesepakatan yang sebenarnya. (Jika mereka tidak satu pun tidak bisa membuat proposisi ini.) Jika mereka diizinkan, tetapi, ini hanya mungkin karena batas-batas properti yang obyektif, yaitu, perbatasan yang setiap orang dapat mengenali seperti dirinya sendiri tanpa harus sepakat terlebih dulu dengan orang lain dengan rasa hormat kepada sistem nilai dan evaluasi seseorang. 

Dengan menjadi hidup dan memformulasikan rencana apapun, seseorang menunjukkan bahwa etika apapun kecuali etika kepemilikan pribadi libertarian adalah tidak valid. Jika ini tidak terjadi dan pendatang terlambat melakukannya untuk memiliki klaim yang sah untuk hal-hal atau barang yang dimiliki didefinisikan secara subyektif, tidak ada seorangpun yang mungkin bisa bertahan sebagai unit pengambil keputusan yang independen secara fisik pada suatu titik waktu tertentu. Oleh karena itu, tidak ada yang bisa mengajukan proposisi yang mengklaim validitas apapun.

Ini menyimpulkan pembenaran sebuah prioriti dari etika properti pribadi saya. Beberapa komentar mengenai topik yang sudah disinggung sebelumnya, hubungan dari bukti libertarianisme "praksiologis" ini kepada utilitarian untuk posisi hak alamiah, akan menyelesaikan diskusi. 

Sebagai perihal posisi utilitarian, bukti berisi sanggahan utamanya. Hal ini menunjukkan bahwa hanya dalam rangka untuk mengusulkan posisi utilitarian, hak eksklusif dari kontrol atas tubuh seseorang dan barang milik seseorang sudah harus dianggap valid. Lebih khususnya lagi, mengenai aspek konsekuensialis libertarianisme, buktinya menunjukkan ketidakmungkinannya secara praksiologis: pengalihan hak kontrol eksklusif tidak dapat bergantung pada hasil tertentu. Seseorang tidak akan pernah bisa bertindak dan mengajukan apapun kecuali hak kepemilikan pribadi ada sebelum hasilnya nanti. Sebuah Etika konsekuensialis adalah absurditas praksiologis. Setiap etika justru harus menjadi "aprioristik" untuk memungkinkan seseorang dapat bertindak di sini dan sekarang dan mengusulkan ini atau itu daripada harus menunda bertindak sampai nanti. Tidak ada yang menganjurkan etika menunggu-untuk-hasilnya akan berada di sekitar untuk mengatakan sesuatu jika dia menanggapi sarannya sendiri dengan serius. Juga, untuk sejauh itu pendukung utilitarian yang masih ada, mereka menunjukkan melalui tindakan mereka bahwa doktrin konsekuensialis mereka dan harus dianggap sebagai salah. Bertindak dan pembuatan-proposisi memerlukan hak milik pribadi sekarang dan tidak bisa menunggu untuk mereka yang akan ditetapkan kemudian.

Sebagai perihal posisi hak alami, bukti praksiologis, umumnya mendukung seperti itu adalah posisi terdahulu mengenai kemungkinan dari sebuah etika yang rasional dan dalam perjanjian penuh dengan kesimpulan yang dicapai dalam tradisi ini (secara khusus, oleh Murray N. Rothbard), memiliki setidaknya dua keuntungan yang khas. Untuk satu hal, itu sudah menjadi sebuah pertengkaran umum dengan posisi hak alamiah, bahkan pada bagian dari pengamat lain yang bersimpati, bahwa konsep sifat manusia terlalu beragam untuk memungkinkan derivasi seperangkat aturan perilaku yang menentukan. Pendekatan praksiologis memecahkan masalah ini dengan mengakui bahwa ini bukanlah konsep yang lebih luas tentang sifat manusia tetapi semakin sempitnya pertukaran proporsional dan argumentasi yang harus menjadi titik awal dalam menghasilkan sebuah etika. Selain itu, ada pembenaran apriori untuk pilihan ini sejauh masalah, dari benar dan salah, tidak timbul secara independen dari pertukaran proposisional. Tidak seorangpun, kemudian, mungkin bisa menantang titik awal seperti itu tanpa kontradiksi. Pada akhirnya, itu adalah argumentasi yang membutuhkan pengakuannya dari properti pribadi, jadi sebuah tantangan argumentatif dari validitas etika properti pribadi secara praxeyologis mustahil dilakukan.

Kedua, ada kesenjangan logis antara "adalah-" dan "pernyataan-seharusnya" yang pendukung hak alaminya telah gagal untuk menjembatani secara sukses—kecuali untuk memajukan pernyataan kritis umum mengenai validitas tertinggi dari dikotomi fakta-nilai. Disini bukti praxeologis libertarianisme memiliki keuntungan dengan menawarkan pembenaran sepenuhnya nilai-bebas properti pribadi. Ini tetap sepenuhnya berada di ranah pernyataan-ini dan tidak pernah mencoba untuk mendapatkan sebuah "seharusnya" dari "adalah" Struktur argumen ini: (a) pembenaran adalah pembenaran propositional—suatu prioriti adalah pernyataan-benar; (b) argumentasi mengandaikan properti di dalam tubuh seseorang dan prinsip homesteading—suatu prioriti adalah pernyataan-benar; dan (c) kemudian, tidak ada penyimpangan dari etika ini dapat dibantah menjadi argumentatif dibenarkan—suatu prioriti adalah pernyataan-benar. Bukti juga menawarkan sebuah kunci untuk memahami sifat dari fakta-nilai dikotomi: Pernyataan-Seharusnya yang tidak dapat diturunkan dari pernyataan yang salah. Mereka termasuk dalam logis alami yang berbeda. Hal ini juga jelas, tetapi, bahwa seseorang bahkan tidak dapat menyatakan bahwa ada fakta dan nilai jika tidak ada pertukaran proposisional, dan bahwa praktik pertukaran proporsional ini pada gilirannya mengandaikan penerimaan etika properti pribadi sebagai valid. Dengan kata lain, kognisi dan mencari kebenaran seperti itu memiliki landasan normatif, dan landasan normatif kognisi dan sisanya adalah kebenaran pengakuan hak properti pribadi.
