## Sosialisme: Masalah Kepemilikan atau Pengetahuan?

### 

Dalam serangkaian artikel terbaru di *review dari ekonomi Austria*, Joseph Salerno mulai de menyeragamkan teori ekonomi dan sosial sering meningkat Friedrich dan Ludwig von Mises a. Hayek. Secara khusus, dia telah menunjukkan bahwa pandangannya tentang Sosialisme jelas berbeda, dan ia berpendapat berlaku bahwa argumen asli Mises' dalam kalkulus Sosialis yang disebut debat adalah benar sepanjang waktu dan juga kata terakhir, sementara Hayek lain kontribusi bagi perdebatan itu keliru dari awal dan hanya menambahkan kebingungan. Catatan berikut akan memberikan dukungan tambahan untuk Tesis Salerno.

Mises' terkenal kalkulus argumen mengatakan: jika tidak ada milik pribadi di bumi dan faktor-faktor produksi lain, maka tidak dapat ada harga pasar untuk mereka. Dengan demikian, perhitungan ekonomi, yang mengatakan, perbandingan diharapkan pendapatan dan biaya diantisipasi dinyatakan dalam sarana umum asing (yang memungkinkan Kardinal ** akuntansi operasi), benar-benar mustahil. Kesalahan fatal sosialisme adalah tidak adanya kepemilikan pribadi dalam faktor-faktor tanah dan produksi, dan implikasinya, tidak adanya ekonomi kalkulus.

Untuk Hayek, sosialisme Masalahnya bukan kurangnya kepemilikan, tetapi kurangnya pengetahuan. Tesisnya khas ini sangat berbeda dari Mises. [^1] Untuk Hayek, Cacat terakhir sosialisme adalah kenyataan bahwa pengetahuan, khususnya "pengetahuan dari keadaan-keadaan tertentu waktu dan tempat", ada hanya dalam bentuk yang tersebar luas seperti milik pribadi beberapa individu; Oleh karena itu, ianya *hampir* mustahil untuk mengumpulkan dan memproses semua pengetahuan yang ada di pikiran seorang perencana pusat Sosialis tunggal. Hayek's solusi bukanlah milik pribadi, tetapi desentralisasi penggunaan pengetahuan.

Namun, hal ini tentunya tesis Terlihat Konyol. Pertama, jika masalahnya adalah terpusat penggunaan pengetahuan, maka sulit untuk menjelaskan mengapa ada Keluarga, klub, dan bisnis, dan mengapa mereka tidak menghadapi masalah yang sama dengan sosialisme. Keluarga dan bisnis juga melibatkan perencanaan Pokok. Kepala keluarga dan pemilik perusahaan juga membuat rencana yang menyatukan penggunaan yang orang lain dapat membuat pengetahuan pribadi mereka, tetapi tidak diketahui bahwa keluarga dan perusahaan yang berbagi masalah sosialisme. Untuk Mises, pengamatan ini menimbulkan tidak ada kesulitan: milik pribadi di bawah sosialisme adalah *absen*, sementara keluarga individu dan perusahaan-perusahaan swasta yang *berbasis* pada *lembaga* swasta. Namun, untuk Hayek berfungsinya keluarga dan bisnis membingungkan karena gagasan mereka masyarakat sepenuhnya desentralisasi adalah salah satu di mana setiap orang yang membuat keputusan sendiri berdasarkan pengetahuan mereka sendiri unik keadaan, tanpa pembatasan rencana pusat atau supraindividual (sosial) standar (seperti lembaga milik pribadi).

Kedua, jika *sesuatu yg diinginkan* hanya penggunaan desentralisasi pengetahuan dalam masyarakat, maka sulit untuk menjelaskan mengapa masalah sosialisme fundamental berbeda dari yang ditemukan dengan bentuk lainnya Organisasi sosial. *setiap* organisasi kemanusiaan, terdiri dari individu-individu yang berbeda, selalu dan tak terhindarkan memanfaatkan pengetahuan desentralisasi. Dalam sosialisme, pengetahuan terdesentralisasi digunakan tidak kurang dari pada perusahaan pribadi atau rumah tangga. Dalam sebuah perusahaan, rencana pusat ada di bawah sosialisme, dan dalam keterbatasan rencana ini, Sosialis pekerja dan karyawan perusahaan menggunakan pengetahuan mereka sendiri desentralisasi keadaan waktu dan tempat untuk menerapkan dan Melaksanakan rencana. Untuk Mises, Semua ini benar-benar penting. Dalam kerangka analitis Hayek's, ada tidak ada perbedaan antara sosialisme dan perusahaan swasta. Oleh karena itu, akan ada lebih banyak kejahatan dengan sosialisme dibandingkan dengan sebuah perusahaan swasta.

Tentu saja, Hayek's tesis tentang permasalahan pokok sosialisme tidak masuk akal. Apa kategoris membedakan sosialisme perusahaan dan keluarga adalah *tidak* adanya pengetahuan yang terpusat atau kurangnya penggunaan desentralisasi pengetahuan, tetapi tidak adanya milik pribadi, dan oleh karena itu, harga. Bahkan, dalam referensi sesekali Mises dan argumennya kalkulus asli, Hayek kadang-kadang tampaknya menyadari hal ini juga. Tapi usahanya untuk mengintegrasikan tesis sendiri dengan Mises dan dengan demikian memberikan baru dan sintesis teoritis yang lebih tinggi gagal.

Sintesis Hayek terdiri dari konjungsi propositional berikut: "pada dasarnya, dalam sebuah sistem di mana pengetahuan tentang bukti-bukti tersebar di antara banyak orang, harga dapat bertindak untuk mengkoordinasikan tindakan terpisah berbeda Orang-orang "dan" sistem harga "dapat berfungsi sebagai" sebuah mekanisme untuk berkomunikasi informasi. " [^2], sementara bagian kedua dari proposisi ini bentrokan dengan samar-samar Misesian bentuk, itu adalah sesuatu tetapi jelas bagaimana itu secara logis berhubungan dengan yang pertama, kecuali melalui Hayek sukar dipahami "harga" asosiasi dengan "informasi" dan " Pengetahuan ". Namun, Asosiasi ini adalah lebih dari sebuah trik semantik daripada argumentasi ketat. Di satu sisi, tidak berbahaya untuk berbicara tentang harga seperti transmisi informasi. Mereka melaporkan pada nilai tukar masa lalu, tetapi tidak sequitur untuk menyimpulkan bahwa masalah utama sosialisme adalah kurangnya </em>pengetahuan</0>. Ini hanya akan mengikuti jika harga benar-benar *adalah* informasi. Bagaimanapun, ini bukanlah kasus. Harga menyatakan pengetahuan, namun mereka mengubah perbandingan dari berbagai barang, yang akibat dari interaksi suka rela yang berbeda *berdasarkan pada lembaga kepemilikan pribadi*. Tanpa lembaga kepemilikan pribadi, informasi yang mengenai harga sama sekali tidak ada. Kepemilikan pribade merupakan sebuah kondisi yang dibutuhkan-*die Bedingung der Möglichkeit*dari pengetahuan yang disampaikan melalui harga. Namun demikian hal tersebut hanya benar untuk menarik kesimpulan, seperti yang Mises lakukan, bahwa ketiadaan lembaga kepemilikan pribadi menjadi masalah sosialisme. Konsekuensinya bahwa masalahnya adalah kurangnya pengetahuan, seperti yang Hayek lakukan, membingungkan sebab dan akibat, atau pernyataan dan kesimpulannya.

Pada sisi yang lain, Identifikasi Hayek pada "harga" dan "pengetahuan" menghindari kecurigaan. Hayek tidak hanya gagal membedakan antara pengetahuan kelembagaan-informasi yang memerlukan adanya sebuah institusi (seperti pengetahuan terhadap harga membutukan kepemilikan pribadi)- dan *pengetahuan mentah atau institusional lebih*-seperti ini merupakan pohon ek, saya suka kacang, atau burung bisa terbang. Terlebih lagi, Hayek gagal melihat bahwa pengetahuan tentang harga tidak pada semua pengetahuan jenis yang sama yang keberadaannya dia percaya bertanggung jawab untuk "karya yang tidak mungkin" pada sosialisme dan perencanaan pusat. Apa yang membuat perencaan pusat tidak mungkin, menurut Hayek, kenyataan bahwa bagian dari pengetahuan manusia hanya ada pada inti*pribadi*informasi:

> hampir setiap individu mempunyai beberapa keuntungan dari yang lainnya sebab dia mempunyai informasi yang khas tentang penggunaan yang bermanfaat yang telah dibuat, namun penggunaan dapat dibuat hanya jika keputusan diserahkan kepadanya atau dibuat dengan keaktifan kerjasamanya.[^3]

Meskipun hal itu tentu benar bahwa pengetahuan seperti itu ada, dan juga benar bahwa pengetahuan pribadi yang khas tidak pernah dipusatkan (tanpa kehilangan informasi), tentu saja *tidak* benar bahwa pengetahuan untuk harga jatuh ke dalam kategori khas ini*pribadi* informasi. Tentunya, harga merupakan "harga yang dibayar pada waktu dan tempat tertentu", tapi hal ini tidak membuat harga menjadi informasi pribadi dalam pandangan Hayekian. Sebaliknya, informasi yang dinyatakan oleh *harga* ialah *informasi* publik, karena harga-*qua* rasio pertukaran obyektif-merupakan *kejadian* nyata. Mungkin *sulit* untuk mengetahui semua harga yang dibayar pada tempat dan tanggal tertentu, sama halnya dengan sulitnya untuk mengetahui keberadaan semua orang pada tempat dan tanggal tertentu. Namun walaupun *tidak mungkin* untuk mengetahui satu persatu, dengan teknologi komputer saat ini hal ini mudah untuk dilakukan. Bagaimanapun, sementara aku mungkin tidak pernah tahu semua yang kamu ketahui, dan *sebaliknya*, Mengasumsikan bahwa kita mengetahui informasi *harga* yang sama lebih mudah dibandingkan mengetahui hasil akhir pertandingan bisbol secara bersamaan. Karena itu, pengatahuan yang dinyatakan dengan harga sebenarnya *dapat dipusatkan*. Bagaimanapun, jika informasi harga adalah informasi umum dan selanjutnya dapat dipusatkan, maka, menurut tesis Hayek bahwa masalah sosialisme berasal dari ketidakefisienan mencoba untuk memusatkan pengetahuan pribadi yang benar-benar tidak dapat diprediksi, Itu mengikuti bahwa ketiadaan harga, karenanya kepemilikan pribadi *tidak ada hubungan* dengan nasib sosialisme. Sebaliknya, jika seseorang menekankan dengan Mises bahwa ketiadaan kepemilikan pribadi, dan harga *memang* memilik andil dengan keadaan buruk dari sosialisme, kontribusi Hayek terhadap debat sosialisme harus disingkirkan dan dianggap salah, membingungkan, dan tidak relevan.

Kesalahpahaman Hayek terhadap sifat dasar sosialisme merupakan gejala dari kecacatan mendasar dari pemikirannya, menjalar tidak hanya pada sistem ekonominya namun khususnya juga pada filosofi politiknya: ultra subyektifisme. Hayek, *ad nauseam* seperti yang dikenal dan dikutip oleh pengikutnya yang banyak, yakin bahwa "tidaklah berlebihan untuk mengatakan bahwa semua kemajuan penting dalam teori ekonomi dalam seratus tahun terakhir ialah sebuah langkah ke depan dalam penerapan subjektifisme konsisten."[^4] Meski hal ini bisa jadi benar, tetapi secara logis hal ini tidak berarti segala kemajuan terhadap subjektifisme mesti berujung pada kemajuan pada teori ekonomi. Meskipun begitu, Hayek kelihatan telah membuat kesimpulan ini dan sehingga menjadi contoh utama yang menggambarkan kebohongannya.

Mises, dan dalam beberapa langkah-langkahnya Murray N. Rothbard bahkan lebih jelas, memahami ekonomi sebagai ilmu dari *tindakan* manusia. Tindakan memiliki dua aspek yang tak terpisah: aspek subjektif (Tindakan merupakan tindakan rasional dan jelas) dan aspek objektif (Bertindak selalu berhubungan dengan hal-hal nyata dan mempunyai bentuk fisik). Oleh karena itu, paham ekonomi dan filosofi politik yang dikemukakan Mises dan Rothbard tak lain melainkan paham yang kuat, dan kategori serta teori mereka selalu mempunyai maksud operasional dan nyata: kepemilikan pribadi, pembagian pekerja berdasarkan kepemilikan pribadi, produksi, bursa langsung dan tidak langsung, dan campur tangan wajib dengan kepemilikan pribadi dan produksi serta bursa seperti perpajakan, pemalsuan, legislasi, dan regulasi.

Sebaliknya, Hayek-dan Israel Kirzner serta Ludwig Lachmann yang keduanya disesatkan oleh Hayek- memandang ekonomi sebagai ilmu *pengetahuan* manusia. Karena itu, kategori dan teori Hayek murni mengacu pada fenomena subjektif dan seringkali sulit dipahami bahkan menyesatkan. Dia tidak peduli tentang melakukan tindakan dengan hal-hal kecuali pengetahuan dan ketidaktahuan, divisi, dispersi, dan difusi pengetahuan, kewaspadaan, penemuan, pembelajaran, serta koordinasi dan perbedaan rencana dan harapan. Dunia eksternal (fisik) dan kejadian nyata (material) hampir sepenuhnya lenyap dari pandangannya. Kategori Hayek mengacu pada keadaan *mental* dari perkara dan hubungan, sepenuhnya terlepas dari dan cocok dengan keadaan fisik yang nyata dari kejadian dan perkara *manapun*.

Yang paling mencolok dan mengganggu adalah giliran ultra-subjektifis dalam filosofi politik Hayek. Menurut tradisi lama filosofi politik yang dikemukakan oleh Mises dan Rothbard, kebebasan didefinisikan sebagai kebebasan dalam memiliki secara pribadi dan mengendalikan kepemilikan yang nyata, dan paksaan merupakan permulaan dari kerusakan fisik yang ditimbulkan terhadap kepemilikan pribadi orang lain. Sebaliknya, Hayek mendefinisikan kebebasan sebagai "sebuah keadaan dimana setiap orang dapat menggunakan *pengetahuan*nya sendiri dan untuk *tujuan* pribadinya sendiri,"[^5] dan paksaan berarti "pengendalian terhadap lingkungan atau keadaan seseorang oleh orang lain yang mana, untuk menghindari hal buruk, orang tersebut dipaksa melakukan sesuatu tidak berdasarkan rencananya sendiri melainkan untuk melayani *tujuan* orang lain,"[^6] atau dengan kata lain, "paksaan muncul ketika tindakan seseorang dibuat untuk melayani keinginan orang lain, bukan untuk dirinya sendiri melainkan untuk *tujuan* orang lain"[^7] (semua penekanan saya). Dengan jelas, definisi Hayek tidak mengandung rujukan terhadap barang langka dan kepemilikan yang nyata, dan tidak menyediakan kriteria atau indikator *fisik* apapun atas ada atau tidaknya dari masing-masing keadaan perkara. Terasa seperti paksaan dan kebebasan yang mengacu pada konfigurasi tersebut atas kehendak subjektif, rencana, pikiran, atau harapan. Sebagai predikat *mental*, definisi Hayek mengenai kebebasan dan paksaan cocok dengan semua keadaan fisik perkara yang *nyata*.[^8]

Hal ini merupakan di luar jangkauan catatan ini untuk menyampaikan kritik dan sanggahan mendalam mengenai ultra-subjektifisme Hayek. Namun, selain pertanyaan mendasar apakah ilmu pengetahuan sebagaimana yang dibayangkan oleh Hayek bahkan memungkinkan (yakni apakah ada jenis pengetahuan diluar dari logika dan epistemologi di satu sisi dan sejarah dari pemikiran di sisi yang lain),[^9] kedua kesimpulan sangatlah jelas. Bahkan jika ilmu pengetahuan yang dikemukakan Hayek memungkinkan, situasi terbaiknya ialah tidak relevan karena secara praksiologis hal itu tidak berarti apa-apa. Situasi terburuknya hal ini secara intelektual berdampak buruk dalam mempromosikan relativisme.

Sedangkan untuk dunia nyata berakting dengan properti fisik, produksi dan pertukaran, uang dan pasar, keuntungan dan kerugian, akumulasi modal dan kebangkrutan, tidak ada keraguan abadi tentang adanya undang-undang dan operasi tanpa henti dari sebuah endency menuju ekuilibrium umum (action-coordination). Sama halnya, tidak ada keraguan tentang keberadaan hukum dan operasi konstan penyeimbangan kecenderungan di dalam dunia perpajakan, pemalsuan, legislasi, dan regulasi sebenarnya. Memang, hal itu akan sangat mahal, bahkan bersifat membatasi, untuk tidak mengakui hukum dan kecenderungan yang sedemikian dan untuk mengangkat pandangan relativistik. Sebaliknya, dengan mengalihkan perhatian dari dunia nyata tindakan dan kepemilikan ke dunia halus pengetahuan, ide, rencana dan harapan, relativistik visi menjadi menarik dan murah. Ada tidak akan keteraturan yang jelas dan kecenderungan dalam Hayek's dunia pengetahuan. Faktanya, bahkan sulit untuk membayangkan apa arti "hukum" dan "keseimbangan" dalam konteks fenomena yang murni subjektif. Sebaliknya, tampaknya ada tidak lebih dari perubahan konstan kaleidoscopes.

Hal ini tidak mengherankan kemudian bahwa Hayek dan pengikut-pengikutnya bisa menyatakan slogan relativistik karena tidak ada yang bisa kita lakukan untuk memperbaiki kondisi kita, kecuali untuk bergantung pada evolusi spontan, bahwa masa depan kita sama sekali Asing, atau bahwa kita tidak Kita hanya dapat berpartisipasi dalam aliran percakapan tak berujung dan terbuka. Sejauh ruang lingkup fenomena yang murni subjektif yang bersangkutan dan karena alamat menjadi murni rohani dan berwujud, ini juga mungkin nasihat yang baik. Namun, mengapa orang dengan keberadaan jasman bahkan peduli terhadap itu? Yang berlaku untuk dunia tindakan tubuh dan properti, saran ini adalah omong kosong yang merusak diri sendiri.

[^1]: See in particular the widely acclaimed 1945 article, “The Use of Knowledge in Society,” reprinted in F.A. Hayek, *Individualism and Economic Order* (Chicago: University of Chicago Press, 1948).

[^2]: Ibid., pp. 85–86.

[^3]: Ibid., p. 80.

[^4]: F.A. Hayek, *The Counterrevolution of Science* (New York: Free Press, 1955), p. 21.

[^5]: F.A. Hayek, *Law, Legislation, and Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1973), vol. 1, pp. 55–56.

[^6]: F.A. Hayek, *The Constitution of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1960), pp. 20–21.

[^7]: Ibid., p. 133.

[^8]: Lihat juga Hans-Hermann Hoppe, "Hayek pada Pemerintahan dan Evolusi Masyarakat," *Ulasan dari Ekonomi Austria* 7, no. 1 (1994): esp. 70ff.

[^9]: Untuk keraguan yang serius tentang ini lihat Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung* (Opladen: Wesdeutscher Verlag, 1983).