### Rasionalisme dan Relativisme dalam Ilmu Pengetahuan Alam dan Sosial


Rasionalisme filosofis mengklaim bahwa manusia mampu mengenali pondasi dan prinsip pengetahuan tertinggi. Ini mengakui bahwa semua pengetahuan yang harus dipikirkan sejauh yang dikemukakan tentang klaim pengetahuan apa pun (dan karenanya tidak dapat dipersoalkan secara bermakna karena ini adalah prasyarat keraguan yang berarti) pada akhirnya dapat dibenarkan atau bersifat valid secara ilmiah. Hukum kontradiksi adalah contoh dari pengetahuan semacam itu. Selain itu, rasionalisme filosofis menegaskan bahwa berdasarkan pengakuan atas kebenaran akhir, manusia mampu melakukan kemajuan ilmiah yang sistematis.

Relativisme menyangkal keberadaan pondasi absolut dari pengetahuan dan kemungkinan kemajuan ilmiah.

Kelihatannya ada sedikit atau tidak ada bukti untuk mendukung relativisme dalam ilmu pengetahuan alam. Tidak dapat dipungkiri bahwa sejarah ilmu pengetahuan alam telah menjadi salah satu kemajuan yang terus-menerus, dan manusia telah mencapai penguasaan atas alam yang jauh melampaui usia masa lalu. Selain itu, disiplin ilmu seperti logika proposisional, aritmatika, geometri Euclidean, mekanika rasional (mekanika klasik tanpa gravitasi), dan kronometri, yang kesemuanya disebut "protofisika," yang memberikan contoh sempurna tentang gagasan rasionalis tentang pengetahuan yang akhirnya ditemukan. Logika dan protofisika harus diasumsikan jika seseorang mengatakan sesuatu yang berarti sama sekali, atau jika seseorang membuat pengukuran ruang, waktu, dan materi empiris dan karenanya tidak dapat dipungkiri oleh pengalaman atau pengukuran manusia. (Geometri Euclidean, misalnya, tidak dapat dikatakan telah dipalsukan oleh teori relativitas karena pembentukan teori relativitas mengandaikan validitas geometri Euclidean dalam konstruksi instrumen pengukuran).

Sebaliknya, dalam kesepakatan penuh dengan klaim rasionalisme, tampak bahwa justru status logika dan protofisika sama sekali dengan teori justifikasi secara ilmiah yang membuat kemajuan dalam ilmu pengetahuan empiris secara sistematis mungkin terjadi.[^1]

[^1]: Khusus untuk ini, Paul Lorenzen, *Methodisches Denken* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1968); idem, *Normative Logic and Ethics* (Mannheim: Bibliographisches Institut, 1969),

::::> Geometri, kronometri dan hylometri [mekanika rasional] adalah teori ilmiah yang membuat pengukuran empiris ruang, waktu dan materi menjadi "mungkin." Mereka harus dibentuk sebelum ilmu fisika dalam pengertian modern dari semua ilmu pengetahuan empiris, dengan bidang kekuatan hipotetisnya, dapat dimulai. Oleh karena itu, saya ingin menyebutkan ketiga disiplin ini dengan nama umum: *protofisika*. Kalimat yang sebenarnya dari protofisika adalah kalimat-kalimat yang dapat dipertahankan berdasarkan logika, aritmatika dan analisis, definisi dan norma ideal yang memungkinkan pengukuran. (hal. 60)

::::> Baca juga karangan Peter Janich, *Die Protophysik der Zeit* (Mannheim: Bibliographisches Institut, 1969); Friedrich Kambartel, *Erfahrung und Struktur* [Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1968]).

Pandangan ini tentang ilmu alam dan perkembangannya mendapat kecaman atas kebangkitan buku Thomas Kuhn yang banyak dikenal, *The Structure of Scientific Revolutions*. [^2] Dalam analisis terperinci tentang episode-episode utama dalam sejarah ilmu pengetahuan empiris, Kuhn di sana menantang pandangan bahwa proses pengembangan ilmiah dapat digambarkan sebagai kemajuan bertahap menuju kebenaran melalui serangkaian dugaan hipotetis, eksperimen penting, dan penghapusan teori yang dipalsukan secara eksperimental, dengan setiap generasi masa depan mengetahui lebih banyak daripada yang sebelumnya. Sebagai gantinya, menurut Kuhn, ini adalah proses nonkumulatif dan nonteleologis. Paradigma "berbeda" atau pandangan mendasar tentang esensi alam diikuti dan saling menggantikan satu sama lain sebagai ortodoksi sementara, dengan setiap paradigma kebal dari, dan tak terbantahkan oleh pengalaman, dan paradigma yang berbeda yang tidak dapat dibandingkan satu sama lain. Pergeseran paradigma tidak dimotivasi oleh pengalaman yang tak terbantahkan namun serupa dengan konversi agama. Paradigma lama musnah karena para ilmuwan yang telah mempromosikan mereka meninggal dan yang baru mengambil tempat mereka sebagai generasi ilmuwan baru, yang terinfeksi oleh demam konversi, tumbuh, dengan setiap generasi memperoleh pengetahuan baru dari penerapan kepercayaan baru dan juga kehilangan pengetahuan lama karena telah meninggalkan paradigma generasi masa lalu.

[^2]: Chicago: University of Chicago Press, 1970; juga Imre Lakatos dan Alan Musgrave, eds., *Criticism and the Growth of Knowledge* (Cambridge: Cambridge University Press, 1970).

Apakah karya Kuhn kemudian harus merevisi interpretasi rasionalis ilmu alam dan membuat sebuah kasus untuk relativisme? Sementara Kuhn cenderung berpikiran demikian, dan sementara yang lain, terutama Paul Feyerabend, bahkan telah merangsekkan aspirasi relativistik Kuhn menjadi "anarkisme metodologis" dengan seruan perang "apapun yang terjadi," [^3] tidak diragukan lagi bahwa baik Kuhn , Feyerabend, atau orang lain telah berhasil meyakinkan masyarakat umum di luar menara gading akademisi untuk menerima model relativistik ilmu pengetahuan alam. Sekarang seperti sebelumnya, masyarakat umum yakin akan pandangan rasionalisme, dan memang begitu.

[^3]: Baca karangan Paul Feyerabend, *Against Method* (London: New Left Books, 1975); idem, *Science in a Free Society* (London: New Left Books, 1978); idem, *Wissenschaftals Kunst* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1984).

Ini bukan untuk mengatakan bahwa tidak ada kebenaran parsial yang terkandung dalam penyelidikan Kuhn dan Feyerabend yang sering kali menarik. Memang benar, dan patut dicatat, bahwa kerugian pengetahuan dapat terjadi bahkan dalam ilmu pengetahuan alam, dan oleh karena itu menguntungkan untuk mempelajari tidak hanya publikasi terbaru di bidang seseorang tapi juga tulisan-tulisan para penulis yang telah lama berlalu dan terlupakan. Juga benar bahwa motif seperti kekuatan, prestise, pendapatan, permusuhan, dan persahabatan tidak menjadi tidak berfungsi begitu orang beralih ke studi tentang alam. (Siapa, misalnya, siap untuk meninggalkan sebuah teori yang perkembangannya telah dia lakukan sepanjang hidupnya hanya karena dunia di sekitar semakin membelot ke paradigma lain yang tidak sesuai?) Memang, sebagai seorang ekonom, seseorang dapat melangkah lebih jauh dan mengakui kemungkinan dari regresi ilmiah, yakni suatu proses konsumsi modal yang diikuti oleh standar hidup umum yang lebih rendah, populasi yang berkurang, disintegrasi pasar, dan pembagian kerja, seperti yang telah berulang kali terjadi dalam sejarah umat manusia, dan pasti akan mengakibatkan penurunan pengetahuan manusia tentang alam.

Akan tetapi, meski semua ini dikatakan, klaim rasionalisme tidak terpengaruh sedikit pun. Satu hal, relativisme Kuhn dan Feyerabend pasti tidak dapat diperluas ke logika dan protofisika. Jika seseorang ingin membuat proposisi yang berarti, atau pengukuran sama sekali, "apapun" *tidak* berjalan. Disiplin semacam itu, yang notabene sebagian besar berada di luar lingkup pertimbangan Kuhn dan Feyerabend benar-benar sangat diperlukan untuk ilmu empiris (ilmu pengetahuan alam empiris) dan bukan hanya paradigma yang tak terbantahkan yang dapat digantikan oleh yang lain dan tidak dapat dibandingkan. Namun, ketika ini dikenali, dan begitu dipahami bahwa pembuatan proposisi, penghitungan, konstruksi instrumen pengukuran, dan pengukuran, yang kesemuanya membuat ilmu pengetahuan empiris yang layak adalah kegiatan yang bertujuan yang segera menjadi jelas bahwa paradigma ilmu alam harus dipahami sebagai sarana untuk mencapai tujuan manusia yang universal dan tak terpisahkan, dan hal itu harus sepadan dengan efisiensi mereka dalam mencapai tujuan ini.[^4]

[^4]: Baca tentang ini juga pada karangan Hans-Hermann Hoppe, “On Praxeology and the Praxeological Foundation of Epistemology and Ethics”, dalam karangan Jeffrey Herbener, ed., *The Meaning of Ludwig von Mises* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1991).

Pengaruh relativistik perkembangan ilmu pengetahuan empiris yang coba disampaikan Kuhn dan Feyerabend dapat dilacak pada fakta bahwa keduanya salah dalam memahami teori ilmiah sebagai sistem-sistem proposisi verbal semata dan secara sistematis mengabaikan landasan mereka dalam realitas tindakan. Hanya jika seseorang menganggap teori-teori benar-benar terlepas dari tindakan, tidak ada satu teori pun yang tidak hanya dapat dikebalkan, namun ada dua teori lawan yang masing-masing istilahnya tidak dapat direduksi dan didefinisikan dalam kaitannya satu sama lain yang kemudian harus tampak sama sekali tidak dapat dibandingkan sehingga dapat mengesampingkan pilihan rasional diantara mereka. Akan tetapi, ini tidak mempengaruhi penolakan teori apapun, juga tidak sepadan dengan paradigma saingan dimana pada tingkat yang sama sekali berbeda dalam menerapkannya dalam realitas tindakan, dan menggunakannya sebagai instrumen untuk pencapaian tujuan praktis. Pada tingkat kata-kata belaka, paradigma mungkin tidak terbantahkan dan tidak dapat dibandingkan, namun dalam praktiknya tidak akan pernah ada. Sebenarnya, seseorang bahkan tidak dapat mengatakan bahwa setiap paradigma tunggal tidak terbantahkan atau dua paradigma tidak dapat dibandingkan dan dalam hal apa, kecuali jika seseorang menduga kerangka kategorikal umum yang dapat dijadikan dasar untuk penilaian atau perbandingan semacam itu. Ini adalah hal yang praktis dan tidak dapat disangkal dari paradigma ilmu pengetahuan empiris yang menjelaskan kemungkinan kemajuan teknologi.

Dalam mengabaikan secara sistematis tentang fakta bahwa teori dan pengamatan yang diartikan secara teoritis adalah tindakan aktor yang dibuat dan dibentuk agar dapat bertindak dengan sukses, yang mana Kuhn dan Feyerabend telah kehilangan kriteria yang mana semua pengetahuan tentang alam terus diuji dan sesuai, yakni kriteria yang berhasil mencapai tujuan yang ditetapkan dengan menerapkan pengetahuan dalam situasi tertentu, atau gagal melakukannya. Tanpa kriteria keberhasilan instrumental, relativisme tidak terhindarkan. Akan tetapi, dalam setiap tindakan kita berhadapan dengan alam, dan kita mengkonfirmasi klaim rasionalisme yang bahwa seseorang dapat mengidentifikasi berbagai aplikasi untuk beberapa pengetahuan teoretis dan mengujinya untuk kesuksesannya dalam rentang ini, dan oleh karena itu, teori persaingan harus dianggap sepadan dengan menganggap rentang aplikasi dan kesuksesan seperti itu. Tidak ada situasi yang bisa dibayangkan di mana akan rasional untuk melepaskan alat intelektual yang pernah terbukti berhasil dalam berbagai aplikasi jika tidak ada alat yang lebih baik yang tersedia. Akan tetapi, jika sebuah alat yang unggul tersedia, misalnya, sebuah teori atau paradigma yang memungkinkan seseorang mencapai suatu tujuan yang tidak dapat dicapai sama suksesnya dengan menerapkan teori lain yang tidak sesuai, maka tidak rasional bagi seorang aktor untuk tidak menerapkannya. Yang pastinya, perilaku tidak masuk akal semacam itu bisa dilakukan secara empiris. Namun, siapa pun yang memilihnya harus membayar untuk melakukannya. Dia akan mencabut kemampuannya untuk mencapai tujuan yang dapat dia capai, dan terisolasi dari semua konteks sosial yang mungkin menawarkan alasan sosio-psikologis lain untuk tidak menerapkannya dimana dia hanya berhadapan dengan alam, tidak ada yang mampu membedakan antara tindakan kesuksesan dan kegagalan yang pernah ingin dia bayar dengan harga itu. Inilah yang menjelaskan ketidakmampuan pandangan relativis ilmu pengetahuan alam dan kemungkinan terjadinya terus menerus jika kadang-kadang untuk alasan sosio-psikologis agak tidak menentu kemajuan dalam penguasaan manusia atas alam, yang mana akan dinyatakan tidak ada oleh Kuhn dan Feyerabend, walaupun semua itu sepertinya sedang menatap wajah mereka.[^5]

[^5]: Baca juga karangan Hans-Hermann Hoppe, “In Defense of Extreme Rationalism”, *Review of Austrian Economics* 3 (1989): esp. 190–92; Wolfgang Stegmüller, *Hauptströmungen der Gegenartsphilosophie* (Stuttgart: Kröner, 1975), vol. 2, bab. 5, esp. hal. 523ff.

Situasinya sangat berbeda jika berubah dari alam ke ilmu sosial. Di sini klaim rasionalisme tampaknya menemukan dukungan yang jauh lebih sedikit, dan relativisme telah mendapat penerimaan publik secara luas.[^6]

[^6]: Baca karangan Martin Hollis and Steven Lukes, eds., *Rationality and Relativism* (Oxford: Basil Blackwell, 1982).

Yang paling utama di antara indikator yang dikutip dalam mendukung relativisme adalah pengamatan tentang tidak adanya perkembangan ilmu sosial yang menyerupai kemajuan yang telah dicapai dalam ilmu pengetahuan alam. Saat kekuatan prediktif dan kontrol instrumental atas alam meningkat secara dramatis sejak zaman Plato dan Aristoteles, maka perkembangan ilmu sosial empiris telah ditandai dengan sebuah pemberhentian. Terlepas dari tersedianya segala jenis alat-alat teknis, seperti komputer yang berkecepatan tinggi, yang mana nampak bahwa kita berada dalam posisi yang lebih baik hari ini untuk memprediksi kejadian sosial atau untuk secara serius membawa perubahan sosial daripada Plato atau Aristoteles di zaman mereka. (Seseorang mungkin mencatat bahwa bahkan jika keabsahan pengamatan ini diterima, kesimpulan relativistik yang dikemukakannya mengarah yang secara tidak langsung mengikutinya. Hanya jika dipikir bahwa kriteria kemajuan dalam ilmu sosial memang identik dengan yang ada didalam Ilmu pengetahuan alam.Pendukung relativisme sosial menganggap ini biasa, kan tetapi sama sekali tidak jelas mengapa hal ini terjadi. Sebaliknya, dalam ilmu alam, objek pengetahuan [alam] dan subjek pengetahuan ini [seorang aktor ] merupakan benda terpisah yang berbeda.  Dalam ilmu pengetahuan sosial, di sisi lain, objek pengetahuan dan penelitian itu sendiri merupakan para penyuka dan peneliti. Mengingat perbedaan kategoris ini, tampaknya tidak ada yang salah mengapa metodologi yang sesuai untuk ilmu alam dan ilmu pengetahuan bisa menjadi satu dan sama. Sebenarnya, sama sekali tidak mengherankan bila ketika memprediksi prediktor-prediktor, atau mengendalikan instrumental, yang disana *tidak* ada kemajuan sistematis apa pun yang diamati dalam ilmu pengetahuan alam! [^7])

[^7]: Baca Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung. Untersuchungen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983), esp. pp. 30–32; tentang dualisme metodologis, baca juga karangan Ludwig von Mises, *Human Action: A Treatise on Economics* (Chicago: Regnery, 1966), p. 18; idem, *Theory and History: An Interpretation of Social and Economic Evolution* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985),hal. 1–2, 38–41; further, K.O. Apel, *Die Erklären: Verstehen Kontroverse in transzendental-pragmatischer Sicht* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1979).

Selain itu, para pendukung relativisme biasanya menunjukkan, dan nampaknya tidak ada analog dalam ilmu sosial untuk peran yang dimainkan oleh logika dan protofisika sebagai fondasi prioristik ilmu pengetahuan empiris. Klaim rasionalis, yang terkait secara khusus dengan tradisi "hukum kodrat", yang bahwa analog semacam itu disediakan oleh ilmu ekonomi dan etika, [^8] yang telah dilupakan dan lenyap dari kesadaran publik atau diberhentikan: Imu Ekonomi adalah yang perthankan yang ilmu empirisnya sangat mirip dengan fisika, dengan tujuan menghasilkan pengetahuan prediktif, namun tidak seperti fisika, karena ia gagal memberikan hal-hal yang dijanjikan. Mengenai pengamatan bahwa masyarakat sejahtera dan masyarakat miskin ada, yang tampaknya memberi ruang untuk penjelasan ekonomi pada akhirnya, meskipun tidak untuk penjelasan tentang jenis yang ditawarkan oleh fisika, dan para pendukung relativisme sosial berpendapat bahwa perbedaan tersebut tidak memiliki alasan *ekonomi* tapi karena tingkat pengetahuan *teknologi* yang berbeda. Masyarakat kaya dikategorikan kaya karena keadaan teknologi mereka yang canggih, sedangkan Kemiskinan adalah karena kurangnya ilmu pengetahuan alam tentang bagaimana caranya. Dua keberatan terhadap pandangan ini tampak jelas: (1) Gambaran dari fakta-fakta salah. Bukankah masyarakat terbelakang yang mengirim ilmuwan dan insinyur masa depan mereka dalam jumlah besar ke universitas di negara-negara maju, dan bukankah masyarakat miskin ini kemudian memiliki akses terhadap pengetahuan yang sama setelah mereka kembali sebagai orang kaya? (2) Yang lebih penting lagi, pengetahuan teknologi hanya bisa berdampak material jika dimanfaatkan. Namun, untuk melakukan ini, harus ada penghematan dan investasi. Ini bukanlah ketersedianya pengetahuan teknis atau ilmiah yang memberikan batasan pada kemakmuran masyarakat; Sebaliknya, jumlah tabungan dan investasi yang memaksakan batasan eksploitasi pengetahuan yang benar-benar tersedia dan kemajuan ilmiah, sejauh aktivitas penelitian juga harus didukung oleh dana cadangan. Oleh karena itu, bertentangan dengan pandangan relativistik, ilmu ekonomi nampaknya ada kaitannya dengan kemakmuran dan kemiskinan! [^9]

[^8]: Baca karangan Mises, *Theory and History*, hal. 44ff.

[^9]: Baca karangan Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), hal. 749.

Ini juga diklaim, apakah etika menawarkan dukungan untuk apa pun kecuali relativisme, karena bukan fakta yang terus-menerus dan, jadi ini sepertinya merupakan perbedaan pendapat yang tidak dapat dilepaskan di bidang politik kontemporer yang membuktikan kasus relativisme etis secara meyakinkan? Bukankah antropologi sosial, studi tentang masyarakat seperti penduduk pulau Fidshi, atau penduduk asli New Guinea, misalnya, menambahkan lebih banyak bukti untuk mendukung kesimpulan relativistik? Ada lembaga-lemba seperti kanibalisme atau perbudakan yang relativis mungkin sulit ditekan untuk bertahan. Namun, menurut para relativis etis, mengenai praktik ini sebagai bukti kontra adalah hasil dari kesalahpahaman. Masalah dengan institusi ini bukanlah mereka yang membatalkan relativisme namun masyarakat yang mengadopsi mereka masih berada di bawah pengaruh rasionalisme sosial. Artinya, mereka masih salah percaya pada etika yang benar-benar didirikan. Relativisme etis yang pendukungnya mengklaim, mengesampingkan praktik intoleran seperti ini dan menyiratkan pluralisme nilai. (Tetapi apakah tidak jelas bahwa doktrin ini sepenuhnya keliru? Tanpa fondasi mutlak, sesuatu yang secara ilmiah merupakan sebuah nilai pluralisme itu sendiri hanyalah ideologi lain yang tidak berdasar, dan tidak ada alasan kuat untuk mengatasinya daripada yang lain. Hanya jika alasan yang tepat secara ilmiah dapat diberikan untuk mengadopsi keberagaman, maka ia dapat mengklaim untuk melindungi toleransi dan dapat mengkanibalisme atau memperbudak yang kemudian dikesampingkan sebagai praktik sosial yang dapat diterima.[^10])

[^10]: Baca karangan Henry Veatch, *Rational Man: A Modern Interpretation of Aristotelian Ethics* (Bloomington: Indiana University Press, 1962), esp. pp. 37–46; Hoppe, “In Defense of Extreme Rationalism”, hal. 84–85.
