Jawabannya tergantung pada apakah preferensi preferensi untuk layanan perbankan cadangan pecahan, yaitu masalah dan penerimaan media fidusia, hanya melibatkan properti milik kedua pihak yang melakukan kontrak. Pada suatu waktu tertentu, jumlah barang (barang yang disesuaikan) - apakah barang konsumsi, barang produsen, atau uang - diberikan. Perbankan cadangan pecahan tidak meningkatkan jumlah properti yang ada (uang atau lainnya), juga tidak mentransfer properti yang ada dari satu pihak ke pihak lain. Melainkan, ini melibatkan produksi dan penjualan sejumlah besar judul ke persediaan properti uang (emas) yang tidak berubah; yaitu, pasokan dan permintaan uang palsu dan perampasan yang tidak sah. Seperti dalam kasus pemalsuan lainnya (pemalsuan) - sertifikat saham dan komoditas, uang kertas, sertifikat tanah, seni asli, dan lain-lain - penerbitan dan penjualan salinan uang (uang kertas) yang ditemukan oleh barang asli (emas) secara fisik akan berkurang atau dirampas harta benda asli, komoditas, tanah, atau properti pemilik-seni. Tapi pemalsuan uang sangat berbahaya dan berbahaya karena karakteristik penentu uang sebagai barang yang paling mudah laku dan dapat diterima secara luas dari semua barang; Artinya, karena * uang </ 0> -pounterfeits terbuka untuk penjual mereka seluas mungkin objek untuk penggunaan yang tidak semestinya (dari uang ke hampir semua bentuk properti nyata lainnya).</p> 

Dengan demikian, tak mengherankan jika dari semua bentuk pemalsuan, pemalsuan uang selalu memegang daya tarik terbesar. Selama uang ada juga akan ada permintaan uang palsu yang terus-menerus. Terlepas dari daya tarik dan permintaan ini, bagaimanapun, tidak ada yang salah dengan larangan selimut terhadap cadangan cadangan fraksi. Tidak ada yang bisa mengoperasikan bank cadangan pecahan karena alasan yang sama bahwa tidak seorang pun, dalam bidang usaha lainnya, dapat melakukan pemalsuan, yaitu produksi dan penjualan judul atau fotokopi ke properti atau aslinya yang tidak ada. Di pengadilan, cukup uang tunggal atau pemilik properti lainnya membawa tuntutan terhadap bank cadangan pecahan sebagai produsen uang palsu, dan bank tersebut segera harus menghentikan operasinya saat ini dan dikurangi menjadi dua dokumen aslinya. fungsi: deposito dan pinjaman. Deposito yang menghasilkan bunga (bukan biaya-biaya) adalah kontradiksi dalam hal: ini adalah gudang uang palsu, dan harus dilarang, terlepas dari manfaat yang diperoleh dari deposan, peminjam, dan pemilik bank. Untuk melakukannya bukan pembatasan kebebasan kontrak di pasar untuk layanan perbankan, namun kebutuhan uang dan perbankan yang sah. Setiap orang yang memasukkan uang atau sumber daya lainnya ke rekening simpanan dengan hasil bunga terlibat dalam perampasan yang tidak semestinya dan tidak sah. <sup id="fnref:24"><a href="#fn:24" class="footnote-ref"> 1 </ 0></p> 

<p>
  Hubungan antara negara bagian dan bank cadangan fraksional bahkan lebih intim, dan bagaimanapun juga berbeda dari yang disarankan oleh Selgin and White. Mereka mengklaim bahwa hal itu akan menjadi gangguan yang tidak sah dengan pengoperasian pasar bebas jika negara tersebut melarang perbankan cadangan pecahan. Faktanya, perbankan cadangan pecahan adalah akibat dari campur tangan negara yang tidak sah terhadap pasar, dan melarangnya hanya akan memperbaiki intervensi sebelumnya. Selgin dan White menyadari bahwa dalam evolusi sistem perbankan bebas, perbankan dengan cadangan 100 persen dan, yang dipisahkan secara fungsional, perbankan pinjaman, harus (praxeologis) mendahului perbankan cadangan pecahan. Dalam pandangan mereka, perbankan cadangan pecahan adalah hasil alami dari sistem cadangan 100 persen sebelumnya. Namun, mereka tidak menawarkan penjelasan untuk transisi ini sebagai solusi alami untuk sebuah masalah yang tidak dapat dipecahkan di bawah sistem perbankan 100 persen sebelumnya (seperti cara orang Austria menganggap uang sebagai solusi alami untuk masalah kurang kebetulan dari keinginan di bawah sistem barter sebelumnya). Mereka hanya menegaskan bahwa transisi sebenarnya terjadi.
</p>

<p>
  Sementara orang dapat dengan mudah melihat mengapa dan bagaimana seorang bankir mungkin ingin memanfaatkan kemungkinan pemalsuan, sama jelasnya bahwa usaha semacam itu tidak akan berjalan tanpa cepat dan terus-menerus ditantang. Tentunya penulis dan ribuan teoretikus hukum dan ekonomi saat ini akan menuduh bank pemalsuan retribusi palsu dan akan mengajukan tuntutan terhadap mereka. Jalannya perkembangan evolusi perbankan selanjutnya akan bergantung pada keputusan pengadilan. Jika pengadilan memutuskan bahwa masalah media fidusia <em> qua </ 0> judul untuk uang ditemukan oleh uang merupakan pemalsuan, pecahan bank cadangan tidak akan datang menjadi ada; dan hanya jika memutuskan sebaliknya apakah mereka benar-benar akan muncul. Tidak ada satu pun evolusi ini yang alami; semuanya tampak agak disengaja. Juga tidak akan hasil dari uji coba tersebut secara alami sesuai dengan keinginan Selgin dan White. Sebaliknya, jika seseorang berasumsi bahwa bankir cadangan pecahan akan diadili atas tuduhan pemalsuan di hadapan dewan juri dari rekan mereka sendiri (pengusaha lain), kami berani mengatakan bahwa, secara empiris, jumlah kasus yang demikian akan berakhir dengan keyakinan ( kesaksian Selgin dan White meskipun). Mengapa, kemudian, dominasi perbankan cadangan pecahan yang hampir lengkap?</p> 
  
  <p>
    Jawabannya adalah bahwa pengadilan yang memutuskan masalah ini di mana-mana adalah pengadilan negeri. Hanya jika sebuah pengadilan tunggal memiliki monopoli teritorial yurisdiksi apakah mungkin perselisihan di tangan dapat diselesaikan sekali dan untuk selamanya. Dan bahwa hal itu telah diselesaikan secara merata seperti itu, yaitu dengan mengizinkan daripada melarang perbankan cadangan pecahan, mengikuti dari kepentingan pengadilan dan hakim <em>qua</em> di pengadilan negeri dan hakim negara. Pemilik dan agen negara mengakui sepenuhnya sebanyak bankir potensi pemalsuan uang sebagai sumber pendapatan. Dalam mengizinkan bankir menerbitkan media fidusia (daripada melarang praktik sebagai pemalsuan), bank dibuat bergantung secara eksistensial pada negara. Mereka hanya bisa beroperasi karena negara, karena monopoli teritorial yurisdiksinya, melindungi mereka dari tuntutan pemalsuan; dan negara melakukannya hanya di bawah ketentuan bahwa bank akan membagikannya dengan pendapatan tambahan dan kredit yang berasal dari pemalsuan yang dilegalisir. Oleh karena itu, dengan mengizinkan perbankan bebas cadangan pecahan, negara tersebut benar-benar menciptakan bentuk awal dan awal kartel pemalsuan bank-negara bagian di bawah kendali utamanya sendiri.
  </p>
  
  <p>
    Setelah perbankan cadangan pecahan menerima perlindungan menyeluruh dari negara, maka wajar jika bank cadangan pecahan akan melebihi 100 persen bank cadangan. Tidak, seperti Selgin dan White <fnref target="25" /> menegaskan, karena mereka bank yang lebih baik atau lebih efisiens, tapi untuk alasan itu, setelah pemalsuan uang diizinkan, bank yang terlibat di dalamnya cenderung mengalahkan bank yang tidak bersaing. Artinya, untuk alasan yang sama, sekali polusi udara industri diizinkan produsen baja yang berpolusi akan cenderung mengalahkan produsen baja yang tidak mencemari, dan karena alasan yang sama bahwa badan perlindungan dengan kekuatan pajak, negara bagian, akan cenderung Pelindung tanpa kompres tanpa daya paksaan. Letakkan secara berbeda, itu bukan selalu kasus yang baik menggerakkan yang buruk. Ini hanya berlaku selama hak kepemilikan pribadi tidak dapat dilanggar. Jika tidak, dan ada agen atau agen istimewa, yang dibebaskan dari peraturan universal mengenai perampasan, produksi dan pengalihan harta benda, maka ini akan cenderung melampaui agen normal lainnya. Dalam kasus ini, pengantaran yang buruk keluar dengan baik. Dengan demikian, benar-benar keliru untuk menafsirkan keberhasilan empiris perbankan pecahan cadangan sebagai bukti efisiensi ekonomi yang lebih besar. Keberhasilan pecahan lebih dari 100 persen deposit bank tidak lebih dari sebuah fenomena pasar daripada keberhasilan para pemberi perlindungan, negara, dan produsen keamanan yang kompetitif dan tidak mengikat. Itu salah jika menyarankan, seperti yang dilakukan Selgin and White, bahwa perbankan pecahan cadangan telah menjadi ujian pasar dan merupakan hasil dari pilihan sukarela konsumen. Setelah semua, 100-persen-deposito-cadangan perbankan tidak dilarang dan konsumen bebas kepada bank dengan mereka bukan pecahan Bank jika mereka bisa memilih. Atau mereka juga berpendapat bahwa polusi produsen baja telah berdiri ujian dari pasar karena, setelah semua, para konsumen bebas membeli baja dari nonpolluting produsen baja, atau bahwa negara-negara telah membuktikan diri di pasar karena, setelah semua, konsumen bebas untuk membeli keamanan mereka juga dari instansi tanpa pajak dan yurisdiksi kekuasaan?<fnref target="26" />
  </p>
  
  <p>
    Selain itu, sementara perbankan dengan cadangan 100 persen adalah bank cadangan cadangan krisis, perbankan pecahan cadangan, sebagaimana diakui Selgin dan White, sebenarnya tidak demikian, karena kami hanya dapat memberi indikasi singkat di sini. Sistem perbankan cadangan pecahan bebas akan, sesuai dengan teori intervensiisme Mises, mengarah pada intervensi negara lebih lanjut dan devolusi uang berturut-turut. Kompetisi cadangan pecahan cadangan gratis <em>qua</em> yang diproteksi pemerintah dalam pemalsuan akan menghasilkan persaingan yang mantap di antara bank-bank yang menguji rasio cadangan yang semakin rendah. Hal ini pasti akan menyebabkan krisis perbankan, dan ini akan digunakan oleh pemerintah untuk pengenalan perbankan sentral. Perbankan sentral menyebabkan pemalsuan lebih banyak, dan penghapusan uang komoditas dan adopsi mata uang nasional. Terakhir, kompetisi bank internasional-antar-pusat dalam pemalsuan uang palsu akan menyebabkan kebangkrutan negara, dan default keuangan mereka akan digunakan oleh negara yang paling kuat di antara negara-negara yang masih hidup untuk pembentukan pemerintahan satu negara, bank sentral, dan serikat pekerja mata uang.
  </p>
  
  <p>
    Oleh karena itu, solusi yang diusulkan oleh Selgin dan Putih moneter saat ini gangguan, yang, berbasis emas gratis—fractional reserve banking system, sebenarnya awal intervensionis penyebab hampir semua kontemporer masalah moneter.<fnref target="27" />
  </p>
  
  <footnotes>
    <fn name="24">
      <p>
        Menjelaskan Rothbard:
      </p>
      
      <blockquote>
        <p>
          Juara kompetisi bebas dalam kompetisi pemalsuan gugatan ulang bahwa ini hanya pasar di tempat kerja, bahwa pasar mencatat "permintaan" untuk kredit yang lebih luas, dan bahwa bankir swasta, pengusaha Kirznerian, hanya "waspada" terhadap permintaan pasar semacam itu. Tentu saja, sudah tentu, selalu ada "permintaan" untuk penipuan, dan penggelapan, di pasar, dan akan selalu ada banyak penipu "waspada" yang sangat ingin untuk memberikan persediaan barang-barang ini. Tetapi jika kita mendefinisikan "pasar" tidak hanya sebagai pasokan barang dan jasa yang diinginkan, namun juga sebagai persediaan barang tersebut <em>dalam a</em> kerangka hak properti yang tidak mengikat, maka kita melihat gambaran yang sangat berbeda. ("Keadaan Ekonomi Austria Terkini," <em>jurnal des Economistes et des Etudes Humaines</em> 6, no. 2, [1995]: 77)
        </p>
      </blockquote>
    </fn>
    
    <fn name="25">
      <p>
        Selgin and White, "In Defense of Fiduciary Media,” halaman. 97–98.
      </p>
    </fn>
    
    <fn name="26">
      <p>
        Kebingungan serupa mencirikan pandangan Selgin dan White pada hubungan antara uang yang tepat (emas) dan uang kertas. Mereka mengkritik Hoppe karena mengklaim bahwa, dalam pesanan pasar-bebas yang asli, kebanyakan orang akan menggunakan uang dengan tepat daripada uang kertas (Hoppe tanpa menyebutkan alasan teoritisnya). "Faktanya," mereka mengklaim, "sebaliknya" ("dalam Pertahanan Media Fidusia," hal 99). Padahal fakta-fakta ini-keberhasilan uang kertas atas uang asli-adalah<em>sebuah hasil intervensi pemerintah yang sebelumnya</em>dengan hak kepemilikan pribadi (legalisasi perbankan pecahan cadangan). Seperti dicatat oleh Ludwig von Mises,
      </p>
      
      <blockquote>
        <p>
          Kebenarannya adalah bahwa, kecuali kelompok pengusaha kecil yang bisa membedakan antara bank yang baik dan buruk, catatan bank selalu terlihat dengan ketidakpercayaan. Itu adalah piagam khusus yang diberikan pemerintah kepada bank-bank istimewa yang secara perlahan membuat kecurigaan ini hilang. (p. 438)
        </p>
        
        <p>
          Di mata [pemerintah] tugas utama Bank adalah untuk meminjamkan uang kepada Perbendaharaan. Pengganti uang itu dianggap sebagai pembuat uang kertas yang dikeluarkan pemerintah. Uang kertas konversi itu merupakan langkah pertama dalam perjalanan menuju uang kertas yang tidak dapat ditukarkan. Dengan kemajuan statolatry dan kebijakan intervensionisme, ide-ide ini telah menjadi umum dan tidak lagi dipertanyakan oleh siapa pun. (p. 442)
        </p>
        
        <p>
          Pemerintah tidak mendorong penggunaan uang kertas untuk menghindari ketidaknyamanan pada belanja wanita. Gagasan mereka adalah menurunkan tingkat bunga dan membuka sumber kredit murah ke kas mereka. Di mata mereka, peningkatan jumlah media fidusia merupakan sarana untuk mempromosikan kesejahteraan. Uang kertas tidak diperlukan. Semua pencapaian ekonomi kapitalisme akan tercapai jika mereka tidak pernah ada. (<em>Tindakan Manusia: Sebuah Risalah tentang Ekonomi</em>, rev 3. ed. [Chicago: Contemporary Books, 1966], halaman. 447)
        </p>
      </blockquote>
      
      <p>
        Dengan demikian, pandangan Mises tentang uang suaranya sama sekali berbeda dari Selgin dan White. Sedangkan yang terakhir percaya bahwa emas akan - dan seharusnya - akhirnya sama sekali lenyap dari peredaran (lihat catatan 3 di atas), Mises menganggapnya sebagai persyaratan sistem moneter yang baik
      </p>
      
      <blockquote>
        <p>
          Emas harus berada tunai dalam kepemilikan semua orang. Semua orang pasti melihat koin emas berpindah tangan, harus digunakan untuk memasukkan koin emas ke dalam sakunya, untuk menerima koin emas ketika dia membayar cek gaji, dan menghabiskan koin emas saat dia berbelanja di sebuah toko. (<em>Teori tentang uang dan kredit</em>, halaman. 450-51)
        </p>
      </blockquote>
    </fn>
    
    <fn name="27">
      <p>
        Mengenai hubungan antara uang negara dan sentralisasi perbankan dan politik, lihat Hans-Hermann Hoppe, "Perbankan, Negara-Negara, dan Politik Internasional,"<em>Tinjauan Ekonomi Austria</em>4 (1990): 55–87; dan and Jörg Guido Hülsmann, "Sentralisasi Perbankan dan Politik." <em>Journal of Libertarian Studies</em>13, no. 1 (1997). Selgin dan White berdebat:
      </p>
      
      <blockquote>
        <p>
          Kami juga menolak gagasan itu…bahwa<em>kompetitif</em> bank yang mengeluarkan kewajiban yang dapat ditebus dapat menciptakan kredit "dari udara yang tipis." Dengan sifat kertas neraca, semua pinjaman bank harus didanai oleh kewajiban atau ekuitas. Bahkan Sumber dana tidak bisa disulap dari udara yang tipis. Tidak ada yang dipaksa untuk memiliki kewajiban yang dapat ditukarkan oleh bank yang kompetitif atau untuk membeli sahamnya; Siapa pun bisa memegang klaim di bank lain, atau tidak ada bank. Oleh karena itu sebuah bank yang kompetitif harus <em>mengeluarkan sumber daya nyata untuk menarik pelanggan</em> dengan pemberian bunga dan layanan. Gagasan bahwa bank bisa memberikan kredit… Secara serampangan sah hanya berkenaan dengan kredit inframarginal dari bank monopoli, atau ke penerbit tender paksa; itu tidak berlaku untuk bank dalam sistem persaingan. (p. 94, n. 13)
        </p>
        
        <p>
          Oleh karena itu persaingan akan mengalahkan turunnya modal yang diinvestasikan dalam perbankan pecahan cadangan sampai bank marjinal hanya menghasilkan kisaran tingkat pengembalian normal. (“In Defense of Fiduciary Media,” halaman. 97)
        </p>
      </blockquote>
      
      <p>
        Walaupun kita tidak memiliki kesulitan untuk menerima perbedaan yang ditarik di antara persaingan kompetitif dan monopoli, tidak satu pun dari hal ini berpengaruh pada masalah yang dihadapi, yaitu validitas analogi antara negara bagian dan bank pecahan cadangan sebagai organisasi kriminal. Untuk satu, negara harus bersaing untuk klien (penghuni). Memang, persaingan antara negara-negara (atau bank) untuk klien hanya datang untuk menghentikan lengkap dengan pembentukan satu negara dunia (atau bank sentral). Dan intra-state persaingan antara fractional reserve bank, seperti yang dijelaskan, kompetisi dalam negara-istimewa industri; bahwa, persaingan monopolistik (hanya sebagai inter-state kompetisi adalah contoh dari persaingan monopolistik). Kedua dan yang lebih penting, perbedaan antara kompetitif dan monopoli bank (atau negara), yang menarik mungkin tidak sama, tidak mempengaruhi sedikit pun mereka karakteristik umum sebagai fractional reserve bank (atau negara). Pemalsuan dan perpajakan tidak mengubah sifatnya karena dilakukan secara kompetitif.
      </p>
      
      <p>
        The error can be revealed by analogy. Selgin dan Putih yang diparafrasekan berikut: Kami juga menolak gagasan yang kompetitif serikat mengeluarkan kewajiban pajak dapat membuat pajak dari udara tipis. By the nature of state budgets all expenditures must be funded by conquest, robbery, or theft. Neither source of funds can be conjured out of thin air. Tidak ada yang dipaksa untuk menahan setiap negara khususnya pajak kewajiban atau membeli sahamnya; siapa saja bisa bergerak dan membayar pajak ke negara lain, atau tidak ada negara. Kompetitif negara karena itu harus <em>mengeluarkan sumber daya yang nyata</em> untuk menarik klien dengan penyediaan perlindungan dan pelayanan. Gagasan bahwa suatu negara dapat menaikkan pajak cuma-cuma hanya berlaku sehubungan dengan inframarginal pajak monopoli negara; hal ini tidak berlaku untuk negara dalam sistem yang kompetitif. Ini, persaingan akan mengalahkan turunnya modal yang diinvestasikan di negara bagian sampai negara marjinal hanya menghasilkan tingkat pengembalian normal.
      </p>
      
      <p>
        Menurut Selgin dan Putih, tampaknya untuk mengikuti perpajakan (seperti pemalsuan uang) tidak akan dianggap sebagai masalah sampai kedatangan satu dunia monopoli bank. Up until then, under competitive conditions, taxes represent nothing but a normal market income.
      </p>
    </fn>
  </footnotes>