## Teori Ketenagakerjaan, Uang, Minat, dan Proses Kapitalis: Kasus Misesian Melawan Keynes

Inilah tujuan saya untuk merekonstruksi beberapa kebenaran dasar mengenai proses pembangunan ekonomi dan peran yang dimainkan di dalamnya dengan pekerjaan, uang, dan minat. Kebenaran ini tidak berasal dari Sekolah Ekonomi Austria, juga tidak merupakan bagian integral dari tradisi pemikiran ekonomi ini saja. Sebenarnya, kebanyakan dari mereka adalah bagian tak terpisahkan dari apa yang sekarang disebut ekonomi klasik, dan inilah pengakuan atas keabsahannya yang secara unik membedakan ekonom dari crackpot. Namun, Sekolah Austria, khususnya Ludwig von Mises dan, kemudian, Murray N. Rothbard, telah memberikan penyajian yang paling jelas dan paling lengkap tentang kebenaran ini.[^1] Selain itu, mereka juga telah menunjukkan pembelaan mereka yang paling ketat dengan menunjukkan bahwa mereka akhirnya dapat dikelompokkan dari proposisi dasar dan tidak dapat disangkal (seperti orang tersebut bertindak dan tahu apa artinya bertindak) sehingga dapat menetapkannya sebagai kebenaran yang penyangkalannya tidak hanya bersifat faktual. Tidak benar, tapi jauh lebih meyakinkan, akan berarti kontradiksi dan absurditas praksiologis.[^2]

Pertama, saya akan secara sistematis merekonstruksi teori pembangunan ekonomi Austria ini. Kemudian saya akan beralih ke teori "baru" Keynes, yang termasuk, karena dia sendiri tidak dapat tidak mengakui, dengan tradisi ekonomi "dunia bawah" (seperti Mercantilisme) dan ekonomi (seperti Silvio Gesell).[^3] Saya akan menunjukkan bahwa ekonomi baru Keynes juga rewel: jaringan kebohongan logis-praksiologis yang dicapai dengan menggunakan jargon yang tidak jelas, definisi bergeser, dan inkonsistensi logis, bermaksud menciptakan mentalitas anti-kapitalis, anti-pribadi, dan mental antibourgeois.

### 

#### Pekerjaan

"Pengangguran di pasar yang tidak terburu-buru selalu bersifat sukarela."[^4] Manusia bekerja, karena dia lebih menyukai hasil yang diantisipasi untuk ketidakmampuan kerja dan pendapatan psikis berasal dari liburan. Dia "berhenti bekerja pada saat itu, di mana dia mulai menghargai waktu luang, tidak adanya ketidakmampuan tenaga kerja, lebih tinggi daripada kenaikan kepuasan yang diharapkan dari bekerja lebih banyak."[^5] Jelas, Robinson Crusoe, produsen mandiri, hanya bisa menganggur secara sukarela (karena dia lebih memilih untuk tetap menganggur dan mengkonsumsi nilai sekarang daripada mengeluarkan tenaga kerja tambahan untuk produksi yang akan datang).

Hasilnya tidak berbeda saat Jumat memasuki dan ekonomi properti pribadi didirikan berdasarkan pengakuan awal hak kepemilikan eksklusif setiap orang atas sumber daya yang telah dia ketahui sebagai langka dan disesuaikan (terbangun) dengan mencampuradukkan kerja dengan mereka sebelum orang lain. telah melakukannya, dan semua barang diproduksi dengan bantuan mereka. Dalam situasi ini tidak hanya rasio tukar-harga-untuk pembelian atau penyewaan barang material menjadi mungkin, tapi juga harga (upah) untuk penyewaan layanan tenaga kerja. Pekerjaan akan terjadi kapanpun upah yang ditawarkan dinilai lebih tinggi oleh buruh daripada kepuasan yang diperoleh dari kerja sama dan dengan / atau memakan sumber dayanya sendiri sendiri (atau untuk menggunakan sumber daya bawahan sebelumnya). Ketenagakerjaan akan meningkat, dan upah naik, asalkan pengusaha menganggap upah yang ada lebih rendah dari pada produk nilai marjinal (dikurangi oleh preferensi waktu)[^6] yang kenaikan yang sesuai dalam pekerjaan tenaga kerja dapat diharapkan untuk membawa tentang. Di sisi lain, pengangguran akan berakibat, dan meningkat, asalkan seseorang menghargai nilai marjinal produk yang dicapai melalui wirausaha lebih tinggi daripada upah yang mencerminkan produktivitas marjinal tenaga kerjanya.

Dalam konstruksi ini tidak ada ruang logis untuk hal semacam itu sebagai pengangguran tanpa disengaja. Karena pekerjaan selalu bersifat sukarela, begitu juga dengan pengangguran (wirausaha).[^7]

Pengangguran tanpa sukarela hanya dimungkinkan secara logis setelah situasi berubah secara mendasar dan seseorang atau institusi diperkenalkan yang dapat berhasil mengendalikan sumber daya yang belum dia kunjungi, atau diperoleh melalui pertukaran sukarela dari homesteader. Lembaga pasar ekstra semacam itu, dengan memaksakan, misalnya, upah minimum yang lebih tinggi daripada produktivitas kerja marjinal, dapat secara efektif melarang pertukaran antara pemasok layanan tenaga kerja dan kapitalis yang akan disukai oleh keduanya, jika keduanya memiliki kontrol yang tidak terbatas atas properti homesteaded mereka. Para calon buruh kemudian menjadi pengangguran tanpa disengaja, dan calon majikan dipaksa untuk mengklasifikasi faktor produksi komplementer dari lebih ke dalam penggunaan produktifitas yang kurang bernilai. Sebagai soal fakta, sebuah institusi pasar ekstra pada prinsipnya dapat menciptakan jumlah pengangguran tak disengaja yang diinginkan. Upah minimum mengatakan, $1 juta per jam akan, jika ditegakkan, dengan tidak disengaja mengurungkan hampir semua orang dan akan, sepanjang jalan menuju kerja paksa ini, mengutuk sebagian besar populasi saat ini sampai mati karena kelaparan.

Dengan tidak adanya lembaga yang dibebaskan dari peraturan pasar pengangguran paksa secara logis tidak mungkin, dan kemakmuran dan bukan pemiskinan akan terjadi.

#### Uang

Manusia berpartisipasi dalam ekonomi pertukaran (bukan sisanya dalam isolasi mandiri) sejauh ia mampu mengenali produktivitas sistem pembagi kerja yang lebih tinggi dan ia lebih memilih barang lebih sedikit. Dari keikutsertaan pasarnya muncul pada gilirannya keinginannya untuk menjadi perantara pertukaran (uang). Memang, hanya jika seseorang menganggap hal itu tidak manusiawi (manusia itu memiliki pandangan ke depan yang sempurna mengenai masa depan), apakah tidak ada gunanya baginya untuk memiliki uang. For with all uncertainties removed, in the never-never land of equilibrium one would know precisely the terms, times, and locations of all future exchanges, and everything could be prearranged accordingly and would take on the form of direct rather than indirect exchanges. [^8] Namun, di bawah kondisi ketidakpastian manusia yang tak terhindarkan, ketika semua ini tidak diketahui dan tindakan harus secara spekulatif, manusia akan mulai menuntut barang tidak lagi secara eksklusif karena nilai pakai mereka, tetapi juga karena nilai mereka sebagai media pertukaran .

Dihadapkan dengan situasi di mana permintaan reservasinya untuk beberapa barang atau jasa yang dipasok rendah atau tidak ada, dan di mana pertukaran yang memuaskan secara langsung, karena tidak adanya kebetulan ganda dari keinginan, tidak mungkin, dia juga akan mempertimbangkan untuk berdagang kapanpun barang yang akan diperoleh lebih dapat dipasarkan daripada yang harus diserahkan, sehingga kepemilikan mereka kemudian akan memfasilitasi perolehan barang dan jasa yang dapat diservis secara langsung pada tanggal yang tidak diketahui di masa depan.

Selain itu, karena ini adalah fungsi dari media tukar untuk memfasilitasi pembelian barang-barang yang dapat diservis secara langsung di masa depan, manusia secara alami akan lebih memilih perolehan yang lebih dapat dipasarkan dan, pada batas, media pertukaran yang dapat dipasarkan secara universal dengan yang kurang atau tidak pribadi yang bisa dipasarkan jadi begitu

> akan ada kecenderungan yang tak terelakkan untuk barang seri barang yang kurang laku yang digunakan sebagai media pertukaran untuk menjadi satu per satu ditolak sampai akhirnya hanya ada satu komoditas tetap, yang secara universal digunakan sebagai media pertukaran; Singkat kata, uang.[^9]

Dalam perjalanan menuju tujuan akhir ini, dengan memilih uang yang semakin banyak digunakan, pembagian kerja diperpanjang dan produktivitas meningkat.

Namun, setelah komoditas ditetapkan sebagai media tukar universal, dan harga dari semua barang pertukaran yang dapat diservis secara langsung dinyatakan dalam satuan unit uang ini (sementara harga unit uang adalah kekuatannya untuk membeli sebuah array nonmoney barang), uang tidak lagi melakukan pengaruh sistematis terhadap pembagian kerja, pekerjaan, dan pendapatan yang dihasilkan. Setelah ditetapkan, sejumlah uang kompatibel dengan jumlah pekerjaan dan pendapatan.[^10] Memang, seperti yang dijelaskan di atas, di alam ekuilibrium tidak akan ada uang, tapi masih akan ada pekerjaan dan pendapatan. Ini menunjukkan bahwa uang di satu sisi dan pekerjaan dan pendapatan di sisi lain harus dianggap sebagai konsep yang secara praxeologis independen dan tidak terkait. Misalnya, jika persediaan uang meningkat, hal lain sama, ini tentu saja memiliki efek redistributif, tergantung di mana dan bagaimana uang tambahan masuk ke dalam ekonomi; tetapi sama sekali tidak memiliki efek sistematis terhadap jumlah pekerjaan dan ukuran produk sosial. Harga dan upah umumnya akan naik, dan daya beli unit uang akan turun. Namun, tidak ada yang mengikutinya sehubungan dengan pekerjaan dan produk sosial. Mereka mungkin berbeda, atau mungkin sama. Hal yang sama juga terjadi pada perubahan permintaan uang. Kenaikan permintaan uang (yaitu, nilai relatif lebih tinggi yang dikaitkan dengan uang tambahan dibandingkan dengan nonmoney tambahan), tentu akan mengubah harga relatif; namun tidak menyiratkan apa pun sejauh menyangkut pekerjaan dan produk sosial. Dalam menyeimbangkan permintaan uang yang meningkat dengan jumlah uang yang diberikan, tingkat harga dan upah umum harus turun, dan daya beli unit uang harus naik, *mutatis mutandis*. Tapi tidak ada alasan untuk menganggap bahwa hal ini seharusnya berdampak pada pekerjaan atau pendapatan. Upah uang turun, namun secara bersamaan daya beli uang meningkat, sehingga upah riil dan produk sosial riil sama sekali tidak terpengaruh.

Hasilnya tidak berbeda jika perubahan pada sisi nonmoney dipertimbangkan. Hal lain yang setara, peningkatan pasokan barang dan jasa, misalnya, membawa peningkatan daya beli uang; harga uang jatuh. Hal ini mengurangi jumlah uang yang diminta (jadwal permintaan untuk mendapatkan uang), karena biaya menahan uang daripada membelanjakan uang non-uang telah meningkat; dan ini menurunkan permintaan akan kas menyiratkan pada gilirannya kecenderungan sebaliknya terhadap kenaikan harga dan berkurangnya daya beli uang. Tidak ada yang menyangkut ketenagakerjaan dan produk sosial berikut. Gambar juga tidak berubah saat ekspektasi secara eksplisit diperhitungkan. Ekspektasi inflasi (deflasi) mengurangi (kenaikan) permintaan uang segera dan dengan demikian mempercepat penyesuaian terhadap apapun yang telah diantisipasi; dan jika ada sesuatu yang salah telah diantisipasi (yaitu, sesuatu yang tidak sesuai dengan kenyataan yang mendasarinya), maka proses penyesuaian diri disesuaikan dengan cara yang diharapkan. Tapi tidak satu pun dari fenomena moneter ini yang memiliki hubungan praksisologis sistematis dengan pekerjaan dan produk sosial, yang mungkin tetap sama sepanjang semua perubahan moneter.

Selalu, uang "netral" untuk pekerjaan dan produk sosial.

[^1]: Lihat khususnya Ludwig von Mises, *Tindakan manusia* (Chicago: Regnery, 1966); Murray N. Rothbard, *manusia, ekonomi, dan negara* (Los Angeles: Nash, 1970).

[^2]: Lihat pada dasar-dasar ekonomi Ludwig von Mises, *Epistemologis masalah ekonomi* (New York: New York University Press, 1981); dalam idem, *teori dan sejarah* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1985); dalam idem, *The Ultimate Yayasan dari ilmu ekonomi* (Kansas City: Sheed Andrews dan McMeel, 1978); Murray N. Rothbard, *individualisme dan filsafat ilmu-ilmu sosial* (San Francisco: Cato Institute, 1979); Hans-Hermann Hoppe, Kritik *der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung. Untersuchugen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); dalam idem, *Praxeology dan ilmu ekonomi* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988).

Pada pandangan ekonomi positivis yang bersaing, yang menurutnya hukum ekonomi merupakan hipotesis yang tunduk pada konfirmasi dan pemalsuan secara empiris (mirip dengan hukum fisika), lihat Milton Friedman, "Metodologi Ekonomi Positif," dalam idem, *Esai dalam Ekonomi Positif* (Chicago: University of Chicago Press, 1953).&#160;&#8617;[ ↩ ](#fnref:2){.footnote-backref}

[^3]: John Maynard Keynes,*Teori Umum Ketenagakerjaan, Minat, dan Uang*(New York: Harcourt, Brace and World, 1964), esp. chap. 23.

[^4]: Mises, *Human Action*, p. 599.

[^5]: Ibid., p. 611.

[^6]: On time preference, see the following section 1.3.

[^7]: Klaim bahwa pengangguran paksa memungkinkan dalam rangka properti ekonomi pribadi yang ditandai di atas karena logika dasar-kebingungan konseptual: mengabaikan fakta bahwa pekerjaan merupakan urusan dua partai; yaitu pertukaran, seperti pertukaran sukarela, yang hanya dapat menempati jika dianggap *satu sama lain*, *secara bilateral* menguntungkan. Tidak masuk akal untuk menggolongkan orang sebagai pengangguran jika dia tidak dapat menemukan siapapun yang bersedia memenuhi tuntutan sepihaknya untuk pekerjaan, ketimbang memanggil seseorang untuk mencari istri, rumah, atau Mercedes yang memang belum memiliki istri, rumah, atau Mercedes karena tidak ada yang mau untuk menikahinya atau memberikan dia rumah atau Mercedes *yang mana istilahnya seseorang ini telah menentukan secara sepihak sebagai hal yang menyenangkan baginya.* Keabsuran dan kontradiksi akan terjadi jika seseorang melakukannya. Untuk itulah orang tidak hanya harus menerima, sebagai sisi lain dari koin yang sama, bahwa pemboikotan majikan, wanita, atau pemilik rumah atau sebuah Mercedes harus dianggap sebagai *bukan*majikan, *bukan*istri, atau *bukan*pedagang rumah atau Mercedes *karena Permintaan sepihak dia belum dipenuhi oleh calon karyawan, calon suami, atau rumah masa depan atau pemilik Mercedes sama seperti mereka yang belum bertemu dengan miliknya*. Selain itu, dengan calon karyawan sekaligus calon majikan yang tergolong tidak sadar apa adanya karena tidak ada kesepakatan bersama antara mereka, untuk menciptakan "pekerjaan sukarela" akan berarti memaksa salah satu atau kedua belah pihak untuk menerima sebuah pertukaran yang persyaratannya satu atau keduanya dianggap tidak dapat diterima. Oleh sebab itu, untuk mengatakan pengangguran paksa itu mungkin di pasar yang tidak terganggu dengan mengatakan pemaksaan berarti kesukarelaan dan pemaksaan sukarela, yang tidak masuk akal.

[^8]: See Mises, *Human Action*, pp. 244–50.

> Dalam sebuah sistem tanpa perubahan dimana tidak ada ketidakpastian apapun tentang masa depan, tidak ada yang butuh uang tunai. Setiap individu tahu persis jumlah uang yang akan dia butuhkan di masa mendatang. Oleh karena itu dia dalam posisi untuk meminjamkan semua dana yang dia terima sedemikian rupa sehingga pinjaman jatuh tempo pada tanggal dia membutuhkannya. (p. 249)

See also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 280.

[^9]: Ludwig von Mises, *The Theory of Money and Credit* (Irvington, N.Y.: Foundation for Economic Education, 1971), pp. 32–33; see also Carl Menger, *Principles of Economics* (New York: New York University Press, 1981); idem, *Geld*, in Carl Menger, *Gesammelte Werke*, ed. F.A. Hayek (Tübingen: Mohr, 1970), vol. 4.

[^10]: See Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 669–71.

> Barang berguna dan langka, dan setiap kenaikan barang adalah keuntungan sosial. Tapi uang ini berguna tidak langsung, tetapi hanya di bursa ... . Bila ada sedikit uang, nilai tukar dari unit moneter naik; Bila ada lebih banyak uang, nilai tukar unit moneter turun. Kami menyimpulkan bahwa tidak ada uang "terlalu sedikit" atau "terlalu banyak,* bahwa, berapa pun uang sosialnya, keuntungan uang selalu digunakan semaksimal mungkin*. (p. 670)

See also Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983).