## Perbankan, Bangsa, Negara, dan Politik Internasional: Suatu Sosiologis Rekonstruksi Ekonomi Saat Order
### Uang dan Perbankan
Dalam rangka untuk menjelaskan munculnya barter, tidak lebih dari asumsi yang sempit didefinisikan kepentingan diri diperlukan. Sejauh pria lebih suka lebih banyak pilihan dan barang-barang yang lDidorong oleh tidak lebih dari kepentingan sempit, manusia akan selalu memilih yang lebih umum dan, jika mungkin, universal media pertukaran untuk yang kurang umum atau nonuniversal satu.ebih sedikit, ia akan memilih barter dan pembagian kerja atas swasembada
Munculnya uang dari barter berikut dari kepentingan sempit, jika pria yang terintegrasi dalam ekonomi barter dan lebih suka yang lebih tinggi untuk standar hidup yang lebih rendah, ia akan memilih untuk memilih dan mendukung media pertukaran umum. Dalam memilih uang yang ia dapat mengatasi mendasar pembatasan yang dikenakan pada pertukaran dengan barter ekonomi, yaitu, yang membutuhkan adanya kebetulan ganda dari keinginan. Dengan uang nya kemungkinan untuk pertukaran melebar. Setiap yang baik menjadi tidak dapat ditukar untuk setiap lainnya, terlepas dari kebetulan ganda atau divisibilities yang tidak sempurna. Dan dengan nilai tukar yang melebar ini, nilai dari setiap kebaikan yang dimilikinya meningkat.
Jika sebagai manusia yang terintegrasi dalam pertukaran ekonomi, kepentingan memaksa dia untuk melihat keluar untuk terutama barang-barang berharga yang memiliki uang yang diinginkan sifat seperti dibagi, daya tahan, recognizability, portabilitas dan kelangkaan, dan permintaan barang-barang tersebut tidak untuk kepentingan mereka sendiri tetapi untuk kepentingan mempekerjakan mereka sebagai media pertukaran. Dan itu adalah dalam kepentingan untuk memilih komoditas itu sebagai alat tukar yang juga digunakan sebagai tersebut paling sering oleh orang lain. Pada kenyataannya, itu adalah fungsi dari uang untuk memfasilitasi pertukaran, untuk memperluas jangkauan pertukaran kemungkinan, dan dengan demikian meningkatkan nilai dari satu barang (untuk sejauh bahwa mereka dianggap sebagai yang terintegrasi dalam pertukaran ekonomi). Dengan demikian, semakin banyak komoditi yang digunakan sebagai uang, yang lebih baik itu akan melakukan fungsi moneter. Didorong oleh tidak lebih dari kepentingan sempit, manusia akan selalu memilih yang lebih umum dan, jika mungkin, universal media pertukaran untuk yang kurang umum atau satu nonuniversal. Untuk yang lebih umum, lebih luas pasar yang lebih terintegrasi, lebih rasional salah satu nilai dan perhitungan biaya (dari sudut pandang seseorang yang menginginkan integrasi ekonomi dan maksimalisasi kekayaan), dan semakin besar manfaat yang satu dapat menuai dari pembagian kerja.[^1]
Secara empiris, tentu saja, komoditas yang dipilih sebagai yang terbaik-karena-paling-universal-uang emas. Tanpa paksaan pemerintah emas lagi akan dipilih untuk masa mendatang sebagai komoditas terbaik melakukan fungsi uang. Mandiri-suku bunga akan menyebabkan semua orang untuk lebih memilih emas sebagai universal digunakan alat pembayaran—untuk uang lainnya. Untuk sejauh bahwa setiap individu memandang dirinya dan harta miliknya sebagai diintegrasikan ke dalam pertukaran ekonomi, ia akan lebih memilih akuntansi dalam hal emas bukan dalam hal uang lainnya, karena emas penerimaan universal membuat seperti akuntansi ekspresi yang paling lengkap dari biaya peluang, dan karenanya berfungsi sebagai panduan terbaik dalam upaya untuk memaksimalkan kekayaan. Semua uang lainnya akan didorong keluar dari penggunaan dengan cepat, karena sesuatu yang kurang dari yang benar-benar universal dan uang internasional seperti emas—nasional atau regional uang, yang—akan bertentangan dengan tujuan dari memiliki uang di tempat pertama. Uang yang telah diciptakan oleh diri-pria tertarik dalam rangka untuk meningkatkan kekayaannya dengan mengintegrasikan dirinya ke yang terus melebar dan pada akhirnya pasar universal. Di jalan mengejar kepentingan diri, nasional atau regional uang akan dengan cepat keluar-bersaing dan digantikan oleh emas, karena hanya emas membuat integrasi ekonomi yang lengkap dan pasar di seluruh dunia, sehingga memenuhi fungsi utama uang sebagai media pertukaran umum.[^2]
Munculnya uang, semakin baik uang, dan akhirnya satu universal uang, emas, set produktif energi gratis yang sebelumnya tetap frustrasi dan menganggur karena ganda-kebetulan-dari-ingin-pembatasan dalam proses pertukaran (seperti keberadaan bersaing uang dengan bebas fluktuasi nilai tukar). Di bawah barter pasar untuk produsen output dibatasi untuk kasus ganda ingin kebetulan. Dengan semua harga yang dinyatakan dalam bentuk emas produsen pasar adalah maha meliputi, dan permintaan berlaku yang tidak dibatasi oleh tidak adanya kebetulan ganda pada skala dunia. Dengan demikian, produksi meningkat dan meningkatkan lebih lanjut dengan emas dari dengan uang lainnya. Dengan peningkatan produksi nilai uang pada gilirannya meningkat; dan semakin tinggi daya beli dari uang yang mengurangi satu reservasi permintaan untuk itu, menurunkan satu pertanyaan yang efektif tingkat preferensi waktu (orisinal tingkat bunga), dan menyebabkan peningkatan pembentukan modal. Atas spiral proses pembangunan ekonomi diatur dalam gerak.
Perkembangan ini menciptakan dasar bagi munculnya bank berupa uang-penanganan lembaga. Di satu sisi, bank datang ke depan untuk memenuhi meningkatnya permintaan untuk penyimpanan, pengangkutan, dan kliring uang. Di sisi lain, mereka memenuhi semakin penting fungsi memfasilitasi pertukaran antara kapitalis (savers) dan pengusaha (investor), benar-benar membuat hampir lengkap pembagian kerja antara peran-peran ini mungkin.Sebagai lembaga penyimpanan dan khususnya sebagai tabungan dan lembaga-lembaga kredit, bank-bank dengan cepat berasumsi pangkat saraf pusat-pusat ekonomi. Semakin banyak alokasi dan koordinasi spasial dan temporal sumber daya dan kegiatan ekonomi dilakukan melalui mediasi bank; dan dalam memfasilitasi koordinasi semacam itu kemunculan bank menyiratkan masih ada stimulus lain bagi pertumbuhan ekonomi.[^3]
Sementara itu dalam setiap kepentingan ekonomi yang ada hanya satu yang universal uang dan hanya satu unit Akun, dan manusia dalam mengejar maksimalisasi kekayaan tidak akan berhenti sampai tujuan tercapai, hal ini bertentangan dengan kepentingan tersebut yang ada hanya satu bank atau satu monopoli sistem perbankan. Sebaliknya, kepentingan pribadi memerintahkan agar setiap bank menggunakan uang universal yang sama-emas - dan bahwa saat itu tidak ada persaingan antara uang yang berbeda, namun persaingan bebas antara bank dan sistem perbankan, yang semuanya menggunakan emas, harus ada. Hanya begitu lama sebagai akses masuk ke perbankan ada akan ada efisiensi biaya dalam hal ini seperti pada bisnis lain, namun hanya selama kompetisi ini menyangkut jasa-jasa yang diberikan dalam hal yang satu dan sama uang komoditas akan perbankan yang benar-benar dapat memenuhi fungsi yang sangat uang dan perbankan, yaitu, memfasilitasi integrasi ekonomi daripada disintegrasi, pelebaran pasar dan memperluas pembagian kerja daripada membatasi mereka, membuat nilai dan akuntansi biaya lebih daripada kurang rasional, dan karenanya meningkat, bukannya menurun kekayaan ekonomi. Pengertian persaingan antara uang adalah *kontradiksi di adjecto*. Tegasnya, sistem moneter dengan saingan uang yang bebas dari fluktuasi nilai tukar masih sistem (parsial) barter, penuh dengan masalah yang memerlukan ganda kebetulan ingin di order untuk (beberapa) pertukaran untuk mengambil tempat. Adanya sistem seperti ini disfungsional dari tujuan uang.[^4] Bebas mengejar-nya sendiri, manusia akan segera meninggalkan itu—dan itu akan menjadi dasar kesalahpahaman mengenai esensi dari uang untuk berpikir pasar bebas tidak hanya dalam hal bersaing bank-bank tetapi juga dari segi kompetitif uang.[^5] Kompetitif uang yang bukan hasil dari pasar bebas tindakan tetapi selalu hasil dari paksaan, pemerintah memberlakukan hambatan ditempatkan di jalur ekonomi yang rasional perilaku.
Dengan layanan perbankan berdasarkan universal standar emas muncul, tujuan mencapai biaya yang paling efisien solusi untuk mengkoordinasikan dan memfasilitasi interspatial dan antarwaktu pertukaran dalam kerangka universal yang terintegrasi pasar dicapai. Harga untuk layanan jasa penyimpanan, pengangkutan dan kliring uang, serta untuk memajukan uang di waktu-kontrak akan turun kepada mereka serendah mungkin tingkat di bawah sebuah rezim bebas masuk. Dan karena harga-harga akan dinyatakan dalam satu universal uang, mereka akan benar-benar mencerminkan biaya minimum untuk menyediakan pasar-integratif pelayanan.
Moreover, bank competition combined with the fact that money must emerge as a commodity—such as gold—which in addition to its value as money has a commodity value and thus cannot be produced without significant cost-expenditure, also provides the best possible safeguard against fraudulent banking.

Sebagai bank lembaga uang deposit,—banyak seperti penyerotan spadan seperti lembaga-lembaga lainnya namun komoditas lebih menjadi dalam kasus bank karena peran khusus dari komoditas uang—tergoda untuk masalah "palsu" resi gudang, yaitu, catatan dari deposit tidak ditutupi oleh uang riil, sesegera seperti uang kertas telah diasumsikan peran dari uang pengganti dan diperlakukan oleh pelaku pasar sebagai dipertanyakan setara benar-benar disetorkan uang riil. Dalam situasi ini, dengan mengeluarkan uang palsu atau kertas fiat yang secara fisik tidak dapat dibedakan dari yang asli uang pengganti, bank dapat-cara curang dan biaya lain-meningkatkan kekayaan sendiri. Hal ini dapat langsung membeli barang dengan uang palsu dan dengan demikian memaksimalkan dirinya dalam cara yang sama seperti setiap sederhana tidak pemalsu. Kekayaan bank riil dan kekayaan awal penerima uang meningkat melalui pembelian ini, dan pada waktu yang sama dan dengan tindakan yang sama kekayaan dari mereka yang menerima uang baru terlambat atau tidak sama sekali menurun, karena inflasi akibat dari pemalsuan. Atau bank yang dapat digunakan seperti uang fiat untuk memperluas kredit dan mendapatkan bunga itu. Sekali lagi penipuan pendapatan dan redistribusi kekayaan di bank yang mendukung berlangsung.[^6] Namun selain itu, ini waktu siklus boom-bust juga diatur dalam gerak: Ditempatkan pada menurunkan tingkat bunga, yang baru diberikan kredit menyebabkan peningkatan investasi dan awalnya menciptakan boom yang tidak dapat dibedakan dari ekspansi ekonomi; namun, ledakan ini harus berubah payudara karena kredit yang merangsang itu tidak mewakili tabungan nyata tapi bukan dibuat dari udara tipis. Oleh karena itu, dengan seluruh yang baru dan memperluas investasi struktur bawah jalan, kurangnya modal harus timbul yang membuat berhasil menyelesaikan semua proyek-proyek investasi secara sistematis mustahil dan bukan membutuhkan kontraksi dengan likuidasi sebelumnya malinvestments.[^7]

Di bawah standar emas bank atau perbankan (termasuk monopoli satu) akan dibatasi dalam sendiri kecenderungan untuk menyerah pada godaan tersebut dengan dua persyaratan penting untuk sukses pemalsuan. Di satu sisi, perbankan publik tidak harus curiga kepercayaan dari bank—yang, anti-penipuan kewaspadaan harus rendah untuk jika sebuah bank berjalan dengan cepat akan mengungkapkan kecurangan yang dilakukan. Di sisi lain, bank tidak dapat mengembang dengan catatan pada kecepatan seperti yang publik kehilangan kepercayaan dalam catatan' daya beli masyarakat, mengurangi reservasi permintaan mereka dan melarikan diri, bukan terhadap "nyata" nilai-nilai, termasuk uang riil, dan dengan demikian mendorong pemalsu ke dalam kebangkrutan. Di bawah sistem perbankan bebas, namun, dengan tidak ada undang-undang dan emas sebagai uang, kendala tambahan pada potensi penipuan bank muncul, untuk kemudian setiap bank dihadapkan dengan keberadaan nonclients atau klien dari bank yang berbeda. Jika dalam situasi ini tambahan uang palsu yang dibawa ke dalam sirkulasi oleh bank, harus selalu memperhitungkan fakta bahwa uang yang mungkin berakhir di nonclients' tangan yang menuntut segera penebusan, yang bank maka akan mampu untuk hibah tanpa setidaknya menyakitkan kredit kontraksi. Bahkan, seperti perbaikan kontraksi hanya bisa dihindari jika tambahan uang fiat adalah untuk pergi secara eksklusif ke dalam cadangan kas bank sendiri klien dan digunakan oleh mereka khusus untuk transaksi dengan klien lain. Namun karena bank akan tidak memiliki cara untuk mengetahui apakah atau tidak suatu hasil tertentu bisa dicapai, atau cara untuk mencapai hal itu, ancaman kredit berikut kontraksi akan bertindak sebagai tak terhindarkan ekonomi jera untuk setiap bank penipuan.[^8]

###  Negara dan Monopoli Uang dan Perbankan

Urutan ekonomi saat ini ditandai oleh uang nasional dan bukan satu uang yang universal; dengan uang kertas yang bukan komoditas seperti emas; oleh perbankan sentral monopoli dan bukan perbankan bebas; dan oleh penipuan bank secara permanen, dan terus mengulang pendapatan dan redistribusi kekayaan, inflasi tetap dan siklus bisnis berulang sebagai mitra ekonominya, dan bukan bank cadangan 100 persen tanpa konsekuensi-konsekuesi ini.

Dalam kontradiksi yang lengkap, untuk kepentingan pribadi manusia dalam memaksimalkan kekayaan melalui integrasi ekonomi, kepentingan antiekonomi yang berbeda-beda yang berlaku pada masalah ekonomi harus bertanggung jawab atas munculnya tatanan moneter kontemporer.

Seseorang dapat memperoleh dan meningkatkan kekayaannya baik melalui pembangunan rumah, produksi dan kontrak, atau dengan mengambil dan mengeksploitasi para pemilik rumah, produsen, atau penukar yang berdasar pada perjanjian. Tidak ada cara lain. Kedua metode itu alami bagi umat manusia. Bersamaan dengan bunga dalam memproduksi dan mengontraknya yang selalu ada bunga terhadap properti dan kekayaan yang tidak produktif dan tidak kontraktual. Dan dalam perjalanan pembangunan ekonomi, seperti halnya kepentingan sebelumnya dapat menyebabkan pembentukan perusahaan-perusahan produktif dan perusahaan-perusahaan yang lain, kemudian akan mengarah ke perusahaan-perusahaan yang berskala besar dan berakibat kepada pemerintah-pemerintah atau negara-negara bagian.[^9].

[^9]: Bertentangan dengan klaim sekolah pilihan publik, negara bagian dan perusahaan swasta pada dasarnya tidak melakukan jenis usaha yang sama, namun terlibat dalam jenis operasi yang berbeda secara kategoris. Kedua jenis institusi tersebut merupakan hasil dari berbagai kepentingan antagonistik. Minat "politik" terhadap eksploitasi dan pengambilalihan yang mendasari pembentukan negara jelas membutuhkan dan mengandaikan adanya kekayaan, dan karenanya merupakan kepentingan "ekonomi" setidaknya satu orang dalam menghasilkan kekayaan semacam itu di tempat pertama (sementara yang sebaliknya tidak benar ). Tapi pada saat bersamaan, kepentingan politik yang lebih menonjol dan sukses yang mana semakin merusak kepentingan ekonomi ini. Sekolah pilihan publik sempurna dalam menunjukkan bahwa setiap orang sebagai pegawai pemerintah tidak kurang dari pegawai sebuah perusahaan ekonomi yang biasanya lebih memilih pendapatan yang lebih tinggi ke pendapatan yang lebih rendah dan bahwa ketertarikan ini menjelaskan mengapa pemerintah diharapkan tidak memiliki kecenderungan untuk tumbuh dibandingkan dengan perusahaan lain.

Namun, penemuan ini mengemukakan bahwa para politisi dan birokrat tidak lebih altruistik atau peduli dengan kebaikan publik daripada orang-orang di lapisan lain yang hampir tidak baru terkadang diabaikan. Namun apa sebenarnya yang baru dengan pilihan publik adalah kesimpulan yang diambil dari pandangan yang benar ini, begitu juga semua institusi karenanya harus dianggap sebagai kekuatan motivasional yang identik dan diperlakukan secara analitis setara satu sama lain yang merupakan kesalahan pada tujuan yang menjadi konyol Terlepas dari keyakinan subyektif seseorang yang mengintegrasikan tindakan seseorang ke dalam kerangka kelembagaan baik negara atau perusahaan ekonomi "normal" dan mengejar kepentingan maksimal memaksimalkan kekayaan di sini atau di sana akan yang menghasilkan hasil yang berbeda secara kategoris. Pada sebuah pernyataan perwakilan dari sekolah pilihan umum mengenai gagasan "negara sebagai perusahaan" dan "pertukaran politik" yang pada dasarnya sama dengan pertukaran ekonomi, lihat James Buchanan dan Gordon Tullock, * The Calculus of Consent * (Ann Arbor : University of Michigan Press, 1965), hal. 19; untuk sebuah kritikan terhadap pandangan ini dan perbedaan yang mendasar antara kekayaan ekonomi dan politik, lihat Franz Oppenheimer, *The State* (New York: Vanguard Press, 1914), hlm. 24-27; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews dan McMeel, 1977), bab 2.

Ukuran dan pertumbuhan perusahaan produktif dibatasi oleh permintaan konsumen sukarela, dan di sisi lain dibatasi oleh persaingan produsen lain yang terus memaksa setiap perusahaan untuk beroperasi dengan biaya serendah mungkin jika mereka ingin bertahan dalam bisnis. Agar perusahaan semacam itu tumbuh dalam ukuran, keinginan konsumen yang paling mendesak harus dilayani dengan cara yang paling efisien. Tidak apa-apa selain pembelian konsumen sukarela yang mendukung ukurannya.

Kendala pada jenis institusi lainnya milik negara sama sekali berbeda. [^ 10] Untuk satu hal, jelas tidak masuk akal untuk mengatakan bahwa kemunculan dan pertumbuhannya ditentukan oleh permintaan dalam arti yang sama dengan perusahaan ekonomi. Sesorang tidak bisa mengatakan dengan imajinasi bahwa para para pemilik rumah, produsen dan penukar berdasarkan kontrak yang harus menyerahkan (sebagian) aset mereka ke sebuah negara menuntut layanan semacam itu. Sebagai gantinya, mereka dipaksa untuk menerimanya, dan ini adalah bukti nyata bahwa layanan tersebut sama sekali tidak sesuai dengan permintaan. Di sisi lain, negara juga tidak dibatasi dengan cara yang sama dengan persaingan seperti sebuah perusahaan yang produktif. Karena tidak seperti perusahaan yang semacam itu, negara tidak boleh menjaga biaya operasinya seminimal mungkin, namun dapat beroperasi dengan biaya diatas minimum karena dapat mengalihkan biaya yang lebih tinggi ke pesaingnya dengan mengenakan pajak atau mengatur perilaku mereka. Sejauh keadaan muncul, kemudian, hal itu terjadi terlepas dari kenyataan bahwa permintaan tersebut tidak diminati dan tidak efisien.

[^10]:  Pada teori negara tersebut berikut, lihat Murray N. Rothbard, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer, 1989); Anthony de Jasay, *The State* (Oxford: Blackwell, 1985).

Sebagai ganti dari biaya dan kondisi-kondisi permintaan, pertumbuhan sebuah perusahaan yang dieksploitasi dibatasi oleh opini publik: Kepemilikan properti yang tidak produktif dan tidak kontraktual memerlukan pemaksaan, dan pemaksaan menciptakan korban. Bisa dibayangkan bahwa perlawanan dapat dipatahkan dengan kekerasan dalam kasus satu orang (atau satu kelompok orang) yang mengeksploitasi satu atau mungkin dua atau tiga orang lainnya (atau kelompok dengan ukuran yang kira-kira sama). Ini tidak dapat tidak terbayangkan, bagaimanapun, membayangkan bahwa kekuatan itu sendiri dapat menjelaskan keterpurukan perlawanan dalam kasus minoritas kecil yang benar-benar dikenal yang mengambil alih dan mengeksploitasi populasi puluhan, ratusan, atau ribuan kali ukurannya. Agar hal ini terjadi, perusahaan harus mendapat dukungan publik selain kekuatan paksaan. Mayoritas penduduk harus menerima operasinya sebagai hal yang sah. Penerimaan ini bisa berkisar dari antusiasme aktif hingga pengunduran diri secara pasif. Namun, penerimaannya harus dalam arti bahwa mayoritas harus sudah memberikan gagasan untuk secara aktif atau pasif menolak usaha apa pun untuk menerapkan akuisisi properti nonproduktif dan nonkontrak. Selain menampilkan kemarahan atas tindakan semacam itu, menunjukkan penghinaan terhadap setiap orang yang terlibat di dalamnya, dan tidak berbuat apa-apa untuk membantu membuat mereka sukses (belum lagi secara aktif berusaha menghalangi mereka), mayoritas juga harus secara aktif atau pasif mendukungnya. Opini publik yang mendukung negara harus mengimbangi perlawanan pemilik properti korban sehingga perlawanan aktif tampak sia-sia. Dan tujuan negara selanjutnya, dan setiap pegawai negeri yang ingin berkontribusi untuk mengamankan dan memperbaiki posisinya sendiri di dalam negara harus memaksimalkan kekayaan dan pendapatan yang diperoleh secara eksploitatif dengan menghasilkan opini publik yang menguntungkan dan menciptakan legitimasi.

Ada dua langkah pelengkap yang tersedia bagi negara yang berusaha mencapai hal ini. Di satu sisi, ada propaganda ideologis. Banyak waktu dan usaha dihabiskan untuk meyakinkan publik bahwa segala sesuatu itu tidak benar-benar seperti yang terlihat: Eksploitasi sebenarnya adalah; pajak benar-benar sukarela: hubungan nonkontrak benar-benar "konseptual" yang kontraktual; [^ 11] tidak ada yang diperintah oleh siapapun kecuali kita semua memerintah diri sendiri; tanpa negara hukum atau keamanan juga tidak ada; dan orang miskin akan binasa, dll.
.

Di sisi lain, ada redistribusi. Bukannya hanya parasit konsumen dari barang-barang yang lain telah diproduksi, negara meredistribusi beberapa paksa disesuaikan kekayaan kepada orang-orang di luar aparatur negara dan dengan demikian mencoba untuk korup mereka menjadi asumsi negara-mendukung peran.

Tapi bukan sembarang redistribusi yang akan dilakukan. Hanya sebagai ideologi harus melayani—statis—tujuan, jadi harus redistribusi. Redistribusi membutuhkan biaya pengeluaran dan dengan demikian membutuhkan pembenaran. Hal ini tidak dilakukan oleh negara hanya dalam rangka untuk melakukan sesuatu yang baik untuk beberapa orang, seperti, misalnya, ketika seseorang memberi orang lain yang hadir. Atau apakah hal itu dilakukan hanya untuk mendapatkan tinggi pendapatan yang mungkin dari bursa, seperti ketika ekonomi biasa bisnis yang terlibat dalam perdagangan. Hal ini dilakukan dalam rangka untuk mengamankan lebih lanjut keberadaan dan perluasan eksploitasi dan perampasan. Redistribusi harus melayani tujuan strategis. Biaya yang harus dibenarkan dalam hal peningkatan pendapatan negara dan kekayaan. Politik pengusaha bertanggung jawab aparatur negara dapat berbuat salah dalam tugas ini, seperti pengusaha biasa, karena keputusan mereka tentang yang redistributif langkah-langkah terbaik untuk melayani tujuan ini harus dilakukan dalam mengantisipasi mereka hasil yang sebenarnya. Dan jika kewirausahaan kesalahan terjadi, pendapatan negara dapat benar-benar jatuh bukan naik, bahkan mungkin membahayakan keberadaannya sendiri. Itu adalah tujuan dari politik negara dan fungsi politik kewirausahaan untuk menghindari situasi seperti itu dan memilih bukan sebuah kebijakan yang dapat meningkatkan pendapatan negara.

Sementara baik bentuk-bentuk tertentu dari kebijakan redistributif atau hasil-hasil tertentu yang dapat diprediksi, melainkan berubah sesuai dengan perubahan keadaan, sifat negara masih membutuhkan bahwa kebijakan redistributif harus mengikuti urutan tertentu dan menampilkan struktural tertentu keteraturan.[^12]

Sebagai perusahaan yang bergerak dalam maksimalisasi exploitatively disesuaikan kekayaan, negara pertama dan terutama di daerah di mana itu berlaku redistributif langkah-langkah produksi keamanan, yaitu polisi, pertahanan, dan sistem peradilan. Negara akhirnya bertumpu pada paksaan dan dengan demikian tidak dapat melakukan tanpa angkatan bersenjata. Apapun bersaing angkatan bersenjata—yang secara alami akan muncul di pasar dalam rangka untuk memenuhi permintaan tulus untuk keamanan dan perlindungan layanan—ini adalah ancaman bagi keberadaannya dan harus dihilangkan. Untuk melakukan ini adalah untuk merebut pekerjaan untuk dirinya sendiri dan menjadi monopoli pemasok dan redistributor dari layanan perlindungan bagi wilayah yang ditetapkan. Demikian pula, bersaing sistem peradilan akan menimbulkan ancaman langsung terhadap keadaan klaim legitimasi. Dan sekali lagi, demi eksistensinya sendiri sistem peradilan juga harus dimonopoli dan pelayanan hukum termasuk dalam redistributif skema.

Keadaan alam sebagai lembaga yang bergerak di bidang diselenggarakan agresi juga menjelaskan pentingnya kolom berikutnya redistributif kegiatan: bahwa lalu lintas dan komunikasi. Ada bisa menjadi tidak teratur eksploitasi tanpa monopoli kontrol dari sungai, pantai, seaways, jalan, rel kereta api, bandara, e-mail, dan sistem telekomunikasi. Dengan demikian, hal-hal ini, juga harus menjadi objek redistribusi.

Yang sama pentingnya adalah bidang pendidikan. Tergantung seperti halnya pada opini publik dan penerimaan negara sebagai tindakan yang sah, adalah penting untuk keadaan yang tidak menguntungkan ideologis kompetisi dihilangkan sejauh mungkin dan statis ideologi menyebar. Upaya negara untuk mencapai hal ini dengan menyediakan layanan pendidikan pada redistributif dasar.

Ditindaklanjuti oleh sistem pendidikan negara, selanjutnya penting untuk redistribusi adalah mendistribusikan kekuasaan negara itu sendiri, yaitu, hak diasumsikan oleh negara untuk mengambil alih, exploit dan mendistribusikan nonproductively disesuaikan aset. Bukannya tersisa sebuah lembaga yang membatasi masuk ke dalam dirinya sendiri dan/atau pemerintah tertentu posisi, keadaan semakin, dan jelas untuk alasan strategis, mengadopsi struktur organisasi yang pada prinsipnya membuka sejumlah posisi untuk semua orang dan hibah yang sama dan universal hak-hak partisipasi dan kompetisi dalam penentuan kebijakan negara. Setiap orang—bukan hanya hak istimewa bangsawan—menerima hukum saham dalam negeri dalam rangka untuk mengurangi resistensi terhadap kekuasaan negara.[^13]

Dengan monopoli produksi hukum dan keamanan, lalu lintas, komunikasi, dan pendidikan, serta demokratisasi peraturan negara sendiri, semua fitur negara modern telah diidentifikasi namun satu: monopoli uang dan perbankan negara. Bagaimanapun juga ini sudah dijelaskan, walaupun secara singkat tentang bagaimana mereka dapat dan harus dipahami sebagai fungsi strategis: mengapa dan bagaimana kontribusi sosial tidak normal ditentukan oleh kekuatan permintaan dan penawaran atau hanya perbuatan baik saja, namun aktivitas redistributif yang melayani tujuan untuk menstabilkan dan jika mungkin dapa meningkatkan pendapatan dan kekayaan yang dieksploitasi oleh negara.

Monopoli uang dan perbankan merupakan pilar utama di mana negara modern berada. Sebenarnya, ini mungkin menjadi instrumen yang paling disayangi untuk meningkatkan pendapatan negara. Tidak ada tempat lain yang bisa membuat hubungan antara redistribusi-pengeluaran dan eksploitasi-kembali lebih langsung, cepat, dan aman daripada dengan memonopoli uang dan perbankan. Dan di tempat lain, skema negara kurang dipahami dari sini.

Lebih menyukai, seperti semua orang dengan pendapatan yang lebih tinggi terhadap pendapatan yang lebih rendah, namun tidak seperti yang lain yang berada dalam bisnis akuisisi properti yang tidak produktif dan tidak kontraktual, posisi negara mengenai uang dan perbankan sangat jelas: Tujuannya paling baik disediakan dengan baik oleh uang fiat murni yang dikendalikan secara monopoli oleh negara. Untuk itu saja penghalang untuk pemalsuan dihapus (kekurangan seluruh rincian sistem moneter melalui hiperinflasi) dan negara dapat meningkatkan pendapatan dan kekayaannya sendiri dengan biaya lain secara praktis tanpa biaya dan tanpa harus takut terhadap kebangkrutan.[^14]

Namun, ada hambatan dalam mencapai keadaan yang patut ditiru ini. Di satu sisi, ada fakta yang tak dapat dielakkan bahwa uang hanya bisa muncul sebagai komoditas. (Tidak mungkin untuk memulai dengan uang fiat). [15] Di sisi lain, ada masalah bahwa saat pengayaan melalui pemalsuan yang tidak diragukan lagi kurang mencolok daripada melakukannya dengan cara perpajakan,Bagaimanapun, itu adalah ukuran yang pasti diperhatikan, tentu oleh bank, terutama jika itu terjadi secara reguler. Jadi, juga tidak mungkin bagi negara untuk lolos dari pemalsuan yang dilembagakan kecuali dapat dikombinasikan dengan tindakan redistributif yang mampu menghasilkan perubahan opini publik yang menguntungkan lainnya. Masalah ini dan keinginan dasae negara pada dasarnya menentukan jalannya tindakannya.

Sebagai hasil dari proses pasar bebas, negara menemukan emas yang ditetapkan sebagai uang dan sistem perbankan bebas. Tujuannya adalah penghancuran sistem ini dan dengan itu menghilangkan semua hambatan untuk pemalsuan. Secara teknis (mengabaikan sesaat semua kesulitan psikologis yang terlibat dalam hal ini), urutan langkah-langkah yang harus diambil untuk mencapai tujuan ini kemudian didiktekan: Pada langkah pertama, pencetakan emas harus dimonopoli oleh negara. Ini bertujuan untuk secara psikologis menasionalisasikan emas dengan mengalihkan penekanan dari emas sebagai mata uang dalam bentuk universal untuk berat emas seperti dalam mata uang dengan label fiat. Dan hal itu menghilangkan hambatan penting pertama terhadap pemalsuan karena ini memberi negara sarana yang sangat institusional untuk memperkaya diri melalui proses penghinaan mata uang yang sistematis.

Kedua, penggunaan pengganti uang dan bukan emas sebenarnya harus didorong secara sistematis dan kecenderungan semacam itu didukung oleh berlakunya undang-undang tender yang legal. Proses pemalsuan dengan demikian menjadi jauh lebih murah. Daripada harus membatalkan, hanya tiket-tiket kertas yang harus dicetak.

Namun, masalah yang sudah dibahas sebelumnya tetap ada. Selama sistem perbankan bebas beroperasi, catatan palsu tidak dapat dicegah untuk kembali ke penerbit baru dengan permintaan penebusan, dan dia kemudian tidak dapat dicegah- setidaknya tanpa penyesuaian yang kontras yang memenuhi kewajibannya. Untuk mengatasi hambatan ini, pada langkah selanjutnya negara harus memonopoli sistem perbankan atau memaksa bank-bank yang bersaing menjadi kartel di bawah pengawasan bank sentral yang dioperasikan negara. Begitu negara menguasai sistem perbankan monopoli atau kartelisasi, negara dapat menempatkan proses pemalsuan bersama dan gabungan dari keseluruhan sistem perbankan yang berlaku yang menghindari risiko ini.

In the next step gold must be nationalized, i.e., the state must require all banks to deposit their gold at the central bank and conduct their business exclusively with money substitutes instead of gold. This way gold disappears from the market as an actually used medium of exchange and instead everyday transactions become increasingly characterized by the use of central banknotes.

Akhirnya, emas yang sudah tidak ada dan dalam hanya satu-satunya dimiliki oleh negara, negara harus memotong kontrak terakhir menjadi emas dengan mengingkari kewajiban kontraktualnya dan menyatakan bahwa catatannya tidak dapat diterima. Dibangun di atas reruntuhan emas, yang sebagai standar uang komoditas pada awalnya memungkinkan catatan kertas dapat benar-benar memperoleh daya beli, standar uang fiat murni telah dipasang dan sekarang dapat dioperasikan yang pada akhirnya menyerahkan kepada negara kekuatan pemalsuan tak terbatas yang telah ditandingi.

Tujuan otonomi pemalsuan yang lengkap juga menentukan strategi yang harus ditempuh di bidang psikologis. Jelas, dalam mendekati tujuan utamanya, negara menciptakan korban dan karenanya juga membutuhkan opini publik yang menguntungkan. Kenaikan kekuatan pemalsuan mutlak harus disertai dengan tindakan redistributif yang menghasilkan dukungan yang diperlukan untuk mengatasi semua kekuatan perlawanan yang akan datang. Itu mesti membutuhkan sekutu.

Mengenai monopoli hukum dan ketertiban negara, lalu lintas, komunikasi dan pendidikan, dan demokratisasi struktur organisasinya - walaupun jelas bahwa tindakan tersebut merupakan tindakan redistributif dan karena itu menyiratkan menguntungkan satu orang dengan mengorbankan orang lain - sulit jika bukan tidak mungkin untuk mengidentifikasi para pemenang dan pecundang dengan kelas sosial tertentu: bisa ada pemenang (atau pecundang) di kelas yang berbeda: dalam satu kelas sosial, bisa ada keuntungan dan kerugian; dan pola redistribusi bisa bergeser dari waktu ke waktu. Dalam semua kasus ini, hubungan antara pengeluaran redistributif negara dan imbalannya tidak langsung: apakah ada pengeluaran pendidikan tertentu atau tidak, misalnya, melunasi dalam hal peningkatan pendapatan negara hanya akan terlihat di kemudian hari; dan bahkan kemudian akan sulit untuk mengaitkan hasil seperti itu dengan tujuan yang pasti. Dalam kasus monopoli uang dan perbankan, di sisi lain, yang berada di luar aparatur negara sendiri akan menjadi pendukung kebijakan redistributifnya dan siapa yang kalah akan jelas sekaligus; dan secara sosiologis para dermawan dapat dengan mudah diidentifikasi dengan kelas sosial tertentu. Dalam hal ini, hubungan antara pemberian talangan redistributif negara dan pengayaannya sendiri berhubungan langsung dan tertutup; dan atribusi penyebabnya jelas: Negara dipaksa untuk membuat bank dan kelas sosial para bankir menjadi kaki tangannya dengan membiarkan mereka berpartisipasi dalam operasi pemalsuannya dan memperkaya diri mereka sendiri seiring dengan pengayaan negara sendiri.

Bankir akan menjadi orang pertama yang menyadari upaya pemalsuan negara. Tanpa insentif khusus, sebaliknya mereka tidak memiliki alasan untuk mendukung tindakan tersebut dan setiap alasan untuk mengungkap dan menghentikannya secepat mungkin. Dan negara tidak akan menghadapi oposisi apa pun di sini: para bankir, karena posisi mereka yang mulia dalam kehidupan ekonomi dan terutama karena keterkaitan mereka yang jauh jangkauannya sebagai kelompok profesional yang berasal dari sifat bisnis mereka sebagai fasilitator pertukaran interspatial dan intertemporal. , akan menjadi oposisi paling tangguh yang mungkin ditemui. Insentif yang diperlukan untuk mengubah musuh potensial menjadi sekutu alami adalah tawaran negara untuk memotong mereka dengan intrik palsu sendiri. Akrab dengan gagasan pemalsuan dan potensi agungnya untuk memperkaya diri sendiri, namun mengetahui juga bahwa tidak ada kesempatan untuk terlibat di dalamnya tanpa menghadapi risiko kebangkrutan di bawah kebebasan, persaingan perbankan dan standar emas, para bankir dihadapkan dengan sebuah godaan yang hampir tak tertahankan. Berkaitan dengan kebijakan negara untuk memonopoli uang dan perbankan juga berarti memenuhi impian seseorang untuk menjadi kaya dengan cepat. Tidak hanya negara yang masuk ke dalam dirinya sendiri begitu standar uang fiat murni terbentuk. Asalkan mereka diberi hak istimewa oleh negara untuk melakukan pemalsuan selain catatan dipalsukan sendiri di bawah rezim moneter yang memiliki cadangan dana kurang dari 100 persen, dengan bank sentral yang berfungsi sebagai bank pemalsu terakhir hanya dapat dengan mudah diyakinkan. untuk menganggap pembentukan sistem moneter semacam itu sebagai tujuan akhir mereka dan sebagai obat mujarab yang universal.[^16]

Secara ekonomi, koalisi antara negara ini—sebagai mitra yang dominan dan sistem perbankan—sebagai afiliasi yang mengarah ke inflasi permanen (hanya dibatasi oleh kemauan yang tidak berlebihan dan menyebabkan kerusakan seluruh sistem moneter), untuk kredit ekspansi dan terus berulang boom-siklus blust, dan sedikit terganggu pendapatan dan redistribusi kekayaan di negara dan bank-bank yang mendukung.

Yang lebih penting, bagaimanapun, implikasi adalah sosiologis dari aliansi ini: Dengan pembentukan sebuah kelas penguasa dan kepentingan yang terikat erat dengan orang-orang dari negara yang terjalin dalam masyarakat sipil. Melalui kerjasama negara sekarang dapat memperpanjang kekuasaan koersif untuk hampir setiap bidang masyarakat.

Sebelum pembentukan negara-aliansi perbankan, sosiologis, dan pemisahan antara negara dan masyarakat, yaitu, antara eksploitasi kelas penguasa dan kelas yang dieksploitasi produsen, hampir lengkap dan jelas terlihat. Berikut ini adalah masyarakat sipil yang menghasilkan semua kekayaan ekonomi; dan ada negara dan perwakilan yang menarik parasitically terhadap apa yang orang lain telah dihasilkan. Orang-orang ini adalah anggota dari masyarakat sipil maupun negara dan melihat kepentingan mereka sendiri terhubung dengan baik yang bekas atau yang terakhir. Untuk memastikan, kemudian ada kegiatan redistribusi yang akan mendukung bagian-bagian dari masyarakat dengan mengorbankan orang lain dan yang membantu mengalihkan kepentingan dari kejaran integrasi ekonomi yang mendukung eksploitasi. Namun sosial korupsi lebih sistematis pada tahap ini. Hal ini bukan korupsi dari kelas-kelas sosial yang terhubung masyarakat luas, melainkan korupsi dari berbagai berbeda dan tersebar individu atau kelompok. Dan kepentingan-kepentingan yang hanya terhubung dengan orang-orang dari negara yang agak lemah melalui spesifik tertentu kegiatan redistributif negara, bukan langsung melalui tunai-terhubung.

Dengan terbentuknya negara-banking aliansi semua ini menjadi berbeda. Cash-hubungan antara bagian-bagian dari masyarakat sipil dan negara—dan tidak ada ikatan orang-orang lebih dekat bersama-sama dari segi kepentingan keuangan. Selain itu, hubungan ini terjalin antara negara dan apa yang dapat diidentifikasi bukan hanya sebagai saling berhubungan erat kelas sosial, tapi sebagai salah satu yang paling banyak berpengaruh dan kuat. Pada kenyataannya, hal ini tidak hanya bank-bank yang bergabung dengan kepentingan negara dan kebijakan eksploitasi. Bank utama klien, pendirian bisnis dan para pemimpin industri menjadi sangat terintegrasi dalam negara pemalsuan skema, terlalu. Bagi mereka yang terpisah dari negara dan bank-bank, yang paling awal penerima sebagian besar dibuat uang palsu secara teratur. Dalam menerima sebelum itu secara bertahap riak melalui sistem ekonomi, dan dengan demikian perubahan harga relatif serta kenaikan tingkat harga keseluruhan, dan dalam menerima kredit pada curang menurunkan suku bunga, mereka juga memperkaya diri sendiri dengan mengorbankan semua penabung dan kemudian semua penerima atau penerima pembayaran uang ini.[^17]

Selain itu, keuangan koalisi ini antara berdirinya bank industri, dan negara cenderung diperkuat oleh masing-masing berturut-turut peristiwa yang berjalan. Kredit ekspansi mengarah ke peningkatan investasi dan karena itu tidak tercakup oleh peningkatan tabungan—pasti akan mengakibatkan korektif kontraksi. Dalam rangka untuk menghindari kerugian atau bahkan kebangkrutan bank klien akan mendekati sistem perbankan dengan peningkatan permintaan untuk likuiditas (yaitu, uang). Tentu, untuk menghindari kerugian mereka sendiri bank bersemangat untuk membantu klien mereka keluar dan lebih banyak sehingga lebih mapan mereka sebagai klien. Tidak dapat melakukan hal ini pada mereka sendiri, mereka beralih ke negara dan bank sentral. Dan negara, maka, yang menawarkan kesempatan lain untuk pengayaan sendiri, menerima dan menyediakan sistem perbankan, dan dengan perpanjangan pendirian usaha, dengan yang dibutuhkan likuiditas dengan cara babak baru dari pemalsuan. Aliansi baru, dan negara telah menegaskan kembali peran yang dominan dengan memiliki diselamatkan didirikan perbankan dan industri elite dari runtuh dalam menghadapi persaingan ekonomi dan memungkinkan mereka bukan untuk mempertahankan status quo atau bahkan lebih meningkatkan kekayaan yang sudah terkonsentrasi di tangan mereka. Ada alasan untuk bersyukur dan membalas dengan menyegarkan dukungan publik untuk negara dan propaganda.

Untuk memastikan, koalisi ini antara negara dan ekonomi elite kekuasaan tidak berarti menyiratkan identitas lengkap dari kepentingan. Berbagai pendirian perusahaan industri mungkin berbeda atau bahkan bertentangan dengan kepentingan; dan hal yang sama berlaku bagi bank. Demikian pula, kepentingan bank dan bisnis klien mungkin dalam banyak hal menjadi berbeda. Atau apakah kepentingan industri elite atau bank bertepatan benar-benar dengan orang-orang dari negara. Setelah semua, bank-bank serta perusahaan industri juga di bisnis "normal" untuk menghasilkan uang melalui produksi dan produktif bursa—apa saja sumber-sumber lain dari pendapatan akuisisi mungkin tersedia untuk mereka. Dan dalam fungsi ini kepentingan mereka mungkin berbenturan dengan keinginan negara untuk pajak, misalnya. Meskipun demikian, pembentukan sistem dimonopoli uang dan perbankan masih menciptakan satu kepentingan umum untuk semua dari mereka: kepentingan dalam pelestarian aparatur negara dan institusi politik (yaitu, eksploitatif) berarti pendapatan perampasan seperti itu. Tidak hanya bisa negara dan bank sentral menghancurkan setiap bank komersial dan, secara tidak langsung, hampir setiap perusahaan industri; ancaman ini lebih parah lagi mendirikan sebuah bisnis. Negara juga bisa membantu setiap dan semua dari mereka mendapatkan lebih kaya, dan lebih jadi jika mereka sudah kaya. Oleh karena itu, lebih banyak kehilangan dari oposisi dan keuntungan dari kepatuhan, lebih intensif akan menjadi upaya oleh kekuatan ekonomi elit untuk membasmi aparatur negara dan pemimpin negara menganggap kepentingan keuangan dalam dunia bisnis. Bankir dan industrialis menjadi politisi; dan politisi mengambil posisi di perbankan dan industri. Sistem sosial muncul dan semakin karakteristik dari dunia modern di mana negara bagian dan terkait erat kelas dari perbankan dan pemimpin bisnis yang mengeksploitasi orang lain.[^18][^19]

### Politik internasional dan Tatanan Internasional Moneter

Kepentingan ekonomi manusia, yaitu kepentingan dalam meningkatkan pendapatan dan kekayaan dengan cara memproduksi dan menukar, menyebabkan munculnya digunakan secara universal uang komoditas—emas—dan sistem perbankan bebas.

Kepentingan politik manusia(yaitu, kepentingan dalam meningkatkan pendapatan dan kekayaan melalui eksploitasi dengan mengorbankan produsen dan kontraktor) menyebabkan pembentukan serikat, penghancuran standar emas dan monopoli uang dan perbankan.

Namun setelah negara ini didirikan sebagai sebuah monopoli dari eksploitasi dan pemalsuan masalah baru muncul. Bahkan jika posisi monopoli ini dijamin dalam suatu wilayah tertentu, persaingan antara negara-negara yang beroperasi di berbagai wilayah masih ada. Ini adalah kompetisi yang membebankan parah batas pada salah satu pemerintah kekuasaan eksploitatif. Di satu sisi, hal ini membuka kemungkinan bahwa orang-orang akan memilih melawan pemerintah dengan kaki mereka dan meninggalkan wilayahnya jika mereka menganggap wilayah lain seperti fasilitas yang kurang eksploitatif kondisi hidup. Atau jika negara-negara lain yang dirasakan sebagai kurang menindas, kemungkinan meningkat dari keadaan ini mata pelajaran yang berkolaborasi dengan pesaing asing dalam keinginan mereka untuk "mengambil alih." Kedua kemungkinan ini menimbulkan masalah yang sangat penting untuk setiap negara. Untuk setiap benar-benar hidup dari suatu populasi, dan populasi rontok dengan demikian hilangnya potensi pendapatan negara. Demikian pula, setiap negara bagian bunga yang lain itu urusan internal harus ditafsirkan sebagai ancaman, khususnya jika didukung oleh orang itu sendiri mata pelajaran, karena dalam bisnis eksploitasi seseorang hanya bisa berkembang asalkan ada sesuatu yang dapat dimanfaatkan dan, jelas, dukungan yang diberikan kepada negara lain akan mengurangi apa yang masih tersisa untuk dirinya sendiri.

<<<<<<
Di sisi lain, dengan beberapa negara yang bersaing, masing-masing kekuatan pemalsuan negara bagian menjadi sangat terbatas. Kenyataannya, pada tingkat internasional, masalah muncul kembali yang secara langsung dikaitkan dengan hambatan terhadap pemalsuan yang diimplikasikan oleh sistem perbankan bebas, dan negara-negara dipecahkan secara internal melalui monopoli atau kartelisasi perbankan. Situasi ini ditandai dengan banyaknya uang kertas nasional dengan nilai tukar yang berfluktuasi secara bebas, Jika satu negara dipalsukan lebih luas daripada yang lain, mata uangnya terikat untuk terdepresiasi dalam hal yang lain, dan untuk keadaan seperti ini berarti (segala hal yang berbeda artinya untuk berbagai subjek) bahwa pendapatannya menurun dalam kaitannya dengan keadaan negara lain. Dengan kekuatan ini vis-à-vis bahwa negara lain mengalami penurunan. Ini menjadi lebih rentan terhadap serangan negara yang bersaing (militer atau ekonomi). Tentu, tidak ada kepentingan negara untuk melihat ini terjadi, dan karenanya keinginan pemalsuan seseorang harus dikendalikan sesuai dengan itu. Pemalsuan masih berlanjut secara permanen, tentu saja, karena dalam kepentingan setiap negara sendiri; tetapi tidak ada negara yang benar-benar otonom dalam keputusannya tentang berapa banyak untuk mengembang dan sebaliknya harus selalu memperhatikan kebijakan inflasi para pesaingnya dan secara fleksibel menyesuaikan tindakannya sendiri dengan tindakan mereka.

Untuk memaksimalkan pendapatan yang diperoleh secara eksploitatif, adalah suatu kepentingan alami negara untuk mengatasi kedua pembatasan eksternal terhadap kekuatan internal ini. Kartelisasi sepertinya merupakan solusi yang mungkin. Namun, hal itu harus gagal karena karena kurangnya lembaga penegakan monopoli - kartel interstate hanya bisa bersifat sukarela dan karenanya akan tampak kurang menarik bagi sebuah negara yang lebih berkuasa dan kebijakan pengalsuannya yang kurang merata. Dengan bergabung dengan sebuah kartel semacam itu, sebuah negara akan merugikan dirinya sendiri dari keuntungan negara-negara yang kurang berhasil dan lebih banyak inflasi. Hanya ada satu solusi stabil untuk masalah itu: Sebuah negara harus bertujuan untuk memperluas wilayahnya, menghilangkan pesaingnya dan, sebagai tujuan utamanya, menjadikan dirinya sebagai pemerintahan dunia. Dan sejajar dengan ini pastilah usaha untuk membuat mata uang kertasnya digunakan di wilayah yang lebih luas dan pada akhirnya menjadikannya mata uang dunia di bawah kendali bank sentral dunia sendiri. Hanya jika tujuan ini tercapai maka negara akan datang sendiri. Ada banyak rintangan di jalan ini, dan ini mungkin terbukti sangat parah sehingga perlu penyelesaian kurang dari solusi yang tepat. Namun, selama ada keadaan yang ada, minat semacam itu bersifat operasional dan harus dipahami sedemikian rupa jika seseorang benar menafsirkan perkembangan masa lalu dan juga kecenderungan masa depan (setelah semua juga mengambil negara bagian beberapa abad untuk mencapai masa kini kekuatan pemalsuan internal!).

Cara untuk mencapai tujuan pertama dari dua tujuan terpadu adalah perang. Perang dan negara saling terkait erat. [^20] Bukan hanya sebuah negara, sebuah perusahaan eksploitatif dan perwakilan utamanya tidak dapat menyetujui keberatan terhadap akuisisi properti nonproduktif dan nonkontrak - jika tidak mereka tidak akan melakukan apa yang mereka lakukan atau negara akan jatuh terpisah dan larut. Dan tidak mengherankan jika mereka juga tidak memiliki keberatan mendasar terhadap perluasan eksploitasi teritorial melalui perang. Sebenarnya, perang adalah prasyarat logis dari gencatan senjata selanjutnya: dan sistem eksploitasi internal dan institusionalnya sendiri tidak lain hanyalah sebuah gencatan senjata yang sah, yaitu hasil penaklukan sebelumnya. Sebagai tambahan, sebagai wakil negara mereka juga memegang kendali atas cara yang membuatnya semakin mungkin keinginan agresif seseorang benar-benar dapat diberlakukan. Sebagai komando instrumen perpajakan dan, yang lebih baik lagi untuk tujuan ini, kekuatan pemalsuan internal absolut, negara dapat membiarkan orang lain membayar perangnya. Dan tentu saja, jika seseorang tidak perlu membayar usaha seseorang yang berisiko tapi memaksa orang lain untuk melakukannya, atau jika seseorang dapat dengan mudah menciptakan dana yang dibutuhkan dari udara yang tipis, orang cenderung menjadi pengambil risiko yang lebih besar dan lebih banyak pemicu- bahagia dari yang seharusnya.

Sementara terlepas dari permintaan dan karenanya secara alami merupakan institusi yang lebih agresif daripada bisnis normal manapun yang harus membiayai perangnya dengan pendapatan yang diperoleh secara eksklusif melalui transaksi sukarela dan dengan demikian akan menghadapi dampak finansial segera jika hanya satu dari kliennya yang mengurangi pembeliannya di menanggapi ketidakpuasannya dengan kebijakan perang bisnis ini, negara masih belum sepenuhnya bebas dari segala kendala dalam mengejar agresi asing. Sama seperti keadaan muncul meskipun tidak ada permintaan untuk mereka, jadi perang terjadi tanpa diminta. Tapi seiring kemunculan dan pertumbuhan negara terkendala oleh opini publik, demikian juga upaya perang negara. Jelas, agar bisa keluar dari perang antar negara dengan sukses, sebuah negara harus mendapat komando yang cukup - secara relatif - sumber daya ekonomi yang membuat tindakannya berkelanjutan. Namun sumber daya ini hanya bisa disediakan oleh populasi produktif. Dengan demikian, untuk mengamankan sarana yang diperlukan untuk memenangkan perang dan untuk menghindari dihadapkan pada mengecilnya produksi produktif saat berperang, opini publik kembali ternyata merupakan variabel penentu yang membatasi kebijakan luar negeri suatu negara. Hanya jika dukungan rakyat untuk perang negara ada, hal itu dapat dipertahankan dan mungkin dimenangkan. Dukungan dari perbankan dan pendirian bisnis dapat dimenangkan dengan mudah, asalkan agresi asing menjanjikan akhir yang sukses dan biayanya dapat ditetapkan dengan tingkat akurasi yang memadai. Tidak semua orang dari kelas ini akan siap untuk bergabung, tentu saja, karena seseorang mungkin memiliki kepentingan pribadi di wilayah yang akan ditaklukkan yang akan rusak jika terjadi konflik antarnegara bagian; atau orang mungkin berharap bahwa negara C daripada B akan diserang; atau bahkan pada prinsipnya harus menentang perang. Secara umum, harapan bahwa seiring dengan kemenangan negara sendiri, elit bisnis dan perbankan akan menjadi mapan sebagai kelas penguasa di wilayah yang lebih luas, yang kemungkinan diperluas untuk eksploitasi finansial, adalah alasan paling kuat untuk ekonomi - terutama sektor perbankan - elit untuk memperhatikan pilihan perang.

Namun dukungan mereka sama sekali tidak mencukupi. Dalam perang bahkan lebih daripada pada masa damai, sebuah negara bergantung pada kesediaan setiap orang untuk bekerja dan menghasilkan (tidak ada lagi sepatu santai selama masa perang). Untuk memastikan antusiasme yang meluas, semua negara harus membantu menciptakan dan mendukung ideologi nasionalistik. Mereka harus membungkus diri mereka sebagai negara-negara bangsa dan berpose sebagai pembawa pajang dan pelindung nilai-nilai superior negara sendiri berbeda dari yang dimiliki orang lain, untuk menghasilkan identifikasi publik dengan satu keadaan spesifik yang diperlukan agar kemudian berbalik dan menghapus kemerdekaan negara-negara yang lebih dan lebih berbeda dan memisahkan kelompok etnis, bahasa dan budaya.
=======

Namun, sesuatu yang lebih besar diperlukan dalam rangka untuk menjaga penduduk yang bekerja dan menghasilkan sumber daya yang dibutuhkan untuk perang: Setelah semua, negara-negara lain diduga mendapat dukungan dari bisnis elit; dan mereka, juga, telah menciptakan sebuah semangat nasionalisme di wilayah mereka. Dengan asumsi lebih lanjut bahwa serikat antagonis awalnya mengawasi populasi dengan ukuran yang sebanding dan wilayah dengan alam wakaf yang sama, menentukan variabel menentukan kemenangan atau kekalahan menjadi relatif kekayaan ekonomi masyarakat yang terlibat, mereka relatif tingkat pembangunan ekonomi dan akumulasi modal. Negara-negara lebih memilih untuk menang dalam peperangan antarnegara yang dapat parasitically menarik di segala kekayaan ekonomi. Meskipun, dalam rangka untuk berada di posisi ini kondisi yang relatif menguntungkan untuk kekayaan dan pembentukan modal di wilayah masing-masing harus sebelumnya telah ada. Negara tidak memberikan kontribusi positif untuk ini. Sebaliknya, sebagai lembaga yang bergerak di bidang produktif dan tidak ada kontrak akuisisi properti, keberadaan mereka adalah merusak kekayaan dan modal akumulasi. Namun, mereka dapat membuat kontribusi negatif. Kekayaan dan modal yang datang ke dalam keberadaan hanya melalui homesteading, memproduksi dan kontraktor, dan lebih rendah tingkat yang relatif eksploitasi homesteaders, produsen dan kontraktor yang berarti relatif dorongan untuk pembentukan modal, dalam putaran berikutnya dari eksploitasi dapat memberikan negara dengan sumber daya tambahan yang diperlukan untuk militer berhasil atas para pesaing asing. Dengan demikian, apa yang juga diperlukan dalam rangka untuk memenangkan perang adalah tingkat yang relatif tinggi dari internal liberalisme.

Paradoksal seperti itu mungkin pertama terlihat lebih liberal,[^21] secara internal,negara ini semakin besar kemungkinan akan terlibat dalam ke luar agresi. Liberasisme internal  membuat masyarakat lebih kaya,masyarakat lebih kaya untuk mengekstrak dari membuat negara yang lebih kaya, dan negara lebih kaya untuk membuat lebih banyak dan lebih berhasil perang ekspansionis. Dan kecenderungan ini lebih kaya dari negara-negara terhadap intervensi asing masih diperkuat, jika mereka berhasil dalam menciptakan sebuah "pembebasan" nasionalisme di kalangan masyarakat, yaitu ideologi yang di atas semua itu adalah atas nama dan untuk kepentingan masyarakat itu sendiri kebebasan internal dan relatif standar hidup yang lebih tinggi bahwa perang harus dilancarkan atau ekspedisi luar negeri yang dilakukan.

Pada kenyataannya, sesuatu yang masih lebih spesifik dapat dinyatakan tentang liberasisme internal sebagai syarat dan sarana untuk keberhasilan imperialisme. Kebutuhan untuk ekonomi produktif yang berarti negara harus juga menjelaskan mengapa itu adalah bahwa *ceteris paribus* negara-negara lebih memilih untuk melampaui pesaing mereka di arena politik internasional yang telah disesuaikan secara internal oleh mereka dengan kebijakan redistributif sehingga mengurangi pentingnya peraturan ekonomi relatif terhadap perpajakan. Peraturan yang dinyatakan baik itu memaksa atau melarang pertukaran tertentu antara dua orang pribadi atau lebih serta pajak yang berarti tidak produktif dan/atau tidak ada kontrak pendapatan pengambilalihan dan dengan demikian kedua kerusakan homesteaders, produsen atau kontraktor. Namun, sementara itu bukan berarti kurang destruktif produktif keluaran dari pajak, peraturan, memiliki karakteristik khas yang memerlukan kontrol negara atas sumber-sumber ekonomi dalam rangka untuk ditegakkan tanpa secara bersamaan yang meningkatkan sumber daya di pembuangan. Dalam pengujian, hal ini untuk mengatakan bahwa mereka membutuhkan negara komando atas pajak, namun mereka tidak menghasilkan pendapatan moneter bagi negara (alih-alih, mereka memenuhi murni nafsu kekuasaan, seperti ketika, karena tidak ada keuntungan materi sendiri, melarang B dan C dari terlibat dalam saling menguntungkan perdagangan). Di sisi lain, perpajakan dan redistribusi pendapatan pajak yang sesuai dengan prinsip "dari Petrus Paulus," meningkatkan ekonomi berarti pemerintah pembuangan setidaknya dengan sendiri "biaya penanganan" untuk bertindak redistribusi. Sejak kebijakan perpajakan, dan pajak tanpa peraturan, imbal hasil yang lebih tinggi moneter kembali ke negara (dan dengan lebih banyak sumber daya yang dibuang pada upaya perang!) dari kebijakan, peraturan, dan regulasi perpajakan, negara harus bergerak dalam arah yang relatif deregulasi ekonomi dan relatif murni pajak negara dalam rangka untuk menghindari internasional kekalahan.[^22]

Dengan latar belakang ini pertimbangan teoritis tentang sifat negara dan politik internasional, banyak dari sejarah jatuh ke tempatnya. Berlangsung selama berabad-abad, praktis terganggu perang seri antarnegara jelas mengkonfirmasi apa yang telah menyatakan tentang inheren sifat serikat yang agresif. Demikian pula, sejarah, secara dramatis menggambarkan kecenderungan peningkatan konsentrasi relatif dari serikat sebagai hasil dari perang tersebut: Serikat' agresif ekspansi telah menyebabkan penutupan dari semua perbatasan, dan penurunan yang stabil dalam jumlah serikat bersama dengan sama-sama peningkatan yang stabil dalam teritorial ukuran dari negara-negara yang berhasil bertahan hidup. Tidak ada negara dunia belum dibawa, tapi lebih memilih ke arah ini yang disangkal hadir. Secara khusus, sejarah menerangi pentingnya central internal liberalisme memiliki untuk pertumbuhan interial: Pertama, munculnya negara-negara Eropa Barat untuk dunia yang menonjol dapat menjadi begitu jelas. Itu adalah di Eropa Barat, yang dibangun pada yang lebih tua tradisi intelektual yunani dan filsafat Stoic serta hukum Romawi, ideologi-hak alami dan muncul liberalisme.[^23] Itu di sini bahwa terkait dengan nama-nama seperti St. Thomas Aquinas, Luis de Molina, Francisco Suarez dan akhir abad keenam belas spanyol Skolastik, Hugo Grotius, Samuel Pufendorf, dan John Locke—semakin mendapat pengaruh pada opini publik; dan di mana berbagai negara' kekuatan internal dari eksploitasi yang kemudian sejalan melemah. Dan kekuatan mereka bahkan melemah lebih lanjut oleh fakta bahwa Eropa pra-modern ditandai oleh sangat kompetitif, hampir anarkis sistem internasional, dengan banyak menyaingi skala kecil serikat dan feodal kerajaan. Itu dalam situasi ini bahwa kapitalisme berasal.[^24] Karena negara-negara yang lemah, homesteaders, produsen dan kontraktor semakin mulai mengakumulasi modal; sebelumnya pernah terjadi tingkat pertumbuhan ekonomi yang terdaftar; untuk pertama kalinya terus meningkatkan populasi dapat dipertahankan; dan, khususnya dengan pertumbuhan penduduk leveling off, secara bertahap tetapi terus menerus umum standar hidup mulai meningkat, akhirnya mengarah ke apa yang disebut Revolusi Industri. Menggambar pada segala kekayaan kapitalis masyarakat yang lemah, liberal negara-negara Eropa Barat menjadi negara terkaya di bumi. Dan ini segala kekayaan di tangan mereka kemudian menyebabkan ledakan imperialis usaha yang untuk pertama kalinya dalam sejarah berdirinya negara-negara Eropa seperti asli kekuatan dunia, memperluas hegemoni mereka memerintah di seluruh benua.

Begitu pula dengan peran luar biasa Inggris di antara negara-negara Eropa Barat yang bisa dijelaskan. Negara yang paling liberal dari semua yang ada, pemerintah Inggris menjadi imperialis paling sukses.[^25] Dan kemunduran yang relatif dari Inggris (dan Eropa Barat) serta kebangkitan AS untuk kekuatan imperialis terdepan di dunia juga sesuai dengan gambaran teoretis. Tanpa masa lalu yang feodal untuk dibicarakan dan imperialisme Inggris telah dikalahkan, liberalisme masih lebih terasa di AS ketimbang di negara manapun di Eropa. Kekuasaan negara yang paling lemah, sangat sulit untuk diperhatikan dalam aktivitas keseharian masyarakat. Sesuai dengan itu pertumbuhan ekonomi lebih tinggi daripada di semua negara lainnya; standar hidup meningkat; populasi meningkat; dan standar hidup serta ukuran populasi secara bertahap melampaui semua negara Eropa Barat. Pada waktu yang bersamaan, yang dimulai pada akhir abad kesembilan belas Inggris dan Eropa Barat menderita reaktif statisme internal yang disebabkan oleh munculnya ideologi sosialis dalam kancah Eropa. Inilah kekayaan ekonomi yang superior—diproduksi oleh sebagian kecil masyarakat sipil yang dieksploitasi—yang memungkinkan aparatur pemerintah AS yang lemah secara perlahan berubah menjadi negara terkaya dan paling cerdas, serta mengubah sumber-sumber ini menuju agresi asing dan pada waktunya mengikrarkan dirinya sebagai kekuatan dunia yang dominan, dengan "basis rumah" di seluruh dunia dan dominasi militer secara langsung maupun tidak langsung serta kendali hegemoni atas sebagian besar dunia (kecuali Uni Soviet dan China juga satelit mereka masing-masing).[^26] Abad kesembilan belas telah menunjukkan bahwa ekspansionisme agresif pemerintahan-liberal-AS tidak ada duanya. Semenjak awal tahun 1801, ketika Angkatan Laut AS dikirim dalam sebuah misi hukuman ke daerah terjauh di sekitar Tripolis, hampir tidak ada satu tahun pun yang terleawatkan tanpa intervensi pemerintah AS pada suatu tempat di dunia ini.[^27] Tiga perang besar dilancarkan: Melawan Inggris (1812); melawan Meksiko (1846-48), dimana Meksiko kehilangan separuh dari wilayahnya; dan melawan Spanyol (1898), yang mengakibatkan pendudukan Amerika Serikat di wilayah Kuba dan Filipina. Bertentangan terhadap mitos populer, Perang Sipil pada dasarnya juga merupakan perang ekspansionis yang dilancarkan oleh Utara yang relatif lebih liberal terhadap wilayah-wilayah Konfederasi. Namun terobosan besar bagi dominasi dunia tidak terjadi sampai abad ke-20, disaat AS memasuki Perang Dunia I dan II. Kedua perang tersebut secara dramatis membuktikan keunggulan AS pada negara-negara Eropa. AS menentukan pemenang sekaligus pecundang, dan kedua perang tersebut berakhir dengan kemenangan pemerintahan AS yang lebih liberal—bertumpu pada pajak yang kurang dan regulasi ekonomi—atas semua negara-negara Eropa yang lebih sosialis-otoriter (termasuk Uni Soviet) beserta negara-negara pajak yang lebih besar dan peraturan yang lebih berat. Dengan berakhirnya Perang Dunia II, AS telah mencapai hegemoni di Eropa, sebagai pewaris kerajaan-kerajaan asing negara-negara Eropa, di wilayah-wilayah besar di seluruh dunia. Sejak Perang Dunia II AS terus melanjutkan dan bahkan mengintensifkan ekspansionisme yang tak tertandingi dengan intervensi militer kecil atau lebih besar di Yunani, Iran, Korea, Guatemala, Indonesia, Lebanon, Laos, Kuba, Kongo, Guyana Inggris, Republik Dominika, Vietnam, Cile , Grenada, dan Nikaragua.[^28]

Akhirnya sejarah juga membuktikan sebuah ilustrasi yang paling jelas tentang hubungan langsung antara kekuatan pemalsuan internal negara bagian dan kebijakan agresi eksternal, serta persekongkolan perbankan dan bisnis elit dengan negara dalam keinginan ekspansionisnya. Tanda pembatas dalam proses yang menyebabkan kebangkitan AS sebagai kekuatan utama dunia adalah Perang Dunia I. Awalnya Pemerintah AS tidak bisa masuk dan berhasil memenangkan perang batin-Eropa tanpa kekuatan pemalsuan mutlak yang dicapai pada tahun 1913 dengan dibentuknya Federal Reserve System. Itu akan kekurangan sumber daya untuk melakukannya. Dengan sistem perbankan sentral ditempat, transisi yang mulus ke ekonomi perang bisa dilakukan dan memungkinnkan AS bisa terlibat lebih dalam perang dan memperbesarnya ke salah satu perang sejarah yang paling menghancurkan. Dan juga seperti halnya pendirian Federal Reserve System sebelumnya yang antusias didukung oleh pendirian perbankan (khususnya oleh rumah-rumah Rockefeller, Morgan, dan Kuhn, Loeb and Co.), sehingga kebijakan AS untuk memasuki perang menemukan pendukungnya yang paling bersemangat disisi sekutu diantara elit ekonomi (terutama di perusahaan JP Morgan dan Co sebagai agen fiskal Bank of England dan penjamin emisi monopoli obligasi Inggris dan Prancis juga sebagai produsen senjata utama, serta diwakili dalam pemerintahan Wilson dengan kekuatan yang sangat kuat seperti W.G. McAdoo, sekretaris Treasury dan menantu Wilson; Kolonel P.M. House, penasihat kebijakan luar intim Wilson; dan B. Strong, gubernur dari Federal Reserve Bank of New York).[^29]

Hanya ada satu elemen penting disana yang masih hilang dari rekonstruksi lengkap tatanan internasional saat ini: uang. Merupakan kepentingan negara untuk memperluas wilayahnya secara militer; dan sebab itu seseorang harus mengharapkan kecenderungan menuju konsentrasi relatif negara. Itu juga merupakan kepentingan negara untuk terlibat dalam "imperialisme moneter" (yaitu, untuk memperluas kekuasaannya pada wilayah yang lebih luas); Dengan demikian, kecenderungan mata uang kertas satu dunia sangat diharapkan. Minat dan kecenderungan keduanya saling melengkapi satu sama lain. Di satu sisi, setiap langkah ke arah kartel kepalsuan internasional pasti akan gagal jika tidak dilengkapi dengan pembentukan dominasi serta hierarki militer. Tekanan ekonomi eksternal dan internal akan cenderung melemahkan kartel. Dengan superioritas militer, sebuah kartel inflasi menjadi mungkin. Di sisi lain, disaat dominasi militer telah membuat kartel semacam itu menjadi mungkin, negara yang dominan bisa melakukan perluasan kekuasaan eksploitatifnya di wilayah lain tanpa perang dan penaklukan yang lebih. Fatanya, kartelisasi pemalsuan internasional memungkinkan negara dominan untuk mengejar melalui yang lebih canggih (yaitu, sedikit terlihat) menunjukkan bahwa perang dan penaklukan membuat apa tidak dapat dicapai menjadi mungkin.

Dalam tahapan pertama negara dominan (sebuah negara yaitu negara yang dapat menghancurkan negara lain secara militer dan dianggap mampu melakukannya, terutama oleh pemerintah yang mendominasi) akan menggunakan kekuatan terkuatnya untuk menerapkan kebijakan inflasi yang terkoordinasi secara internasional. Bank sentralnya sendiri menetapkan langkah dalam proses pemalsuan, serta bank sentral negara-negara yang dikuasai diperintahkan untuk berkembang seiring dengan negara yang berkuasa. Secara praktis mata uang kertas negara yang berkuasa dijadikan sebagai mata uang cadangan pada bank sentral asing, serta mereka ditekan untuk menggunakannya sebagai dasar tindakan dari inflasi mereka sendiri.

Tidak dibatasi oleh permintaan yang sebenarnya tetapi hanya oleh opini publik, hal ini relatif mudah untuk dominan negara agar mencapai tujuan ini. Penaklukan langsung teritorial dan implementasi langsung dari mata uang itu sendiri di wilayah asing dapat menjadi penghalang karena keadaan nasional atau opini publik asing. Namun dengan kekuatan untuk menghancurkan pemerintah spesifik asing—bahkan berpikir itu tidak cukup kuat untuk mengambil alih—sedikit diperlukan dalam rangka untuk negara dominan yang berhasil dalam *moneter* imperialisme.

Secara internal, kemungkinan besar yang dihadapi tidak ada perlawanan apapun. Pemerintah sendiri akan senang dengan solusi ini. Untuk setiap yang memiliki mata uang digunakan sebagai cadangan mata uang asing bank-bank di mana piramida mereka kemudian berbagai nasional, kertas uang, maka menjadi mungkin untuk itu untuk terlibat dalam hampir tanpa biaya pengambil alihan pemilik properti asing dan pendapatan produsen tanpa harus takut konsekuensi kontraktif. Demikian pula, perbankan sendiri dan bisnis elit yang siap untuk menerima pengaturan tersebut, karena mereka juga, sehingga dapat dengan aman berpartisipasi dalam eksploitasi asing. Khususnya bank antusias. Masyarakat sebagian besar tidak tahu apa yang terjadi, atau menganggap eksploitasi asing kecil dibandingkan dengan masalah internal.

Secara eksternal, hal-hal yang hanya sedikit lebih rumit. Didominasi negara yang kehilangan sumber daya untuk mendominasi sebagai konsekuensi dari rezim moneter. Tapi dihadapkan dengan kemungkinan kehilangan pengendalian internal secara keseluruhan, itu tentu lebih suka menerima skema yang tidak hanya memungkinkan untuk tetap berkuasa tapi untuk benar-benar melanjutkan sendiri penipuan penyitaan dari penduduk sendiri dengan menggembungkan mata di atas dan sesuai dengan mendominasi negara ini dengan penciptaan uang kertas. Pada dasarnya untuk alasan yang sama, bank dan bisnis elit, sebagai penerima dari masing-masing negara adalah uang palsu, bersedia menerima solusi ini. Dan masyarakat umum dalam didominasi wilayah, yang melalui susunan tunduk pada lapisan ganda dari eksploitasi negara-negara asing' elit di atas negara-negara dan elit, lagi-lagi sebagian besar tidak menyadari semua ini dan gagal untuk mengidentifikasi sebagai salah satu penyebab penting dari sendiri yang berkepanjangan ketergantungan ekonomi dan stagnasi relatif vis-à-vis dominan bangsa.

Langkah pertama ini, bagaimanapun, tidak memberikan solusi yang sempurna. Sistem moneter internasional ditandai dengan dominan mata uang kertas, dan banyak dari uang kertas nasional piramida di atas itu, dan bebas fluktuasi nilai tukar antara mata uang.

Di sisi lain, hal ini kurang memuaskan untuk negara yang dominan, karena dalam keadaan ini banyak ruang yang tersisa untuk kemungkinan memiliki mata uang yang terdepresiasi terhadap orang lain, dan pembangunan tersebut akan menimbulkan ancaman peran tersendiri sebagai kekuatan yang dominan. Untuk nilai tukar tidak secara eksklusif ditentukan oleh kebijakan inflasi dari berbagai bank sentral. Dan akhirnya *ceteris paribus*, mereka ditentukan oleh paritas pembelian daya.[^30] Dan bahkan jika didominasi bank sentral rela sering mengembang dengan mendominasi bank sentral, faktor-faktor lain (seperti tingkat yang lebih rendah dari pajak dan regulasi, misalnya), anda masih dapat membuat uang menghargai terhadap negara yang dominan.

Di sisi lain, keberadaan dari mata uang bebas berfluktuasi terhadap satu sama lain, seperti yang dijelaskan sebelumnya, disfungsional dari tujuan uang. Ini adalah sebuah sistem parsial barter. Menciptakan informasi kekacauan, membuat perhitungan ekonomi rasional yang mustahil, dengan demikian menyebabkan inefisiensi dalam sistem produksi yang dominan di negara parasitically bersandar.

Dengan demikian, dalam rangka untuk memastikan posisi yang dominan dan memaksimalkan eksploitasi pendapatan yang disesuaikan, langkah kedua negara yang dominan akan selalu mencoba untuk lembaga internasional dan pada akhir universal—mata uang monopolis dikendalikan dan dikeluarkan baik secara langsung oleh bank sentral sendiri atau secara tidak langsung dengan internasional atau bank dunia yang didominasi oleh bank sentral.

Ada beberapa tantangan di jalan untuk tujuan ini. Namun, setelah langkah pertama telah selesai dengan sukses, tidak satupun dari mereka sepertinya dapat diatasi. Tentu, negara yang didominasi akan kehilangan beberapa menyalahgunakan kekuasaan dalam pengaturan ini. Tapi ini akan dikompensasi oleh fakta bahwa ekonomi sendiri akan berfungsi lebih efisien, terlalu jika kekacauan kalkulasional dalam perdagangan internasional yang berkurang. Selanjutnya, perbankan dan bisnis elit di kedua negara akan tegas dalam mendukung sebuah rezim moneter dan akan menggunakan hubungan dekat mereka untuk masing-masing negara dan hubungan internasional untuk mempromosikan adopsi. Untuk setelah semua, bank dan perusahaan industri juga dalam bisnis membuat uang melalui produksi dan pertukaran. Fluktuasi nilai tukar bebas membuat hambatan dalam mengejar mereka dari kepentingan ekonomi. Dan mereka akan dianggap sebagai disfungsional lebih intensif dengan bisnis yang lebih besar, karena itu adalah bisnis besar, khususnya yang perdagangan luar negeri memainkan peran yang lebih penting.

Pada kenyataannya, tahanan yang paling parah terhadap adopsi mata uang internasional yang diharapkan bukan dari negara dan ekonomi yang elit, tetapi dari masyarakat umum. Sejauh ini mata uang internasional berarti terbiasa menyerah, berjalan terhadap nasionalisme bahwa semua negara bersemangat dibesarkan untuk begitu lama. Ini akan menjadi masalah terutama jika masyarakat di negara-negara yang didominasi diminta untuk mengadopsi negara yang dominan mata uang langsung—nama dan semua—karena yang mendasari imperialis alam seperti sistem moneter yang kemudian akan menjadi sangat jelas. Namun dengan beberapa derajat diplomasi dan pasien propaganda, masalah ini tampaknya dipecahkan juga. Mata uang baru dengan nama baru harus dibuat dan didefinisikan dalam istilah ada uang nasional dalam rangka tidak untuk membangkitkan nasionalisme atau sentimen anti-imperialis. Mata uang baru ini harus agak terlalu tinggi terhadap berbagai uang nasional (yang pada gilirannya didefinisikan dalam bentuk mata uang baru) dalam rangka untuk mendorong semua dari peredaran uang nasional(sesuai dengan gresham's law).[^31] Ini harus disertai dengan menyatakan' dan ekonomi elit' konstan daya tarik untuk masyarakat umum suara ekonomi intuisi bahwa—terlepas dari semua nasionalis perasaan—bebas berfluktuasi nasional lembaga uang anakronistik yang melumpuhkan perhitungan ekonomi rasional, dan itu adalah yang terbaik untuk memiliki sebuah internasional (dan jika mungkin secara universal) uang yang digunakan seperti sistem perbankan internasional di bawah kepemimpinan yang dominan di negara pusat bank bersedia untuk memberikan. Kecuali ada perubahan drastis dalam opini publik ke arah yang diperkuat properti pribadi dan suara uang yang orientasi dan sejalan peningkatan kewaspadaan anti negara, tidak ada yang akan mencegah negara yang dominan dari pencapaian ini melengkapi internasional pemalsuan otonomi. Dan dengan dunia uang dan bank dunia di tempat, dan dikendalikan oleh negara dominan bank sentral, menentukan langkah yang diambil untuk mencapai tujuan utamanya membangun dirinya sebagai skala penuh pemerintah, dunia dengan seluruh dunia mengawasi tidak hanya atas pemalsuan, tetapi juga lebih dari perpajakan dan peraturan hukum.

Berdasarkan penjelasan imperialisme moneter ini dan fungsinya sebagai "dasar" (dari sudut pandang statistik, yaitu) pelengkap perluasan militer, sisa-sisa penggalan sejarah politik internasional kembali berlanjut. Bersamaan dengan kebangkitan Kerajaan Inggris ke peringkat negara imperialis terdepan yang kemudian menjadi imperialis murni. Tidak sepenuhnya bebas pada saat semua hambatan internal saat pemalsuan, negara-negara yang didominasi Inggris dipaksa untuk menyimpan cadangan mereka dalam bentuk saldo murni di London, di mana Bank of England akan menebusnya dengan emas. Dengan cara ini, negara-negara ini akan mengerucutkan mata uang nasional mereka di atas poundsterling, dan Inggris bisa mengembangkan catatan uang murni di atas emas tanpa harus takut arus keluar emas. Dengan kemunduran Inggris dan kebangkitan pemerintah A.S. yang tiba-tiba ke posisi kekuatan militer terdepan di dunia, imperialisme murni secara bertahap telah digantikan oleh imperialisme dolar.Pada akhir Perang Dunia II, dengan dominasi AS yang meluas di sebagian besar dunia, dan pada dasarnya disahkani dalam kesepakatan Bretton Woods, dolar menjadi mata uang cadangan dunia di atas semua negara bagian lainnya yang telah meningkatkan jumlah uang kertas nasional mereka. [^32] Untuk sementara, AS secara resmi masih mempertahankan kepura-puraan untuk menukarkan uang dolar bank sentral asing dengan emas, dan ini agak membatasi potensi inflasinya sendiri. Akan tetapi, hal tersebut tidak mencegah pemalsuan dolar yang stabil di atas emas dari yang sedang terjadi. Posisi AS sebagai kekuatan internasional yang dominan secara militer (sementara itu diformalkan melalui sejumlah pakta militer, terutama NATO) yang membiarkannya memaksa pemerintah asing untuk menggunakan hak mereka untuk meminta penebusan dengan hemat jika mungkin, sehingga Inflasi dolarnya sendiri bisa terjadi tanpa menimbulkan konsekuensi-konsekuensi yang kontraktif. Dan ketika kebijakan pemalsuannya telah menghasut pemerintah-pemerintah asing untuk menjadi terlalu berani dalam usaha memperoleh emas dengan harga murah, maka kekuatan militer atasan pemerintah A.S. yang akhirnya memungkinkannya untuk membongkar semua kepura-puraan dan menyatakan bahwa catatannya tidak dapat ditukarkan. Sejak itu Sistem Cadangan Pemerintah Pusat telah memperoleh posisi sebagai pemalsu otonom yang terakhir menggunakan keseluruhan sistem perbankan internasional. [^33]

TSifat imperialis dari standar dolar ini berlaku khususnya melalui instrumen-instrumen seperti Dana Moneter Internasional (IMF), Bank Internasional untuk Rekonstruksi dan Pembangunan (IBRD), dan Bank untuk Penyelesaian Internasional (BIS). [^34] Uang dan kredit, yang diciptakan oleh coretan pena, yang dilewati dari institusi yang didominasi oleh AS ini kepada pemerintah negara asing yang meningkatkan mata uang nasional mereka di atasnya dan pada gilirannya menyerahkan uang ini ke sistem perbankan kartel mereka sendiri, ayang menambahkan dosis pemalsuan lebih lanjut, lalu menyerahkan ke berbagai tempat bisnis favorit di negara-negara bagian yang sedang mengalami gejolak ekonomi. Sejalan dengan arus uang ini, masuklah proses pengembalian pendapatan dan redistribusi terbalik dari pinggiran ke elit bisnis dan perbankan nasional dan berbagai negara bangsa serta dari wilayah-wilayah yang didominasi oleh pemerintah AS dan perbankan dan bisnis AS menjadi pusat utama keuangan dunia.

Dari sebuah sudut pandang sosiologis, konsekuensinya sangat menarik jika kedua proses terpadu ini dibebankan pada masyarakat feodal pra-modern. Negara-negara seperti itu, terutama di Afrika, Asia, Amerika Tengah dan Selatan, yang biasanya dicirikan oleh kelas tuan tanah feodal, atau tuan tanah feodal-yang berubah menjadi pejabat keuangan dan pejabat industri yang mengendalikan aparatur-aparatur negara dan yang kebanyakan tinggal di ibukota dan kota-kota pemerintahan; karen sekelompok petani yang tidak memiliki tanah, petani yang tergantung tersebar di pedesaan dan mempertahankan negara, elit feodal, dan ibu kota melalui pembayaran sewa tanah.[^35] Imperialisme dolar di sini bermakan menegakkan peraturan feodal, mendukung dan berpartisipasi dalam eksploitasi kaum petani miskin dan pedesaan oleh kasta feodal parasit dan ibu kota, dan berkontribusi dalam penindasan terakhir terhadap gerakan pembebasan tanah liberasionis. Kenyataannya, siklus Third World yang khas dari penindasan pemerintah yang kejam merupakan gerakan revolusioner, perang saudara, penekanan yang terus berlanjut, dan ketergantungan ekonomi yang berkepanjangan dan kemiskinan massal sampai pada tingkat yang signifikan yang disebabkan dan dipertahankan oleh sistem moneter internasional yang didominasi A.S.

Sejak tahun 1971, khususnya, upaya yang meningkat telah dilakukan dalam arah langkah kedua dalam proses perluasan moneter. Tidak semua dari sekitar 160 mata uang yang berfluktuasi secara bebas benar-benar menimbulkan masalah, karena kebanyakan dari mereka tidak berbahaya untuk alasan internal untuk menghargai dolar dan dengan demikian memperkuat kekuatan negara masing-masing berhadapan dengan pemerintah AS, atau Mereka memainkan peran kecil dalam perdagangan internasional sehingga kekacauan kalkulus yang diperkenalkan oleh keberadaan mereka sebagian besar tidak signifikan. Namun, karena kekuatan relatif dari mata uang mereka dan peran penting mereka dalam perdagangan internasional, negara-negara di Eropa Barat dan Jepang juga menjadi masalah. Oleh karena itu, negara dan mata uang ini khususnya yang dipimpin A.S menyebabkan upaya untuk menciptakan mata uang dunia yang membantu merasionalisasi perhitungan ekonomi dan pada saat yang sama melindungi dominasi A.S. dan selanjutnya meningkatkan kekuatan inflasinya sendiri yang sudah diarahkan. Penciptaan Hak Penarika Khusus (SDR), yang didefinisikan pada awalnya dalam enam belas dan lima negara utama ekspor, dan dikeluarkan oleh IMF, yang merupakan langkah menuju mata uang satu dunia dan satu bank dunia di bawah dominasi AS. [^ 36] Dorongan penting lainnya menuju tujuan ini diberikan melalui kegiatan Komisi Trilateral (TC), yang didirikan pada tahun 1973 sebagai cabang Dewan Hubungan Luar Negeri milik David Rockefeller. Terdiri dari sekitar 300 politisi, bankir, pengusaha, serta para intelektual dan jurnalis dari Amerika Utara, Eropa Barat dan Jepang yang sangat berpengaruh, TC telah membuat pembentukan mata uang kertas dunia dan bank sentral dunia yang menjadi perhatian utamanya.[^37] Dukungan kuat oleh TC sebagai langkah peralihan menuju tujuan akhir ini dan juga oleh beberapa asosiasi pekerja industri politis lainnya dengan keanggotaan tumpang tindih dengan keanggotaan TC dan dikhususkan untuk tujuan yang sama, seperti Komite Aksi untuk Eropa, Asosiasi untuk Moneter Uni Eropa, Federasi Perbankan Komunitas Eropa, Asosiasi Perbankan ECU, Komite Basel dan Grup Wilton Park, kemajuan besar telah dicapai dalam menyelaraskan front moneter Eropa. Pada tahun 1979, Unit Mata Uang Eropa (ECU) yang baru dibuat, yang diterbitkan di bawah naungan Komunitas Ekonomi Eropa, pertama kali muncul.Ditetapkan sebagai rata-rata yang tertimbang dari sepuluh mata uang Eropa dan dibantu oleh organisasi-organisasi seperti European Monetary System, European Investment Bank, Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications, dan European Monetary Cooperation Fund, ECU telah menmbuat aturan yang lebih penting. Karena rata-rata kurang stabil dibandingkan berbagai mata uang nasional, bank multinasional dan perusahaan yang pada khususnya telah merasa semakin menarik untuk menggunakan ECU sebagai unit akun dan media penyelesaian: perhitungan ekonomi agak tidak teratur dengan hanya tiga mata uang- ECU, yen, dan dolar-dibandingkan dengan selusin mata uang. Pada tahun 1998, menurut perjanjian antar pemerintah resmi, Bank Sentral Eropa didirikan dan ECU menjadi mata uang seluruh Eropa dan menggantikan semua uang nasional.[^38]

Dengan kekacauan kalkulasi Eropa yang dipecahkan, kemudian, dan khususnya dengan negara-negara mata uang Eropa yang dinetralisir dan dilemahkan dalam sebuah kartel yang pada hakikatnya lebih menyukai negara-negara yang kurang inflasi sehingga dapat melindungi dan memperpanjang hegemoni AS di Eropa, hanya sedikit yang akan tetap harus dilakukan. Dengan dasarnya hanya ada tiga bank sentral dan mata uang dan dominasi AS atas Eropa dan Jepang, kemungkinan besar kandidat yang akan dipilih sebagai Bank Dunia yang didominasi oleh Bank Sentral adalah IMP atau BIS: dan di bawah naungannya, pada awalnya didefinisikan sebagai keranjang dolar, ECU, dan yen, "phoenix" (atau apa pun namanya) akan meningkat sebagai mata uang kertas satu dunia-kecuali, yaitu, opini publik sebagai satu-satunya kendala pada pertumbuhan pemerintah mengalami tingkat substansial. perubahan dan masyarakat mulai memahami pelajaran yang dijelaskan dalam buku ini: bahwa rasionalitas ekonomi serta keadilan dan moralitas menuntut standar emas di seluruh dunia dan perbankan dengan 100 persen gratis serta pasar bebas di seluruh dunia; dan bahwa pemerintah dunia, bank sentral dunia dan mata uang kertas dunia-bertentangan dengan kesan menipu untuk mewakili nilai universal-sebenarnya berarti universalisasi dan intensifikasi eksploitasi, pemalsuan-kecurangan dan penghancuran ekonomi. [^ 39]

[^1]: Dalam perkembangan uang-pasar bebas, lihat Carl Menger, * Prinsip Ekonomi * (New York: New York University Press, 1976), p. 257-85; "Geld," di Carl Menger, * karya yang Dikumpulkan *, vol. IV (Tübingen: Mohr, 1970).

[^2]: Pada standar emas, lihat Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., * Standar Emas: Perspektif Austria * (Lexington, Mass .: DC Heath, 1985), Ron Paul dan Lewis Lehrman, * Kasus untuk Emas * (San Francisco: Cato Institute, 1983).

[^3]: Pada perbankan dan khususnya fungsi yang berbeda dari pinjaman dan deposito perbankan, lihat Murray N. Rothbard, *Misteri Perbankan* (New York: Richardson dan Snyder, 1983).

[^4]: Lihat Murray N. Rothbard, * Kasus untuk Dollar Emas 100 Persen * (Meriden, Conn .: Cobden Press, 1984), hlm. 32-34.

[^5]: Contoh yang sangat menonjol untuk kesalahpahaman ini adalah F.A. Hayek, *Denasionalisasi Uang* (London: Institute of Economic Affairs, 1976); untuk sebuah kritik melihat Murray N. Rothbard, "Uang Denir dari Hayek," *Forum Libertarian* XV, nos. 5-6 (Agustus 1981-Januari 1982).

[^6]: Pada proses pemalsuan, lihat Rothbard, *Misteri Perbankan*, chap. IV; juga Elgin Groseclose, *Uang: Konflik Manusia* (Norman: University of Oklahoma Press, 1934), hal. 178 dan 273.

[^7]: Pada teori siklus bisnis di Austria, lihat Ludwig von Mises, * Teori Uang dan Kredit * (lrvington-on-Hudson, N.Y .: Yayasan Pendidikan Ekonomi, 1971); idem, *Tindakan Manusia* (Chicago: Regnery, 1966), chap. XX; F.A. Hayek, *Teori Moneter dan Siklus Perdagangan* (New York: Augustus M. Kelley, 1975); * Harga dan Produksi * (New York: Augustus M. Kelley, 1967); Richard von Strigl, *Kapital dan Produktivitas* (Wina: Julius Springer, 1934); Murray N. Rothbard,* Manusia, Ekonomi, dan Negara Bagian* (Los Angeles: Nash, 1970), vol. 2, chap. 12.

[^8]: Bagaimana dengan kartel? Tidak bisakah bank-bank pesaing membentuk kartel dan menyutujui usaha patungan dalam pemalsuan? Sekali lagi, di bawah perbankan bebas ini yang sangat tidak mungkin, karena sistem perbankan bebas ditandai dengan lengakap tidak adanya insentif ekonomi untuk kartelisasi. Dengan tidak ada pembatasan masuk, setiap bank seperti kartel harus diklasifikasikan secara sukarela dan akan mengalami masalah yang sama seperti kartel sukarela: Dihadapkan dengan ancaman non-manajerial dan/atau pendatang baru, dan mengakui bahwa seperti semua kesepakatan kartel , sebuah kartel perbankan akan mendukung anggota kartel yang kurang efisien dengan mengorbankan yang lebih efisien, tidak ada dasar ekonomi untuk tindakan yang berhasil, dan setiap usaha untuk melakukan kartelisasi akan cepat rusak karena tidak efisien secara ekonomi. Selain itu, sepanjang uang palsu akan digunakan untuk memperluas kredit, bank-bank yang bertindak dalam konser akan memulai skala penuh siklus boom-bust. Ini juga akan mencegah kartelisasi. Lihat pada teori perbankan bebas Mises, *Tindakan Manusia*, hlm. 434-48; Rothbard, *Misteri Perbankan*, chap. VIII.

[^9]: Bertentangan dengan klaim dari sekolah pilihan publik, negara bagian dan perusahaan swasta pada dasarnya tidak melakukan jenis usaha yang sama, namun terlibat dalam jenis operasi yang berbeda secara kategoris. Kedua jenis lembaga tersebut merupakan hasil dari berbagai kepentingan antagonistik. Minat "politik" terhadap eksploitasi dan pengambilalihan yang mendasari pembentukan negara jelas membutuhkan dan mengandaikan adanya kekayaan, dan karenanya merupakan kepentingan "ekonomi" setidaknya satu orang dalam menghasilkan kekayaan tersebut di tempat pertama (sedangkan sebaliknya adalah tidak benar ). Tapi pada saat yang sama, kepentingan politik yang lebih jelas dan sukses, semakin merusak kepentingan ekonomi ini. Sekolah pilihan publik sangat tepat dalam menunjukkan bahwa setiap orang-pegawai pemerintah tidak kurang dari seorang karyawan sebuah terhadap perusahaan-biasanya lebih memilih pendapatan yang lebih tinggi ke pendapatan yang lebih rendah dan bahwa minat ini menjelaskan mengapa pemerintah diharapkan tidak memiliki kecenderungan untuk tumbuh dari setiap perusahaan lain.

Namun, penemuan ini-bahwa para politisi dan birokrat yang tidak lebih altruistik atau khawatir dengan publik baik dari orang-orang lain di jalan-jalan kehidupan-hampir tidak baru, bahkan terkadang diabaikan. Namun apa sebenarnya yang baru dengan semua pilihan publik adalah kesimpulan yang diambil dari pandangan yang benar ini, bahwa semua lembaga karenanya harus dianggap sebagai kekuatan motivasional identik dan diperlakukan secara analitis setara dengan satu sama lain-salah terhadap tujuan menjadi konyol. Terlepas dari keyakinan subyektif seseorang, mengintegrasikan tindakan seseorang dalam kerangka kelembagaan baik negara atau perusahaan ekonomi "normal" dan mengejar kepentingan seseorang memaksimalkan kekayaan di sini atau di sana justru akan menghasilkan hasil yang berbeda secara kategoris. Pada sebuah pernyataan perwakilan dari sekolah pilihan publik mengenai gagasan "negara sebagai sebuah perusahaan" dan "pertukaran politik" pada dasarnya sama dengan pertukaran ekonomi, lihat James Buchanan dan Gordon Tullock, * The Calculus of Consent * (Ann Arbor : University of Michigan Press, 1965), hal. 19; untuk kritik terhadap pandangan ini dan perbedaan mendasar antara cara ekonomi dan politik, lihat Franz Oppenheimer, *Negara* (New York: Vanguard Press, 1914), hlm. 24-27; Murray N. Rothbard, *Kekuatan dan Pasar* (Kansas City: Sheed Andrews dan McMeel, 1977), chap. 2.

[^10]: Pada teori negara berikut, lihat Murray N. Rothbard, *Untuk Kebebasan yang Baru* (New York: Macmillan, 1978); *Etika Kebebasan* (Dataran Tinggi Atlantik: Humaniora Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); *Teori Sosialisme dan Kapitalisme* (Boston: Kluwer, 1989); Anthony de Jasay, *Negara* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^11]: Pada kebingungan semantik menyebar melalui istilah "kesepakatan konseptual" secara khusus oleh James Buchanan, lihat Hans-Hermann Hoppe, "Teori Barang Kekayaan Publik dan Produksi Keamanan," *Jurnal Studi Libertarian* 9, no. 1 (1989); supra, chap. 1.

[^12]: Lihat Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, chap. 5.3; *Teori Sosialisme dan Kapitalisme*, chap. 8.

[^13]: Pada demokratisasi sebagai alat untuk memperluas kekuasaan negara, lihat Bertrand de Jouvenel, *On Power* (New York: Viking Press, 1949), hlm 9-10.

[^14]: Pada negara yang melekat kecenderungan untuk mencapai pemalsuan monopoli yang tidak terbatas, lihat Murray N. Rothbard, * Misteri Perbankan; * idem, *Apa yang Telah Dilakukan Pemerintah terhadap Uang Kita?* (San Rafael, California: Libertarian Penerbit, 1985).

[^15]: Pada ketidakmungkinan uang yang berasal dari uang kertas fiat, lihat regresi teorema: Mises, *Teori Uang dan Kredit*, hal. 97-123; *Tindakan Manusia*, hal. 408-10; Rothbard, *Manusia, Ekonomi, dan Negara Bagian,* vol. Saya, hlm. 231-37.

[^16]: Pada partisipasi antusias elite perbankan dalam penciptaan Sistem Federal Cadangan, lihat Rothbard, *Misteri Perbankan*, bab. XV, XVI.

[^17]: Pada pembentukan pemerintah perbankan-bisnis koalisi, lihat Gabriel Kolko, *Kemenangan Konversatisme* (Chicago: Free Press, 1967); *Rel kereta api dan Peraturan* (Princeton, N.J .: Princeton University Press, 1965); James Weinstein, *Perusahaan yang ideal dalam Negara Liberal* (Boston: Beacon Press, 1968); Richard Radosh dan Murray N. Rothbard, eds., *Sejarah Baru Leviathan* (New York: Dutton, 1972).

[^18]: Dalam tradisi Marxis, tahap perkembangan sosial ini disebut "monopoli kapitalisme," "kapitalisme keuangan," atau "kapitalisme monopoli negara."

Bagian deskriptif dari analisis Marxis pada umumnya berharga. Dalam menggali hubungan pribadi dan hubungan keuangan antara negara dan bisnis, mereka biasanya melukiskan gambaran ekonomi tatanan ekonomi yang jauh lebih realistis daripada kebanyakan "ekonom burjuis" berbintang. Secara analistis, bagaimanapun, mereka hampir mendapatkan semuanya yang salah dan mengubahnya. kebenaran yang terbalik

Pandangan pra-Marxis yang tradisional dan tepat mengenai eksploitasi yang radikal laissez-faire liberalisme yang didukung oleh, misalnya, Charles Comte dan Charles Dunoyer. Menurut mereka, kepentingan antagonis tidak ada antara kapitalis sebagai pemilik faktor produksi dan buruh, namun di antara satu sisi, produsen dalam masyarakat, yaitu, wisma, produsen dan kontraktor, termasuk pengusaha sebagai *baik* sebagai pekerja, dan di sisi lain, mereka yang memperoleh kekayaan secara tidak produktif dan/atau tidak secara kontraktual, yaitu negara dan kelompok yang tidak memiliki hak, seperti tuan tanah feodal. Perbedaan ini pertama kali dikacaukan oleh Saint-Simon, yang pada suatu waktu telah dipengaruhi oleh Comte dan Dunoyer, dan yang mengklasifikasikan pengusaha pasar bersama dengan penguasa feodal dan kelompok negara istimewa lainnya sebagai penghisap. Marx mengambil kebingungan ini dari Saint-Simon dan menambahkannya hanya dengan membuat para penghasut kapitalis dan semua pekerja yang dieksploitasi, membenarkan pandangan ini melalui teori nilai tenaga kerja Ricard dan teorinya tentang nilai lebih. Intinya, pandangan tentang eksploitasi ini tetap khas bagi Marxisme sampai hari ini, meskipun Böhm-Bawerk menolak teori Marx tentang eksploitasi dan penjelasannya mengenai perbedaan antara harga faktor dan harga output melalui preferensi waktu (bunga). Sampai hari ini, setiap kali para teoretikus Marxis berbicara tentang karakter eksploitatif kapitalisme monopoli, mereka melihat akar penyebab ini dengan terus adanya kepemilikan pribadi atas alat-alat produksi. Bahkan jika mereka mengakui tingkat independensi aparatur negara tertentu dari kelas kapitalis monopoli (seperti dalam versi "kapitalisme monopoli negara"), bagi mereka bukan negara yang merupakan eksploitasi kapitalis; Sebaliknya, fakta bahwa negara adalah lembaga kapitalisme, sebuah organisasi yang mengubah kepentingan berpikiran sempit dari kapitalis individual menjadi kepentingan kapitalis universal yang ideal (ideel Gesamtkapitalis *), yang menjelaskan adanya eksploitasi.

Sebenarnya, seperti yang dijelaskan, kebenaran justru sebaliknya: Negara yang pada dasarnya adalah organisasi eksploitatif, dan kapitalis dapat melakukan eksploitasi hanya sejauh mereka berhenti menjadi kapitalis dan bukan bergabung dengan pasukan negara. Daripada berbicara tentang kapitalisme monopoli negara, maka akan lebih tepat untuk menyebut sistem sekarang "sosialisme monopoli yang dibiayai negara," atau "sosialisme borjuis".

Untuk perwakilan studi Marxis yang representatif, lihat Rudolf Hilferding, *Modal Keuangan* (London: Routledge dan Kegan Paul, 1981); V.I. Lenin, *Imperialisme Tahap Terakhir dari Kapitalisme* (Moskow: Bahasa Penerbitan Bahasa Asing, 1947); Paul M. Sweezy, *Teori Perkembangan Kapitalis* (New York: Press Review Bulanan, 1942); Paul A. Baran dan Paul M. Sweezy, *Monopoli Modal* (New York: Press Review Bulanan, 1966); Ernest Mandel, *Teori Ekonomi Marxis* (London: Merlin, 1962); *Kapitalisme Akhir* (London: Peninggalan Buku Baru, 1975); Herbert Meissner, ed., *Bürgerliche Ökonomie ohne Perspektive *(Berlin Timur: Dietz, 1976); atas penyimpangan dari liberal klasik kelas melalui analisis Marxisme, lihat Murray N. Rothbard, "Kiri dan Kanan" di *Egalitarianisme Sebagai Pemberontakan Terhadap Alam dan Esai Lainnya* (Washington, D.C .: Libertarian Review Press, 1974); tentang penolakan teori eksploitasi Marxis, lihat Eugen von Böhm-Bawerk, *Karl Marx dan Dekat dari Sistem*, ed. Paul M. Sweezy, (New York: Augustus M. Kelley, 1948).

[^19]: Untuk mengenali integrasi kepentingan negara yang jauh dan kekuatan ekonomi elit, yang disebabkan oleh monopoli uang dan perbankan, bukan berarti tidak menimbulkan konflik yang muncul dalam koalisi ini. Seperti disebutkan sebelumnya, negara ini juga ditandai, misalnya, dengan kebutuhan untuk mendemokratisasi konstitusi. Dan proses demokrasi yang baik bisa membawa egalitarian atau populis sentimen ke permukaan yang bertentangan dengan perlakuan baik negara terhadap bank dan bisnis besar. Namun, hal ini justru bersifat keuangan koneksi bisnis negara yang membuat kejadian seperti itu tidak mungkin terjadi. Karena hal ini tidak hanya akan menimbulkan ancaman langsung terhadap kekuatan ekonomi elit; Ini juga akan menyiratkan kerugian finansial yang parah dalam pendapatan negara, bahkan jika hal itu tidak mengancam stabilitas negara seperti itu. Oleh karena itu, sebuah insentif yang kuat bagi kedua belah pihak untuk bergabung dalam menyaring sentimen tersebut dari proses politik sebelum pernah mendapat banyak suara dan memastikan dengan semua sumber daya yang di bawah perintah mereka bahwa kisaran alternatif politik yang diakui dalam diskusi publik sangat dibatasi secara sistematis mengecualikan meneliti gabungan pemalsuan bersama mereka.

Lihat juga hal ini-terlepas dari kesalahpahaman karakteristik mereka sendiri-penelitian informatif seperti C. Wright Mills, *Kekuatan Elite* (New York: 1965); G. William Domhoff, *Siapa yang Menguasai Amerika?* (New York: 1967); E.E. Schattschneider, *Semi-Kedaulatan Rakyat* (New York: Holt 1960); Peter Bachrach dan Morton Baratz, *Kekuasaan dan Kemiskinan* (New York: 1970); C. Offe, *Masalah struktural dari negara Kapitalis* (Frankfurt/M Suhrkamp,1972).

[^20]: Pada hubungan intim antara negara dan perang, lihat pentingnya studi oleh Ekkehart Krippendorff, *Staat dan Krieg* (Frankfurt/M .: Suhrkamp, ​​1985); juga Charles Tilly, "Pembuatan Perang dan Pembuatan Negara sebagai Kejahatan Terorganisir," dalam Peter Evans, dkk. eds., *Membawa Kembali Negara Bagian* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985); Robert Higgs, * Krisis dan Leviathan * (New York: Universitas Oxford Press, 1987).

[^21]: Istilah "liberal" di sini dan berikut ini digunakan dalam pengertian tradisional Eropa dan bukan pada pengertian AS saat ini sebagai sinonim untuk "sosialis" atau "demokratik sosial".

[^22]: Contoh yang sangat karakteristik dari hubungan antara kebijakan deregulasi internal dan peningkatan agresivitas eksternal diberikan oleh pemerintah Reagan.

[^23]: Berikut ini lihat juga Hans-Hermann Hoppe, "Ekonomi dan Sosiologi Perpajakan," di * Journal des Economistes et des Etudes Humaines * 1, no. 2 (tahun 1990); supra chap 2.

[^24]: Mengenai pentingnya "politik anarki" untuk asal mula kapitalisme, lihat Jean Baechler, * Asal Usul Kapitalisme * (New York: St. Martin's, 1976), chap. 7.

[^25]: Pada imperialisme Inggris, lihat Lance E. Davis dan Robert A. Huttenback, *Mammon dan Pursuit of Empire: Ekonomi Politik Imperialisme Inggris 1860-1912* (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).

[^26]: Lihat ini dan berikut E. Krippendorff, * Staat dan Krieg *, hal. 97-116.

[^27]: Lihat tabel di Ekkehart Krippendorff, *Strategi Amerika* (Frankfurt / M Suhrkamp,1970), hlm. 43ff.

[^28]: Pada kebijakan luar negeri AS abad ke-20, lihat Leonard P. Liggio, "Kebijakan Luar Negeri Amerika dan Manajemen Keamanan Nasional" di Radosh and Rothbard, *Sejarah Baru Lewiathan*; Rothbard, *Untuk Liberty yang Baru,* chap. 14.*For a New Liberty,* chap. 14.

[^29]: Lihat di Rothbard ini, *Misteri Perbankan*, hlm 230-47; pada peran Morgans dalam mendorong pemerintahan Wilson ke dalam perang, khususnya lihat Charles Tansill, *America Pergi Berperang* (Boston: Little, Brown, 1938), bab. II-IV.

[^30]: On the purchasing power parity theory, see Mises, *Human Action,* pp. 452–58; Rothbard, *Man, Economy, and State,* pp. 715–22.

[^31]: On Gresham’s law see Mises, *Theory of Money and Credit*, pp. 75, 77; *Human Action*, pp. 78l–83; Rothbard, *Power and Market*, pp. 29–31.

[^32]: On the dollar standard established with the Bretton Woods system, see Henry Hazlitt, *From Bretton Woods to World Inflation* (Chicago: Regnery, 1984).

[^33]: Since 1971, at which time the gold standard was finally suspended, more money has been created than had previously been accumulated by all nations of the world since the beginning of time.

[^34]: On the imperialist nature of these institutions, see also Gabriel Kolko, *The Politics of War, the World and United States Foreign Policy 1943–1945* (New York: Random House, 1968), pp. 242–340.

[^35]: See Paul A. Baran, *Political Economy of Growth* (New York: Monthly Review Press, 1957), chaps. V–VI.

[^36]: See Hazlitt, From Bretton Woods to World Inflation.

[^37]: A sample of prominent U.S. members of the Trilateral Commission includes David M. Abshire, counselor to the President; Frank C. Carlucci, national security advisor; J.C. Whitehead, Deputy Secretary of State; Alan Greenspan, Chairman of the Federal Reserve System; Winston Lord, Ambassador to China; George Bush, President; Paul A. Volcker, former Chairman of the Federal Reserve System; Alexander Haig, former Secretary of State; Jean Kirkpatrick, former Ambassador to the U.N.; David A. Stockman, former head of OMB; Caspar Weinberger, former Secretary of Defense; W. Michael Blumenthal, former Secretary of the Treasury; Zbigniew Brzezinski, former national security advisor; Harold Brown, former Secretary of Defense; James E. (Jimmy) Carter, former President; Richard N. Cooper, former Undersecretary of State for Economic and Monetary Affairs; Walter Mondale, former Vice President; Anthony M. Solomon, former Undersecretary of the Treasury for Monetary Affairs; Cyrus Vance, former Secretary of State; Andrew Young, former Ambassador to the U.N.; Lane E. Kirkland, head of AFL-CIO: Flora Lewis, *New York Times*; Thomas Johnson, *Los Angeles Times*; George Will, ABC television and *Newsweek*.

[^38]: See on this also Jeffrey Tucker, “The Contributions of Menger and Mises to the Foundations of Austrian Monetary Theory Together With One Modern Application,” (manuscript 1988), presented at the 13th annual conference of The Association for Private Enterprise Education, Cleveland, Ohio; and Ron Paul, “The Coming World Monetary Order,” A Special Report from the *Ron Paul Investment Letter* (1988). Prominent Europeans explicitly supporting the idea of a European Central Bank, the ECU, and finally a one-world currency include: G. Agnelli, Chairman of FIAT, TC; J. Deflassieux, Chairman of the BIS, TC; G. FitzGerald, former Prime Minister of Ireland, TC; L. Solana, President of Compania Telefonica Nacional de Espana, TC; G. Thorn, President of the European Community and former Prime Minister of Luxembourg, TC; N. Thygesen, Professor of Economics, Copenhagen University, TC; U. Agnelli, Vice President of FIAT; E. Balladour, Financial Minister of France; N. Brady, Dillon Read Investments; J. Callaghan, former Prime Minister of Britain; K. Carstens, former President of West Germany; P. Coffey, Professor of Economics University of Amsterdam; E. Davignon, former European Commissioner; J. Delors, former President of the European Community; W. Dusenberg, President of BIS; L. Fabius, former Prime Minister of France; J.R. Fourtou, President of Rhone-Poulence; R. d. La Jemere, former Governor of the Banque de France; V. Giscard d’Estaing, former President of France; Ch. Goodhart, Professor of Banking, London School of Economics; P. Guimbretiere, Director of the European Community’s ECU project; W. Guth, President of the Deutsche Bank; E. Heath, former British Prime Minister; M. Kohnstamm, former President of European University Institute, Florence; N. Lawson, British Chancellor of the Exchequer; L.M. Leveque, President of Credit Lyonnais; L. Lucchini, President of Confindustria Italy; F. Maude, British Minister for Corporate and Consumer Affairs; P. Mentre, Chairman of Credit National, France; H.L. Merkle, Chairman of Bosch Gmbh, West Germany; F. Mitterand, President of France; J. Monet, founder of the European Community; P.X. Ortoli, President of Total Oil and former Commissioner of the European Community; D. Rambure, Credit Lyonnais; H. Schmidt, former Chancellor of West Germany and Editor of die *ZEIT*; P. Sheehy, Chairman of BAT Industries; J. Solvay, Chairman of Solvay, Belgium; H.J. Vogel, Chairman of the German Social Democratic Party; J. Zijlstra, former President of the Nederlandse Bank.

[^39]: Jeffrey Tucker of the Ludwig von Mises Institute had an important influence on my understanding of the dynamics of the international monetary system—through frequent discussions as well as through granting me access to his own related research. Needless to say, all shortcomings are entirely my own.
