## Melawan Media Fidusia

Hampir semua ekonom kontemporer Austria bersatu di dalam oposisi mereka ke perbankan pusat dan dalam advokasi mereka terhadap sistem perbankan kompetitif bebas. Tetapi, perdebatan sengit telah muncul lebih dari makna yang tepat dari "perbankan kompetitif bebas." "Perbankan bebas" memerlukan 100-persen-cadangan-deposit perbankan, atau apakah mengizinkan atau bahkan membutuhkan cadangan perbankan fraksional? Dalam sebuah artikel terbaru yang muncul di *Review of Austrian Economics*, George A. Selgin dan Lawrence White, dua yang paling menonjol pendukung kontemporer Austria "perbankan bebas" sebagai cadangan perbankan fraksional, telah dilakukan upaya yang sistematis untuk menjawab berbagai kritik Austria dan pembela 100-percen cadangan-deposito perbankan.[^1] 

Terhadap tuduhan yang dibuat oleh para kritikus, Selgin dan White mencoba untuk membangun dua tesis. Pertama, mereka mengklaim untuk menunjukkan bahwa praktek cadangan perbankan fraksional, yaitu, masalah jaminan fidusia media, bukan merupakan penipuan tapi ini dibenarkan oleh prinsip kebebasan kontrak, dan khususnya mereka berpendapat bahwa cadangan fraksional perbankan sesuai dengan teori judul-transfer kontrak seperti yang dikembangkan oleh Murray N. Rothbard (seperti yang Rothbard, yang memegang bahwa cadangan perbankan fraksional adalah penipuan, pasti telah gagal untuk memahami teorinya sendiri). Kedua, mereka berusaha untuk menunjukkan bahwa penciptaan fidusia media tidak perlu menyebabkan inefisiensi ekonomi dan tidak ada koordinasi tetapi benar-benar dapat membantu mencegah jika tidak krisis tidak dapat dihindari dan dengan demikian meningkatkan kinerja ekonomi. Dalam berikut ini, kami akan menunjukkan bahwa baik normatif pusat mengklaim maupun mengklaim positif sekunder didirikan.[^2]

### Masalah Penipuan Saya: Uang, Uang Pengganti, Media Fiducia, dan Teori dari Kontrak Judul-Transfer

Dalam rangka untuk menyelesaikan pertanyaan apakah atau tidak cadangan perbankan fraksional merupakan penipuan, dari awal beberapa faktual asumsi dan terminologis isu-isu yang harus diklarifikasi. Untungnya hampir menyelesaikan kesepakatan pada hal-hal ini ada di kedua sisi perdebatan, dan dengan demikian kita dapat menjadi sangat singkat. Uang tidak bisa, tapi berasal sebagai sebuah komoditas, seperti emas. Emas, maka, uang didefinisikan sebagai "alat pertukaran yang dapat diterima secara umum," dan karena itu adalah unik ditandai dengan "skalabititas tertinggi dibandingkan dengan semua aset lainnya" (seperti bahwa "kepemilikan menempatkan seseorang di posisi yang mampu membuat setiap potensi pembelian dengan ketidaknyamanan minimum").[^3] Uang pengganti, pada gilirannya, yang didefinisikan sebagai klaim atau judul untuk ditentukan jumlah uang emas tertentu. Jika uang pengganti (catatan kertas) yang sepenuhnya ditutupi oleh cadangan uang (emas), Mises menunjukkan mereka "sertifikat uang," dan kita akan merujuk kepada mereka di sini hanya sebagai uang pengganti. Jika uang pengganti (catatan kertas) yang ditemukan oleh uang (emas), mereka akan disebut sebagai fidusia media sebagai gantinya.[^4]

Berdasarkan pada asumsi dan definisi ini, sekarang kita bisa beralih kepada pertanyaan apakah atau tidak masalah jaminan media fidusia merupakan penipuan. Untungnya pembahasan masalah ini difasilitasi oleh fakta bahwa Selgin dan White secara eksplisit menerima teori kontrak judul transfer Rothbardian. Bahwa masalah media fidusia adalah secara inheren penipuan, seperti Rothbard dan Hoppe mengklaim, Selgin dan White menemukan

> tidak mungkin untuk melakukan rekonsiliasi dengan Rothbard's ... judul-transfer-teori kontrak yang kami terima, dan yang digunakan Rothbard untuk membela kebebasan saling menyetujui individu untuk terlibat dalam tindakan kapitalis dengan properti mereka yang dimiliki secara adil. Rothbard mendefinisikan kecurangan sebagai "kegagalan untuk memenuhi transfer properti yang disepakati secara sukarela." Pengaturan cadangan pecahan tidak dapat *secara inheren* atau *tidak dapat dipungkiri* tidak benar. Apakah bank tertentu melakukan kecurangan dengan memegang cadangan fraksional harus bergantung pada persyaratan perjanjian transfer-judul antara bank dan pelanggannya.[^5] …
> 
> Entah itu curang untuk menahan cadangan pecahan terhadap kewajiban bank tidak tergantung *per se* apakah biaya itu adalah kewajiban permintaan atau waktu, tapi hanya pada apakah bank tersebut salah mengartikan dirinya sebagai pemegang cadangan 100 persen. Tuntutan klaim tertentu yang dikeluarkan oleh bank, yaitu opsi kontrak pemegang saham untuk menebusnya setiap saat, bukan merupakan representasi bahwa bank tersebut memegang cadangan 100 persen terhadap total klaim yang dapat diminta. Rothbard berpendapat sebaliknya, berdasarkan pandangan bahwa giro dan catatan bank tentu saja adalah "resi gudang" dan bukan hutang. Kami tidak melihat mengapa bank dan pelanggan tidak dapat secara kontrak setuju untuk menjadikannya hutang dan bukan penerimaan gudang, dan kami percaya bahwa secara historis mereka telah sepakat demikian.[^6]  

Walaupun ini mungkin terdengar masuk akal pada saat pertama, itu tidak menahan pengawasan serius. Bahkan, mengutip bagian ini mengungkapkan bahwa pelajaran yang paling dasar tentang properti dan kontrak telah diabaikan. Sebagaimana Hoppe merumuskan, "dua individu tidak bisa menjadi pemilik eksklusif dari satu dan hal yang sama pada waktu yang sama."[^7] Ini adalah sebuah prinsip yang tidak bisa diubah; ini adalah aksi hukum dan alam bahwa tidak ada kontrak yang bisa mengubah atau membatalkannya. Sebaliknya, setiap perjanjian kontrak yang melibatkan menghadirkan dua individu yang berbeda sebagai pemilik simultan dari hal yang sama (atau sebaliknya, hal yang sama seperti yang dimiliki secara bersamaan oleh lebih dari satu orang) secara obyektif itu salah dan dengan demikian penipuan.[^8] Tapi ini adalah yang tepat sebuah kesepakatan cadangan-fraksional perjanjian antara bank dan nasabah dilibatkan.

Dalam menerbitkan dan menerima sebuah catatan fidusia (pada sebuah harga harus diskon), baik bank dan nasabah memiliki *faktanya*, terlepas dari apa pun yang mereka mungkin percaya atau berpikir tentang transaksi, setuju untuk mewakili diri mereka sendiri—curang—sebagai pemilik dari satu objek yang sama pada waktu yang sama. Mereka bahkan telah dikontrak untuk membuat judul tambahan dan klaim yang sama yang ada kuantitas properti. Dalam mengeluarkan jaminan catatan fidusia, mereka tidak—dan tidak boleh—membawa lebih banyak akses ke dalam keberadaan. Memang, tidak ada kontrak apa pun yang mungkin dapat meningkatkan yang sudah ada kuantitas harta benda, tetapi hanya dapat mentransfer (mendistribusikan) properti yang sudah ada dari satu orang ke orang lain. Jumlah properti yang ada hanya dapat ditingkatkan melalui tambahan perampasan dan produksi (dan dengan demikian diperbesar jumlah properti yang pada gilirannya dapat menyebabkan sejalan peningkatan jumlah judul untuk properti). Tapi cadangan perbankan fraksional dan masalah fidusia media, saat ini tidak dan tidak dapat meningkatkan jumlah properti yang ada, juga tidak bergerak (karena semua kontrak lainnya) transfer dari properti yang sudah ada atau judul untuk properti yang sudah ada dari satu tangan ke tangan lain. Juga tidak masalah dan penerimaan catatan fidusia menandakan pengalihan properti dari bank ke klien atau sebaliknya. Untuk memastikan, sebagai hasil dari masalah fidusia, distribusi aset dan kewajiban dalam rekening bank dan klien diubah. Tapi tidak ada jumlah properti adalah benar-benar ditransfer dari bank untuk klien, atau sebaliknya, dan total jumlah properti yang ada tetap tidak berubah. Sebaliknya, fidusia media mewakili baru dan judul tambahan atau klaim yang ada dan tidak berubah saham properti. Mereka bukan hasil dan didokumentasikan hasil tambahan pasokan properti pada bagian dari bank atau klien. Sebaliknya, mereka mewakili tambahan pasokan judul properti, sementara pasokan *properti* tetap konstan. Justru dalam hal ini yang dapat dikatakan media fidusia bahwa mereka diciptakan dari udara tipis. Mereka adalah properti-kurang dalam pencarian properti. Ini, dalam dan dari dirinya sendiri, merupakan penipuan, apakah menurut Rothbard definisi istilah sebagai "kegagalan untuk memenuhi secara sukarela-disepakati pengalihan dari properti" atau menurut Selgin dan White sendiri definisi dari itu sebagai "sebuah *kesengajaan* atau *disengaja* penipuan untuk tujuan keuntungan." Masing-masing penerbit dan pembeli catatan fidusia (sebuah judul untuk uang ditemukan oleh uang), terlepas dari apa yang mungkin ia percaya, pada kenyataannya secara objektif yang bergerak di bidang yang keliru untuk tujuan keuntungan pribadi. Bank dan kliennya telah setuju untuk menggambarkan diri mereka sendiri sebagai pemilik dari suatu jumlah properti yang mereka tidak miliki sendiri dan yang jelas tidak ada; dan setiap kali mereka membeli yang sudah ada jumlah properti dalam pertukaran untuk suatu jumlah properti yang tidak ada, mereka telah menjadi selalu dan tak terhindarkan bersalah atas tindakan dari pemberian penipuan.[^9]  

[^1]: George Selgin dan Lawrence White, "Dalam Pertahanan Media Fidusia-atau, Kami Bukan Devo(Kaum Buruh), Kami Misesians!" *Review Ekonomi Austria* 9 no. 2 (1996): 83–107.    <p>

    </p>
    
    <p>
      Apakah itu adalah penipuan untuk menahan pecahan cadangan terhadap bank kewajiban tidak tergantung <em>per se</em> pada apakah itu adalah permintaan atau waktu kewajiban, tetapi hanya pada apakah bank telah salah mengartikan dirinya sebagai holding 100 persen cadangan. Yang demandability dari suatu klaim tertentu yang dikeluarkan oleh bank, yaitu, pemegang kontrak opsi untuk menebus setiap saat, tidak <em>per se</em> representasi bahwa bank memegang 100 persen cadangan terhadap total yang harus dilunasi klaim. Rothbard berpendapat sebaliknya, berdasarkan pandangan bahwa giro dan catatan bank tentu saja adalah "resi gudang" dan bukan hutang. Kami tidak melihat mengapa bank dan pelanggan tidak dapat secara kontrak setuju untuk menjadikannya hutang dan bukan penerimaan gudang, dan kami percaya bahwa secara historis mereka telah sepakat demikian.<fnref target="6" />
    </p>
  </blockquote>
  
  <p>
    Meskipun hal ini mungkin masuk akal pada saat pertama, hal itu tidak bertahan dalam pengawasan serius. Sebenarnya, bagian yang dikutip mengungkapkan bahwa pelajaran paling mendasar mengenai properti dan kontrak telah diabaikan. Sebagai Hoppe dirumuskan, "dua orang tidak bisa menjadi pemilik eksklusif dari satu dan hal yang sama di waktu yang sama."<fnref target="7" /> Ini adalah abadi prinsip; ini adalah hukum aksi dan alam bahwa tidak ada kontrak yang dapat mengubah atau membatalkan. Sebaliknya, kesepakatan kontrak apa pun yang melibatkan penyajian dua individu yang berbeda sebagai pemilik simultan dari hal yang sama (atau alternatifnya, hal yang sama seperti yang dimiliki oleh lebih dari satu orang) secara obyektif salah dan karena itu salah.<fnref target="8" /> Namun inilah tepatnya kesepakatan pecahan-cadangan antara bank dan pelanggan.
  </p>
  
  <p>
    Dalam mengeluarkan dan menerima fidusia catatan (tentu harga diskon), baik bank dan nasabah mempunyai <em>sebenarnya</em>, terlepas dari apa pun yang mereka mungkin percaya atau berpikir tentang transaksi, setuju untuk mewakili diri mereka sendiri—curang—sebagai pemilik dari satu objek yang sama pada waktu yang sama. Mereka sebenarnya telah mengontrak untuk membuat judul dan klaim tambahan dengan jumlah properti yang sama. Ii mengeluarkan fidusia catatan, mereka tidak-dan tdk bisa-membawa lebih properti ke adanya. Memang, tidak ada kontrak apapun dapat mungkin meningkatkan ada jumlah properti, tapi hanya bisa transfer (mendistribusikan) ada properti dari satu orang lain. Kuantitas yang ada properti hanya dapat meningkat melalui tambahan apropriasi dan produksi (dan dengan demikian diperbesar kuantitas properti dapat pada gilirannya menyebabkan sebuah sejalan dengan meningkatnya jumlah judul untuk properti). Tapi pecahan cadangan perbankan dan isu fidusia media, Meskipun tidak dan tdk bisa meningkatkan jumlah properti di keberadaan, juga tidak melibatkan (seperti semua kontrak lain lakukan) transfer yang ada properti atau judul untuk ada properti dari satu sisi yang lain. Begitu juga masalah dan penerimaan yang fidusia catatan menandakan transfer properti dari Bank untuk klien atau sebaliknya. Yang pasti, sebagai hasil dari fidusia masalah, distribusi aktiva dan kewajiban dalam rekening Bank dan klien diubah. Tapi tidak ada jumlah properti adalah benar-benar ditransfer dari Bank untuk klien, atau sebaliknya, dan jumlah total properti di keberadaan tetap tidak berubah. Sebaliknya, fidusia media mewakili baru dan tambahan judul atau tagihan yang ada dan tidak berubah saham properti. Mereka tidak hasil dan terdokumentasi hasil tambahan pasokan properti pada bagian dari Bank atau klien. Sebaliknya, mereka mewakili tambahan pasokan properti judul, Sedangkan pasokan<em>properti </em>tetap konstan. Justru dalam hal ini yang dapat dikatakan dari fidusia media bahwa mereka diciptakan dari udara tipis. Mereka adalah judul properti-kurang untuk mencari properti. Ini, dalam dan dari dirinya sendiri, merupakan penipuan, apakah menurut Rothbard definisi istilah sebagai "kegagalan untuk memenuhi secara sukarela-disepakati pengalihan harta" atau menurut Selgin dan Putih sendiri definisi dari itu sebagai "a <em>yang disengaja</em> atau <em>yang disengaja</em> penipuan untuk tujuan keuntungan." Masing-masing penerbit dan pembeli fidusia catatan (judul untuk uang ditemukan oleh uang), terlepas dari apa yang mungkin ia percaya, pada kenyataannya secara objektif yang bergerak di bidang keliru untuk tujuan keuntungan pribadi. Bank dan kliennya telah setuju untuk menggambarkan dirinya sebagai pemilik sejumlah properti yang tidak mereka miliki dan yang jelas tidak ada; dan setiap kali mereka membeli jumlah properti yang ada dengan imbalan judul ke jumlah properti yang tidak ada, mereka telah menjadi selalu dan tidak dapat dipungkiri bersalah atas tindakan penggalangan yang tidak benar. <sup id="fnref:9"><a href="#fn:9" class="footnote-ref"> 9 </ 0></p> 
    
    <footnotes>
      <fn name="1">
        <p>
          George Selgin dan Lawrence Putih, "Dalam Pertahanan Fidusia Media—atau, Kita Tidak Devo(lutionists), Kita Misesians!" <em>Review of Austrian Economics</em> 9 no. 2 (1996): 83-107.
        </p>
        
        <p>
          Anehnya, dalam menjawab berbagai kritik, Selgin dan Putih dipilih sebagai target utama sebuah artikel oleh Hans-Hermann Hoppe ("Bagaimana Uang Fiat Mungkin?—atau, Pelimpahan Uang dan Kredit," <em>Review of Austrian Economics</em> 7, no. 2 (1994): 49-74, bahwa penawaran hanya sepintas dengan posisi mereka. Lain Austria kritik dari fractional reserve banking secara eksplisit ditangani dengan Selgin dan artikel White termasuk Walter Block, "Fractional Reserve Banking: Perspektif Interdisipliner," dalam <em>Pria, Ekonomi, dan Liberty: esai-Esai untuk Menghormati Murray N. Rothbard</em>, Walter Block dan Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988) dan Jesus Huerta de Soto, "Analisis Kritis terhadap bank-Bank Sentral dan Fractional-Reserve Perbankan Bebas dari Austria Perspektif," <em>Review of Austrian Economics</em> 8, no. 2 (1995): 25-36\. Murray N. Rothbard, yang paling menonjol kritikus fractional reserve banking, ditargetkan hanya secara tidak langsung; dan meskipun beberapa dari karya-karyanya yang disebutkan dalam daftar pustaka, Rothbard kemudian tulisan-tulisan pada subjek ("Mitos Gratis Perbankan di Skotlandia," <em>Review of Austrian Economics</em> 2 [1988]: 229-57; idem, "Aurophobia: atau, Perbankan Bebas pada Apa Standar?" <em>Review of Austrian Economics</em>, 6, no. 1 [1992]: 97-108; idem, "Saat ini Negara Austria Ekonomi", <em>Journal des Economistes et des Etudes Empreintes</em> 6, no. 2 [1995]) tidak disebutkan. Demikian juga diabaikan seluruhnya adalah kritik oleh Joseph T. Salerno ("Dua Tradisi dalam Teori Moneter Modern: John Law dan A. R. J. Turgot," <em>Journal des Economistes et des Etudes Empreintes</em> 2, tidak ada. 2/3 [1991]; idem, "Konsep Koordinasi di Austria Makroekonomi," dalam <em>Austria Ekonomi: Perspektif masa Lalu dan Prospek untuk masa Depan</em>, Richard Ebeling, ed. [Hillsdale, Mich.: Hillsdale College Press, 1991]; idem, "Mises dan Hayek Dehomogenized," <em>Review of Austrian Economics</em> 6, no. 2 [1993]: 113-46). Selgin dan Putih juga tidak punya alamat, dan dalam hal ini tidak bisa dilakukan begitu, terbaru dan paling luas kritik dari pekerjaan mereka oleh Jörg Guido Hülsmann ("Perbankan Bebas dan Bebas Bankir," <em>Review of Austrian Economics</em> 9, tidak ada. 1 [1996]: 3-53).
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="2">
        <p>
          Sebagai doktrin, Selgin dan White juga menyarankan agar pandangan mereka tentang perbankan cadangan pecahan bertepatan dengan pandangan Ludwig von Mises; Oleh karena itu, mereka menyebut diri mereka Misesian dan mengklaim bahwa mereka adalah pembela perbankan cadangan 100-persen-yang merupakan penyimpang. Klaim ini bisa ditolak. Bahkan, Selgin (<em>Teori Perbankan Bebas: Pasokan Uang di bawah Kompetitif Catatan Masalah</em> [Totowa, N. J.: Rowman dan Littlefield, 1988], hal 60-63) telah terus terang mengakui bahwa Mises dan pandangan-pandangannya sendiri tentang fidusia media yang kontradiktif dan Putih mencoba untuk mengklaim Mises sebagai pendukung cadangan fraksional perbankan yang telah ditangani oleh Salerno ("Mises dan Hayek Dehomogenized," <em>Review of Austrian Economics</em> 6, no. 2 [1993]: 113-46). Ini cukup untuk memberikan kutipan dari Mises:
        </p>
        
        <blockquote>
          <p>
            Hal utama adalah bahwa pemerintah seharusnya tidak lagi berada dalam posisi untuk meningkatkan kuantitas uang dalam sirkulasi dan jumlah buku cek uang tidak sepenuhnya—yaitu, 100% tertutup oleh deposito yang dibayar oleh masyarakat…. Tidak ada bank yang diizinkan untuk memperluas jumlah total simpanannya yang dapat diperiksa atau saldo simpanan nasabah individual tersebut ... selain dengan menerima setoran tunai ... atau dengan menerima cek yang harus dibayarkan oleh bank lain yang tunduk pada pembatasan yang sama. Ini berarti cadangan 100 persen yang kaku untuk semua deposit di masa depan; Yaitu, semua simpanan belum ada pada hari pertama reformasi. (<em>Teori Uang dan Kredit</em> [Irvington-on-Hudson, n. y.: Yayasan Pendidikan Ekonomi, 1978], hlm 438 dan 48)
          </p>
        </blockquote>
        
        <p>
          Lihat juga catatan 11, 25, 37, 47, dan 48 dibawah.
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="3">
        <p>
          Lawrence H. Putih, <em>Kompetisi dan mata Uang</em> (New York: New York University Press, 1989).
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="4">
        <p>
          Lihat Salerno, "Ludwig von Mises Moneter dalam Teori Cahaya Modern Moneter Berpikir," <em>Review of Austrian Economics</em> 8, no. 1 (1994): 71-115\. Selgin dan White menyoroti fakta bahwa Hoppe menyebut mereka sebagai pendukung "uang parsial parsial," namun pada akhirnya terpaksa mengakui bahwa sebenarnya dia tidak menggambarkan posisi mereka sebagai pendukung perbankan cadangan pecahan berdasarkan standar emas yang mendasarinya. Keluhan mereka tidak lebih dari sekadar sengketa semantik. Kami akan memperlakukannya seperti ini juga, dan akan berkonsentrasi bukan hanya pada ketidaksepakatan substantif.
        </p>
        
        <p>
          Sebenarnya ada lebih banyak tuduhan dari Selgin dan White sebagai pendukung uang palsu dalam artikel yang diteliti. Sebab, dalam "sistem perbankan bebas yang matang," menurut Selgin dan White (namun berbeda dengan analisis operasi sistem seperti yang diberikan oleh Mises), situasi seharusnya muncul dimana
        </p>
        
        <blockquote>
          <p>
            Pada batasnya, jika penyelesaian antar-kliring dilakukan sepenuhnya dengan aset lain (mungkin klaim di tempat pemasyarakatan super yang memiliki uang komoditi yang sangat kecil), dan jika masyarakat benar-benar disapih dari menyimpan uang komoditas, permintaan aktif untuk uang lama, komoditas uang kuno akan sepenuhnya nonmoneter. (Lawrence Putih, <em>Kompetisi dan mata Uang</em> [New York: New York University Press, 1989], p. 235)
          </p>
        </blockquote>
        
        <p>
          Dengan demikian, catatan Salerno ("Ludwig von Mises Moneter dalam Teori Cahaya Modern Moneter Berpikir," <em>Review of Austrian Economics</em> 8, no. 1 [1994]: 71-115, p. 76, n. 7) mengenai Selgin dan Putih tujuan akhir, "publik akan mungkin akhirnya akan dibebaskan dari belenggu emas untuk menikmati kebajikan yang tak terlihat-tangan-yang dihasilkan pribadi uang fiat." Selain itu, sejauh semantik inovasi dan penyimpangan dari ortodoks Misesian terminologi, dan oleh karena itu potensi sumber kebingungan yang bersangkutan, kita harus mempertimbangkan Selgin dan Putih sendiri tulisan. Untuk yang di maksudkan untuk uang dan uang pengganti sebagai luar "dan "dalam" uang masing-masing, dalam berbicara tentang "dasar uang," "dasar uang," "uang bank," "bertenaga tinggi" dan "rendah bertenaga" uang, dan, ya, dolar emas "sebagai pengganti deposito bank," mereka tampilan yang tidak biasa tingkat semantik kreativitas. Selain itu, dalam menyarankan, dengan pemilihan istilah mereka, bahwa semua hal ini entah bagaimana sama-sama "uang," tulisan mereka sebenarnya telah menjadi sumber kebingungan. Melihat ini Hülsmann, "Perbankan Bebas dan Bebas Bankir," hal 5dst.
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="5">
        <p>
          Selgin dan Putih, "Dalam Pertahanan Fidusia Media," hlm. 86-87.
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="6">
        <p>
          Ibid., p. 87, n. 8.
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="7">
        <p>
          Hal ini juga "mustahil bahwa beberapa waktu deposan dan peminjam berhak untuk kontrol eksklusif atas sumber daya yang sama" (Hoppe, "Bagaimana Uang Fiat Mungkin?", p. 67).
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="8">
        <p>
          Bahkan mitra tidak dapat secara bersamaan memiliki <em>yang sama</em> hal. A dan B masing-masing memiliki setengah dari rumah tangga, atau setengah saham di dalamnya, tetapi mereka masing-masing sendiri a <em>berbeda</em> 50%. Secara logis tidak mungkin mereka memiliki setengah sama dengan dua orang untuk menempati ruang yang sama. Ya, A dan B keduanya dapat di New York City pada saat yang sama, tetapi hanya di bagian yang berbeda dari itu.
        </p>
      </fn>
      
      <fn name="9">
        <p>
          Jesus Huerta de Soto ("Sebuah Analisis Kritis dari Bank Sentral," p. 33) dengan benar mengibaratkan efek fractional reserve banking yang disebut tragedy of the commons. Selgin dan Putih ("Dalam Pertahanan Fidusia Media," hal 92-93, n. 12) mengacu pada analogi Soto dengan alasan bahwa tragedi para anggota komersil mengacu pada jenis eksternalitas teknologi tertentu, menurut Selgin and White, melibatkan "gangguan fisik atau gangguan langsung terhadap konsumsi atau produksi seseorang" dan mewakili " interaksi di luar pasar. "Sebaliknya, tulis Selgin and White," eksternalitas dari media fidusia "adalah uang yang tidak berbahaya" mempengaruhi kekayaan seseorang yang dikirimkan melalui sistem harga, "yaitu melalui perubahan sistem harga relatif, dan mewakili "saling ketergantungan melalui pasar." Selgin and White err: objek dan judul sebuah objek bukanlah hal yang sama.
        </p>
        
        <p>
          Dalam menggabungkan uang dan uang pengganti bersama-sama di bawah judul bersama "uang", seolah-olah itu adalah hal yang sama, Selgin dan White gagal memahami bahwa isu media fidusia - kenaikan judul properti - bukanlah hal yang sama dengan persediaan properti yang lebih besar dan bahwa perubahan harga relatif yang dilakukan melalui penerbitan media fidusia adalah masalah "eksternalitas" yang sama sekali berbeda daripada perubahan harga yang terjadi melalui peningkatan pasokan properti. Dengan ini, perbedaan mendasar antara properti dan judul properti, analogi Soto antara perbankan cadangan pecahan dan tragedi para konsumen masuk akal. Seperti di bawah skenario tragedi the commons, setiap edisi media fidusia-sampai judul untuk mencari properti-bergerak terburu-buru, selalu dimulai dengan bank dan kliennya, untuk mengisi tiket kosong ini dengan properti yang ada; dan dalam perjalanan terburu-buru ini, selalu para pendatang pertama secara fisik akan memperkaya diri mereka sendiri (melalui penggunaan jumlah properti yang ada) dengan mengorbankan pemiskinan yang sesuai dari pendatang berikutnya, yang jumlah properti yang ada secara fisik berkurang sementara mereka memiliki telah ditinggalkan dengan sejumlah besar tiket properti.
        </p>
      </fn>
    </footnotes>
