### Dari Deposito dan Pinjaman Perbankan untuk Fractional Reserve Banking: Pelimpahan Kredit

Bank-bank melakukan dua secara tegas memisahkan tugas, hanya satu yang telah dianggap begitu jauh.[^20] Di satu sisi, mereka melayani sebagai penyetoran lembaga, menawarkan penyimpanan dan layanan kliring. Mereka menerima deposito (komoditas) uang dan masalah klaim uang (resi gudang; uang pengganti) untuk deposan mereka, bisa ditukarkan di par dan on demand. Untuk setiap klaim untuk uang yang dikeluarkan oleh mereka, mereka menahan jumlah yang setara dengan uang asli di tangan, siap untuk penebusan (100% reserve banking). Tidak ada bunga yang dibayar atas deposito. Sebaliknya, deposan membayar biaya ke bank untuk menyediakan diamankan dan jasa kliring. Dalam kondisi persaingan bebas—rokok masuk ke industri perbankan—biaya deposit, yang merupakan pendapatan bank dan kemungkinan sumber keuntungan, cenderung biaya minimum; dan keuntungan—atau lebih tepatnya, bunga pengembalian yang diperoleh di perbankan cenderung sama seperti di negara lain, nonbanking industri.

Di sisi lain, awalnya sama sekali terpisah secara kelembagaan dari deposito lembaga, bank juga berfungsi sebagai perantara antara penabung dan investor—sebagai pinjaman bank. Dalam fungsi ini mereka pertama penawaran dan memasukkan ke waktu-kontrak dengan penabung. Penabung pinjaman uang ke bank untuk ditentukan—lebih pendek atau lebih lama dari waktu pertukaran untuk bank kewajiban kontraktual masa depan pembayaran ditambah beberapa tambahan bunga kembali. Dari sudut pandang penabung, mereka bertukar hadiah uang untuk sebuah janji masa depan uang: bunga pengembalian yang merupakan pahala mereka untuk melakukan fungsi yang menunggu. Dengan demikian, setelah mengakuisisi kepemilikan sementara tabungan dari penabung, bank kemudian reloans uang yang sama untuk investor (termasuk dirinya sendiri) dalam pertukaran untuk latters' kewajiban pembayaran masa depan dan bunga. Bunga diferensial—selisih antara bunga yang dibayarkan kepada penabung dan yang dibebankan kepada peminjam—merupakan harga untuk mediasi atas sengketa antara penabung dan investor dan merupakan pinjaman bank pendapatan. Adapun deposito perbankan dan biaya deposit, di bawah kondisi kompetitif biaya intermediasi juga cenderung minimum biaya, dan keuntungan dari pinjaman perbankan juga cenderung untuk menjadi sama seperti mereka yang dapat diperoleh di tempat lain.

Baik deposito perbankan atau pinjaman perbankan seperti yang ditandai di sini melibatkan peningkatan jumlah uang beredar atau sepihak pendapatan atau redistribusi kekayaan. Untuk setiap yang baru dikeluarkan deposit catatan yang setara dengan jumlah uang yang diambil dari sirkulasi (hanya berupa uang perubahan, bukan kuantitas), dan dalam perjalanan dari pinjaman perbankan jumlah yang sama uang hanya berpindah tangan berulang kali. Semua bursa—antara deposan dan penyetoran lembaga serta antara penabung, dan mediasi atas sengketa bank dan investor—yang saling menguntungkan.

Sebaliknya, fractional reserve banking melibatkan disengaja kebingungan antara deposito dan pinjaman fungsi. Itu berarti peningkatan dalam jumlah uang beredar, dan itu mengarah ke sepihak redistribusi pendapatan bank yang mendukung serta ekonomi inefisiensi dalam bentuk boom-bust siklus bisnis.

Kebingungan kedua fungsi perbankan datang ke cahaya pada kenyataan bahwa di bawah fractional reserve banking, baik deposan dibayar bunga (daripada harus membayar biaya tambahan), dan/atau penabung diberikan hak penarikan instan (daripada harus menunggu permintaan mereka untuk penebusan sampai tanggal tertentu). Secara teknis, kemungkinan bank terlibat dalam praktek-praktek seperti ini muncul dari fakta bahwa pemegang giro (klaim untuk uang dapat ditukarkan pada permintaan, langsung, di par) biasanya tidak menggunakan hak mereka secara bersamaan, seperti yang mereka semua pendekatan bank dengan permintaan untuk pembayaran pada waktu yang sama. Dengan demikian, deposit bank biasanya akan memegang jumlah cadangan (uang yang tepat) secara berlebihan yang sebenarnya sehari-hari penarikan. Itu menjadi demikian layak untuk bank untuk pinjaman ini, "kelebihan" cadangan untuk peminjam, sehingga mendapatkan bank yang bunga kembali (yang bank maka sebagian dapat menyampaikan kepada para deposan dalam bentuk bunga yang membayar rekening deposito).

Para pendukung fractional reserve banking biasanya mengklaim bahwa praktek ini memegang kurang dari 100 persen cadangan mewakili hanya berbahaya uang "penghematan," dan mereka yang gemar menunjukkan bahwa tidak hanya bank, tapi deposan (menerima bunga) dan penabung (menerima penarikan instan hak-hak) keuntungan dari praktek juga. Bahkan, fractional reserve banking menderita dua saling terkait kesalahan-kesalahan fatal dan merupakan apa-apa tapi tidak berbahaya dan bermanfaat. Pertama, perlu dicatat bahwa sesuatu yang kurang dari 100 persen cadangan deposito perbankan melibatkan apa yang mungkin disebut hukum kemustahilan, untuk menggunakan kelebihan cadangan untuk pemberian kredit, bank transfer benar-benar sementara kepemilikan mereka untuk beberapa peminjam, sedangkan deposan, berhak karena mereka adalah untuk penebusan instan, mempertahankan kepemilikan atas dana yang sama. Namun, hal ini tidak mungkin bahwa untuk beberapa waktu deposan dan peminjam berhak untuk kontrol eksklusif atas sumber daya yang sama. Dua individu tidak bisa menjadi pemilik eksklusif dari satu dan hal yang sama pada waktu yang sama. Dengan demikian setiap bank berpura-pura sebaliknya—dalam asumsi permintaan kewajiban dalam kelebihan yang sebenarnya cadangan—harus dianggap sebagai bertindak curang. Kewajiban kontrak tidak dapat dipenuhi. Dari awal, bank harus dianggap sebagai inheren bangkrut—seperti yang diungkapkan oleh fakta bahwa hal itu tidak bisa, bertentangan dengan sendiri praduga, menahan kemungkinan bank run.

Kedua, dalam pinjaman kelebihan cadangan untuk peminjam, bank meningkatkan jumlah uang beredar, terlepas apakah peminjam menerima cadangan dalam bentuk uang yang tepat atau dalam giro (rekening koran). Jika pinjaman berbentuk uang asli, maka jumlah uang yang tepat dalam sirkulasi meningkat tanpa penarikan setara dengan jumlah uang pengganti dari peredaran; dan jika ia mengambil bentuk rekening giro, maka jumlah uang pengganti yang meningkat tanpa mengambil jumlah yang sesuai dari uang asli yang keluar dari sirkulasi. Dalam kedua kasus, akan ada lebih banyak uang yang ada sekarang daripada sebelumnya, yang mengarah ke penurunan daya beli uang (inflasi) dan, dalam perjalanannya, sistematis redistribusi pendapatan riil dalam mendukung bank dan peminjam klien dan dengan mengorbankan nonbank umum dan bank lain klien. Bank menerima tambahan pendapatan bunga saat itu membuat tidak ada tambahan kontribusi apapun untuk kekayaan riil dari nonbank publik (seperti yang akan terjadi jika suku bunga kembali adalah hasil dari bank berkurang pengeluaran, yaitu, tabungan); dan peminjam memperoleh real, aset non moneter dengan dana mereka, sehingga mengurangi kekayaan riil dari seluruh masyarakat dengan jumlah yang sama.

Selain itu, sejauh bank tidak hanya menghabiskan kelebihan cadangan di konsumsi sendiri melainkan pinjaman mereka terhadap biaya bunga, selalu siklus bisnis diatur dalam gerak.[^21] jumlah kredit yang ditawarkan lebih besar dari sebelumnya. Sebagai akibatnya, harga kredit—bunga yang dibebankan untuk pinjaman—akan jatuh di bawah apa yang sebaliknya akan menjadi. Pada harga yang lebih rendah, lebih kredit yang diambil. Karena uang tidak bisa berkembang biak lebih banyak uang, dalam rangka untuk dapat memperoleh bunga kembali dan murni keuntungan di atas itu, peminjam akan harus mengkonversi mereka meminjam dana ke investasi. Artinya, mereka akan memiliki untuk membeli atau menyewakan faktor-faktor produksi—lahan, tenaga kerja, dan mungkin barang-barang modal (diproduksi faktor-faktor produksi)—mampu menghasilkan output di masa depan barang yang memiliki nilai (harga) yang melebihi masukan. Sesuai dengan peningkatan volume kredit, saat ini sumber daya yang tersedia akan terikat dalam produksi masa depan barang (bukannya digunakan untuk menyajikan konsumsi) dari yang seharusnya; dan dalam rangka untuk menyelesaikan semua proyek-proyek investasi yang sekarang sedang berjalan, lebih banyak waktu yang akan dibutuhkan dari yang dibutuhkan untuk menyelesaikan hanya orang-orang yang telah dimulai tanpa ekspansi kredit. Semua masa depan barang yang telah dibuat tanpa perluasan plus orang-orang yang baru ditambahkan pada rekening ekspansi kredit harus diproduksi.

Namun, berbeda kontras dengan situasi di mana tingkat bunga jatuh karena penurunan tingkat preferensi waktu (tingkat yang menyajikan barang-barang yang lebih disukai di masa depan barang), dan karenanya di mana masyarakat sebenarnya telah menyelamatkan lebih banyak sehingga membuat dana yang lebih besar dari sekarang barang-barang yang tersedia untuk investor dalam pertukaran untuk janji mereka kembali dari masa depan barang, tidak ada perubahan dalam preferensi waktu dan penghematan yang telah terjadi dalam kasus di bawah pertimbangan. Publik tidak disimpan lebih banyak, dan dengan demikian, tambahan jumlah kredit yang diberikan oleh bank tidak mewakili komoditas kredit (kredit ditutupi oleh nonmoney barang yang umum telah abstain dari mengkonsumsi), tetapi fidusia atau sirkulasi kredit (kredit yang telah benar-benar dibuat dari udara tipis—tanpa ada pengorbanan yang sesuai, dalam bentuk nonconsumed nonmoney barang, pada bagian dari kreditur).[^22] Mempunyai tambahan kredit menjadi komoditas kredit, perluasan volume kegiatan investasi akan telah dibenarkan. Akan ada cukup besar pasokan menyajikan barang-barang yang bisa dikhususkan untuk produksi masa depan barang-barang seperti itu yang lama maupun yang baru dimulai—proyek investasi dapat berhasil diselesaikan dan tingkat yang lebih tinggi dari konsumsi di masa depan tercapai. Jika ekspansi kredit ini disebabkan pemberian sirkulasi kredit, namun, berikutnya volume investasi harus benar-benar membuktikan berambisi. Disesatkan oleh tingkat bunga yang lebih rendah, investor bertindak sebagai jika tabungan meningkat. Mereka menarik lebih dari saat ini sumber daya yang tersedia untuk proyek-proyek investasi, untuk dikonversi menjadi modal masa depan barang, dari yang dijamin dalam cahaya yang sebenarnya tabungan. Akibatnya, barang-barang modal harga akan meningkat pada awalnya relatif terhadap harga barang-barang konsumen, tapi setelah semua ini mendasari preferensi waktu rate mulai untuk menegaskan kembali dirinya, sistematis kekurangan barang-barang konsumen yang akan timbul. Dengan demikian, tingkat bunga akan menyesuaikan ke atas, dan sekarang harga barang-barang konsumen yang naik relatif terhadap barang-barang modal harga, membutuhkan likuidasi bagian dari investasi berkelanjutan malinvestment. Sebelumnya boom akan berubah payudara, mengurangi depan standar hidup di bawah tingkat yang jika tidak bisa tercapai.

Di antara beberapa pendukung fractional reserve banking kasus Lawrence Putih dan George Selgin[^23] pantas beberapa komentar kritis, jika tidak ada alasan lain selain bahwa keduanya adalah kritikus Friedmanite monetarisme yang mendengar kembali, sebaliknya, tradisi Austria dan khususnya Misesian teori moneter.[^24] moneter Mereka ideal adalah universal uang komoditas seperti emas internasional dan standar, berdasarkan hal ini, sistem yang kompetitif perbankan yang mereka klaim, akan—dan harus diizinkan untuk melakukannya untuk alasan efisiensi ekonomi serta keadilan—terlibat dalam fractional reserve banking dan pemberian jaminan fidusia kredit.

Seperti pertanyaan tentang keadilan, Putih dan Selgin menawarkan satu argumen ditakdirkan untuk menunjukkan diduga nonfraudulent karakter pecahan cadangan: yang melarang praktek seperti itu akan melibatkan suatu pelanggaran terhadap prinsip kebebasan kontrak dengan mencegah "bank dan pelanggan mereka dari membuat apapun macam pengaturan kontrak yang disetujui bersama."[^25] Namun hal ini tentunya argumen konyol. Pertama, sebagai soal fakta sejarah fractional reserve bank tidak pernah diberitahu deposan mereka bahwa beberapa atau semua dari deposito mereka benar-benar akan dipinjamkan dan karenanya tidak mungkin siap untuk penebusan di setiap waktu. (Bahkan jika bank untuk membayar bunga pada rekening deposito, dan karena itu seharusnya sudah jelas bahwa bank harus pinjaman deposito, ini tidak berarti bahwa setiap deposan benar-benar memahami fakta ini. Memang, itu adalah aman untuk mengatakan bahwa jika ada beberapa yang tidak, bahkan di antara mereka yang tidak ekonomi buta aksara.) Juga tidak fractional reserve bank menginformasikan mereka peminjam yang beberapa atau semua kredit yang diberikan kepada mereka telah dibuat dari udara tipis dan dapat ditarik sewaktu-waktu. Bagaimana, kemudian, bisa praktek mereka bisa disebut apa-apa tapi penipuan dan penggelapan!

Kedua, dan yang lebih tegas, untuk percaya bahwa fractional reserve banking harus dianggap sebagai jatuh di bawah dan dilindungi oleh prinsip kebebasan kontrak melibatkan menyelesaikan kesalahpahaman makna dari prinsip ini. Kebebasan berkontrak tidak berarti bahwa setiap yang saling menguntungkan kontrak harus diijinkan. Jelas, jika A dan B secara kontraktual setuju untuk merampok C, hal ini tidak akan sesuai dengan prinsip. Kebebasan kontrak bukan berarti bahwa A dan B harus diizinkan untuk membuat kontrak pun mengenai sifat-sifat mereka sendiri, namun fractional reserve banking melibatkan pembuatan kontrak mengenai properti dari pihak ketiga. Setiap kali pinjaman bank yang "kelebihan" cadangan untuk peminjam, seperti kontrak bilateral mempengaruhi properti dari pihak ketiga dalam tiga cara. Pertama, dengan demikian meningkatkan pasokan uang, daya beli semua uang lainnya pemilik berkurang; kedua, semua deposan yang dirugikan karena kemungkinan mereka berhasil memulihkan harta mereka sendiri diturunkan; dan ketiga, semua peminjam—peminjam kredit komoditas—yang dirugikan karena injeksi fidusia kredit mengganggu keamanan seluruh struktur kredit dan meningkatkan risiko kegagalan bisnis untuk setiap investor komoditas kredit.

Dalam rangka untuk mengatasi keberatan-keberatan ini untuk mengklaim bahwa cadangan fraksional perbankan yang sesuai dengan prinsip kebebasan kontrak, Putih dan Selgin kemudian, sebagai baris terakhir pertahanan, mundur ke posisi bahwa bank-bank dapat melampirkan sebuah "pilihan klausul" untuk catatan mereka, memberitahukan nasabah bahwa bank dapat sewaktu-waktu menangguhkan atau menunda pembayaran, dan membiarkan peminjam tahu bahwa pinjaman mereka mungkin akan langsung teringat.[^26] Sementara praktek seperti itu memang akan membuang tuduhan penipuan, itu adalah subjek lain yang mendasar kritik, untuk catatan tersebut tidak akan lagi menjadi uang tapi bentuk yang aneh dari tiket lotere.[^27] Ini adalah fungsi uang untuk melayani sebagai yang paling mudah dijual kembali dan paling diterima secara luas baik, sehingga untuk mempersiapkan pemiliknya untuk instan pembelian secara langsung atau tidak langsung diservis konsumen atau produsen barang-barang di belum diketahui tanggal di masa depan; oleh karena itu, apa pun yang dapat berfungsi sebagai uang sehingga dapat langsung dijual kembali di masa depan setiap titik dalam waktu, itu harus menjadi sesuatu yang melimpahkan mutlak dan tanpa syarat hak pada pemiliknya. Dalam kontras yang tajam, pemilik dari sebuah catatan untuk yang opsi klausa yang terpasang tidak memiliki tanpa syarat judul properti. Lebih tepatnya, mirip dengan pemegang "fractional reserve tiket parkir" (mana yang lebih tiket yang dijual dari ada tempat parkir di tangan, dan banyak dialokasikan menurut "pertama-datang-firstserved" aturan), dia hanya berhak untuk berpartisipasi dalam gambar hadiah tertentu, yang terdiri dari kepemilikan atau waktu-jasa penyewaan barang ditentukan sesuai dengan aturan yang ditentukan. Tapi seperti menggambar hak-hak—dan tidak bersyarat kepemilikan judul—mereka hanya memiliki jasmani bersyarat nilai sampai saat menggambar, dan mereka menjadi tidak berharga sebagai segera sebagai hadiah yang telah dialokasikan untuk pemegang tiket; dengan demikian, mereka akan menjadi unik cocok untuk dijadikan sebagai medium of exchange.

Mengenai pertentangan kedua: bahwa cadangan fraksional perbankan yang efisien secara ekonomi, hal ini penting untuk menunjukkan bahwa Putih, meskipun ia tidak diragukan lagi akrab dengan Austria-Misesian mengklaim bahwa setiap injeksi fidusia kredit harus menghasilkan siklus boom-bust, mana-mana bahkan menyebutkan masalah siklus bisnis. Hanya Selgin membahas masalah ini. Dalam upayanya untuk menunjukkan bahwa cadangan fraksional perbankan tidak menyebabkan siklus bisnis, namun, Selgin kemudian jatuh ditanduk ke mendasar Keynesian kesalahan yang membingungkan permintaan akan uang (ditentukan oleh utilitas dari uang) dan tabungan (ditentukan oleh preferensi waktu).[^28]

Menurut Selgin, "terus di dalam uang adalah untuk terlibat dalam sukarela hemat"; dan dengan demikian "peningkatan permintaan uang waran peningkatan dalam pinjaman bank dan investasi" karena

> [s]etiap kali bank memperluas kewajiban dalam proses membuat pinjaman baru dan investasi, pemegang kewajiban yang utama pemberi pinjaman kredit, dan apa yang mereka meminjamkan nyata sumber daya yang mereka bisa memperoleh jika, bukannya memegang uang, mereka menghabiskan itu.[^29]

Berdasarkan pandangan ini memegang uang sebagai mewakili penghematan dan peningkatan permintaan uang sebagai hal yang sama seperti peningkatan tabungan, kemudian, Selgin terus mengkritik Mises mengklaim bahwa setiap penerbitan jaminan fidusia media, dalam menurunkan suku bunga di bawah "alami" tingkat, harus menyebabkan siklus bisnis sebagai "bingung." "Tidak ada sakit konsekuensi akibat dari masalah fidusia media dalam menanggapi permintaan yang lebih besar untuk saldo dalam uang."[^30]

Namun kebingungan ini semua Selgin ini. Pertama, itu adalah salah untuk mengatakan bahwa memegang uang (tindakan tidak menghabiskan itu), adalah setara dengan penghematan. Satu mungkin juga berkata—dan ini akan sama-sama salah—bahwa tidak menghabiskan uang yang setara untuk tidak menabung. Bahkan, tabungan tidak menyita waktu, dan permintaan uang tidak ada hubungannya dengan hemat atau tidak hemat. Permintaan uang adalah keengganan untuk membeli atau menyewa nonmoney barang, dan ini termasuk barang-barang konsumen (hadir goods) dan barang modal (barang-barang). Tidak menghabiskan uang untuk membeli, baik barang-barang konsumen atau barang-barang investasi. Bertentangan dengan Selgin, kemudian, hal-hal sebagai berikut: Individu dapat mempekerjakan mereka aset moneter dalam salah satu dari tiga cara. Mereka dapat menghabiskan mereka pada barang-barang konsumen, mereka dapat menghabiskan mereka pada investasi; atau mereka dapat menjaga mereka dalam bentuk uang tunai. Tidak ada alternatif lain. Sementara seseorang harus selalu membuat keputusan-keputusan mengenai tiga margin sekaligus, selalu hasilnya ditentukan oleh dua hal yang berbeda dan praxeologically terkait faktor. Konsumsi/investasi proporsi (keputusan berapa banyak dari uang untuk dibelanjakan pada konsumsi dan berapa banyak investasi) ditentukan oleh seseorang waktu preferensi (tingkat di mana ia lebih suka menyajikan konsumsi atas konsumsi di masa depan). Di sisi lain, sumber permintaan uang tunai adalah utilitas yang melekat pada uang (kepuasan pribadi yang berasal dari uang sehingga dia langsung pembelian secara langsung atau tidak langsung mendapat pelayanan konsumen atau produsen barang-barang di masa depan dengan tanggal yang tidak pasti).

Dengan demikian, jika permintaan uang meningkat, sementara sosial stok uang yang diberikan, ini permintaan tambahan hanya bisa puas dengan penawaran turun uang harga nonmoney barang. Daya beli uang akan meningkat, nilai riil dari masing-masing saldo kas yang akan dibangkitkan, dan dengan daya beli lebih tinggi per satuan uang, permintaan dan pasokan uang akan sekali lagi akan diseimbangkan. Harga relatif dari uang versus nonmoney akan berubah. Tapi kecuali preferensi waktu diasumsikan telah berubah pada saat yang sama, konsumsi riil dan investasi riil akan tetap sama seperti sebelumnya: uang tambahan permintaan puas dengan mengurangi nominal konsumsi dan pengeluaran investasi sesuai dengan pra-ada konsumsi/investasi proporsi, mengemudi uang harga dari kedua konsumen serta produsen barang-barang yang jatuh dan meninggalkan konsumsi riil dan investasi yang tepat tua mereka tingkat. Jika preferensi waktu ini diasumsikan berubah bersamaan dengan meningkatnya permintaan untuk uang, namun, maka segala sesuatu adalah mungkin. Memang, jika pengeluaran dikurangi secara eksklusif pada barang-barang investasi, peningkatan permintaan untuk uang bahkan bisa berjalan beriringan dengan peningkatan suku bunga dan mengurangi tabungan dan investasi. Namun, hal, atau sama-sama mungkin hasil yang berlawanan, tidak akan karena perubahan dalam permintaan uang tapi khusus untuk perubahan (kenaikan atau penurunan) dalam preferensi waktu jadwal. Dalam kasus manapun, jika sistem perbankan yang mengikuti Selgin saran dan mengakomodasi peningkatan permintaan uang tunai oleh penerbit jaminan fidusia kredit, tingkat sosial preferensi waktu akan dipalsukan, investasi yang berlebihan akan menghasilkan, dan siklus boom-bust akan diatur dalam gerak, rendering praktek fractional reserve banking penipuan serta ekonomis tidak efisien.

Putih dan Selgin usulan dari uang komoditas berbasis sistem kompetitif fractional reserve banking—parsial uang fiat—tidak hanya (dan karenanya istilah "perbankan bebas" adalah tidak pantas), juga tidak menghasilkan stabilitas ekonomi. Hal ini tidak ada perbaikan mendasar dibandingkan dengan monetarist realitas monopolistically dikeluarkan murni mata uang fiat. Memang, dalam satu hal Friedman murni uang fiat proposal berisi lebih realistis dan analisis yang tepat dari Putih dan Selgin karena Friedman mengakui "apa yang dulu disebut 'ketidakstabilan yang melekat' fractional reserve banking," dan dia mengerti bahwa ini melekat ketidakstabilan kompetitif fractional reserve banking akan cepat atau lambat akan runtuh dalam "krisis likuiditas" dan kemudian menyebabkan ia disukai rezim—governmentally disediakan murni mata uang fiat—pokoknya.[^31]

Hanya sistem universal komoditas uang (emas), bank kompetitif, dan 100-persen-cadangan deposito perbankan dengan ketat pemisahan fungsional dari pinjaman dan deposito perbankan merupakan sebuah sistem moneter yang dapat menjamin stabilitas ekonomi dan hadir asli jawabannya untuk saat ini kegagalan monetarist.

[^20]: Berikut lihat khususnya Murray Rothbard N., *Misteri perbankan* (New York: Richardson dan Synder, 1983); dalam idem, *kasus untuk 100 persen dolar emas* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1991); Mises, *teori uang dan kredit*; dalam idem, *Tindakan manusia*; juga Walter Block, "Fractional Reserve Banking: perspektif interdisipliner," dalam *manusia, ekonomi dan Liberty: esai dalam kehormatan N. Murray Rothbard*, Walter blok dan Llewellyn H. Rockwell, Jr, eds. (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1988); S. Koch, *Fractional Reserve Banking: A Practical Critique* (Master’s thesis, University of Nevada, Las Vegas, 1992).

[^21]: Pada teori siklus bisnis, lihat hal tertentu di Ludwig von Mises, *Geldwertstabilisierung und Konjunkturpolitik* (Jena: Gustav Fischer, 1928); idem, *Human Action*, chap. 20; F.A. Hayek, *Prices and Production* (London: Routledge and Kegan Paul, 1931); Murray N. Rothbard, *America’s Great Depression* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975).

[^22]: Perbedaan mendasar antara kredit komoditi dan sirkulasi kredit, melihat Mises, *teori The Money dan kredit*, ms. 263ff.

[^23]: Lihat Lawrence White, *Competition and Currency* (New York: New York University Press, 1989); George Selgin, *The Theory of Free Banking* (Totowa, N.J.: Rowman and Littlefield, 1988).Context | Request Context

[^24]: Untuk kritik terhadap White dan Selgin sebagai salah mengartikan dorongan mendasar teori uang dan perbankan Mises, lihat Joseph Salerno, "Konsep Koordinasi dalam Makroekonomi," in *Austria," di Ekonomi Austria: Perspektif di Masa Lalu dan Prospek untuk Masa Depan*, Richard Ebeling, ed. (Hillsdale, Mich.: Hillsdale College Press, 1991); idem, “Mises and Hayek Dehomogenized,” *Review of Austrian Economics* 6, no. 2 (1993): 113–46.

[^25]: White, *Competition and Currency*, p. 156, juga pp. 55–56; George Selgin, “Short-Changed in Chile: The Truth about the Free-Banking Episode,” *Austrian Economics Newsletter* (Winter/Spring, 1990): 5.

[^26]: White, *Currency and Competition*, p. 157; Selgin, *The Theory of Free Banking*, p. 137.

[^27]: Lihat Block, “Fractional Reserve Banking: An Interdisciplinary Perspective,” p. 30.

[^28]: Untuk kritik atas kesalahan ini, lihat Rothbard, *Depresi Hebat Amerika*, hal. 39-43; Hans-Hermann Hoppe, "Teori Ketenagakerjaan, Minat Uang, dan Proses Kapitalis: Kasus Misesian Melawan Keynes," di *Ekonomi dan Etika Properti Pribadi*, Hoppe, ed. (Boston: Kluwer, 1993), pp. 119–20, 137–38.

[^29]: Selgin, *The Theory of Free Banking*, p. 55.

[^30]: Ibid., pp. 61–62.

[^31]: Lihat Friedman dan Schwartz, "memiliki pemerintah peran apa pun dalam uang?”
