### Negara dan Monopoli Uang dan Perbankan

Urutan ekonomi sekarang dicirikan oleh uang nasional dan bukan satu uang universal; dengan uang kertas bukan komoditas seperti emas; oleh perbankan sentral monopoli dan bukan perbankan bebas; dan oleh penipuan bank secara permanen, dan terus mengulang pendapatan dan redistribusi kekayaan, inflasi tetap dan siklus bisnis berulang sebagai mitra ekonominya, dan bukan bank cadangan 100 persen tanpa konsekuensi ini.

Namun, secara komperhensif, untuk kepentingan pribadi manusia untuk memaksimalkan kekayaan melalui integrasi ekonomi, kepentingan antiekonomi yang berbeda-beda yang berlaku di atas masalah ekonomi harus bertanggung jawab atas munculnya tatanan moneter kontemporer.

Seseorang dapat memperoleh dan meningkatkan kekayaan baik melalui pembangunan rumah, produksi dan kontrak, atau dengan mengambil dan mengeksploitasi homesteader, produsen, atau penukar kontrak. Tidak ada cara lain. Kedua metode itu alami bagi umat manusia. Bersamaan dengan minat dalam memproduksi dan mengontraknya, selalu ada minat terhadap properti dan kekayaan yang tidak produktif dan tidak kontraktual. Dan dalam perjalanan pembangunan ekonomi, seperti halnya kepentingan sebelumnya dapat menyebabkan pembentukan perusahaan dan perusahaan perusahaan yang produktif, demikian juga yang terakhir dapat mengarah pada perusahaan berskala besar dan membawa pemerintah atau negara bagian.[^9]

Ukuran dan pertumbuhan perusahaan produktif dibatasi oleh permintaan konsumen sukarela, dan di sisi lain oleh persaingan produsen lain yang terus memaksa setiap perusahaan untuk beroperasi dengan biaya serendah mungkin jika mereka ingin bertahan dalam bisnis. Agar perusahaan semacam itu tumbuh dalam ukuran, keinginan konsumen yang paling mendesak harus dilayani dengan cara yang paling efisien. Tidak apa-apa selain pembelian konsumen sukarela yang mendukung ukurannya.

The constraints on the other type of institution—the state—are altogether different.[^10] Untuk satu hal, jelas tidak masuk akal untuk mengatakan bahwa kemunculan dan pertumbuhannya ditentukan oleh permintaan dalam arti yang sama dengan perusahaan ekonomi. Orang tidak bisa mengatakan dengan imajinasi bahwa para homesteader, produsen dan penukar kontrak yang harus menyerahkan (sebagian) aset mereka ke sebuah negara menuntut layanan semacam itu. Sebagai gantinya, mereka dipaksa untuk menerimanya, dan ini adalah bukti nyata bahwa layanan tersebut sama sekali tidak sesuai permintaan. Di sisi lain, negara juga tidak dibatasi dengan cara yang sama dengan persaingan seperti juga perusahaan yang produktif. Karena tidak seperti perusahaan semacam itu, negara tidak boleh menjaga biaya operasinya seminimal mungkin, namun dapat beroperasi dengan biaya minimum di atas, karena dapat mengalihkan biaya yang lebih tinggi ke pesaingnya dengan mengenakan pajak atau mengatur perilaku mereka. Sejauh keadaan muncul, kemudian, hal itu terjadi terlepas dari kenyataan bahwa permintaan tersebut tidak diminati dan tidak efisien.

Alih-alih oleh kondisi biaya dan permintaan, pertumbuhan perusahaan eksploitasi dibatasi oleh opini publik: Kepemilikan properti yang tidak produktif dan tidak kontraktual memerlukan pemaksaan, dan pemaksaan menciptakan korban. Bisa dibayangkan bahwa perlawanan dapat dipatahkan dengan kekerasan dalam kasus satu orang (atau satu kelompok laki-laki) yang mengeksploitasi satu atau mungkin dua atau tiga orang lainnya (atau kelompok dengan ukuran kira-kira sama). Akan tetapi, tidak dapat dibayangkan, membayangkan bahwa kekuatan itu sendiri dapat menjelaskan keterpurukan perlawanan dalam kasus minoritas kecil yang benar-benar dikenal yang mengambil alih dan mengeksploitasi populasi sepuluh, ratusan, atau ribuan kali ukurannya. Agar hal ini terjadi, perusahaan harus mendapat dukungan publik selain kekuatan pemaksaan. Mayoritas penduduk harus menerima operasinya sebagai hal yang sah. Penerimaan ini bisa berkisar dari antusiasme aktif hingga pengunduran diri secara pasif. Namun, penerimaannya harus dalam arti bahwa mayoritas harus telah melepaskan gagasan untuk secara aktif atau pasif menolak usaha apa pun untuk menerapkan akuisisi properti nonproduktif dan nonkontrak. Alih-alih menampilkan kemarahan atas tindakan semacam itu, menunjukkan penghinaan terhadap setiap orang yang terlibat di dalamnya, dan tidak berbuat apa-apa untuk membantu membuat mereka sukses (belum lagi secara aktif berusaha menghalangi mereka), mayoritas harus secara aktif atau pasif mendukungnya. Opini publik yang mendukung negara harus mengimbangi perlawanan pemilik properti korban sehingga perlawanan aktif tampak sia-sia. Dan tujuan negara, kemudian, dan setiap pegawai negeri yang ingin berkontribusi untuk mengamankan dan memperbaiki posisinya sendiri di dalam negara, dan harus memaksimalkan kekayaan dan pendapatan yang diperoleh secara eksploitatif dengan menghasilkan opini publik yang menguntungkan dan menciptakan legitimasi.

Ada dua langkah pelengkap yang tersedia bagi negara yang berusaha mencapai hal ini. Di satu sisi, ada propaganda ideologis. Banyak waktu dan usaha dihabiskan untuk meyakinkan publik bahwa segala sesuatu tidak benar-benar seperti yang terlihat: Eksploitasi benar-benar kebebasan; pajak benar-benar sukarela: hubungan nonkontrak benar-benar "konseptual" yang kontraktual;[^11] tidak ada yang diperintah oleh siapapun kecuali kita semua memerintah diri sendiri; tanpa negara hukum atau keamanan tidak ada; dan orang miskin akan binasa, dll.

Di sisi lain, ada redistribusi. Alih-alih hanya menjadi konsumen parasit barang yang dihasilkan orang lain, negara tersebut mendistribusi ulang sebagian dari kekayaannya yang secara paksa sesuai dengan orang-orang di luar aparatus negara dan dengan demikian mencoba untuk merusak mereka menjadi anggapan peran yang mendukung negara.

Tapi tidak hanya redistribusi apapun yang akan dilakukan. Sama seperti ideologi harus melayani tujuan statistika, maka harus redistribusi. Redistribusi membutuhkan pengeluaran biaya dan karenanya membutuhkan pembenaran. Hal ini tidak dilakukan oleh negara hanya untuk melakukan sesuatu yang baik untuk beberapa orang, seperti, misalnya, ketika seseorang memberi hadiah kepada orang lain. Juga tidak dilakukan hanya untuk mendapatkan setinggi mungkin pendapatan dari pertukaran, seperti ketika bisnis ekonomi biasa bergerak dalam perdagangan. Hal ini dilakukan untuk menjamin eksistensi dan perluasan eksploitasi dan pengambilalihan. Redistribusi harus melayani tujuan strategis ini. Biayanya harus dibenarkan dalam hal peningkatan pendapatan negara dan kekayaan. Pengusaha politik yang bertanggung jawab atas aparatus negara dapat berbuat salah dalam tugas ini, seperti biasa bagi pengusaha biasa, karena keputusan mereka tentang tindakan redistributif yang paling sesuai dengan tujuan ini harus dilakukan untuk mengantisipasi hasil aktual mereka. Dan jika terjadi kesalahan kewiraswastaan, pendapatan negara sebenarnya bisa turun daripada naik, bahkan mungkin membahayakan eksistensinya sendiri. Ini adalah tujuan politik negara dan fungsi kewiraswastaan ​​politik untuk menghindari situasi semacam itu dan memilih sebuah kebijakan yang meningkatkan pendapatan negara.

Meskipun bentuk-bentuk kebijakan redistributif maupun hasil khusus tertentu tidak dapat diprediksi, namun berubah dengan keadaan yang berubah, sifat negara tetap mensyaratkan bahwa kebijakan redistributifnya harus mengikuti tatanan tertentu dan menampilkan keteraturan struktural tertentu.[^12]

Sebagai perusahaan yang bergerak dalam memaksimalkan kekayaan yang dieksploitasi secara eksploitatif, wilayah pertama dan terpenting negara di mana ia menerapkan tindakan redistributif adalah produksi keamanan, yaitu polisi, pertahanan, dan sistem peradilan. Negara pada akhirnya berpijak pada paksaan dan karenanya tidak dapat dilakukan tanpa angkatan bersenjata. Setiap angkatan bersenjata yang bersaing - yang secara alami akan muncul di pasar untuk memenuhi permintaan asli akan layanan keamanan dan perlindungan - merupakan ancaman bagi keberadaannya dan harus dihilangkan. Untuk melakukan ini adalah untuk merebut pekerjaan itu sendiri dan menjadi pemasok monopoli dan redistributor layanan perlindungan untuk wilayah yang ditentukan. Demikian pula, sistem peradilan yang bersaing akan menimbulkan ancaman langsung terhadap klaim legitimasi negara. Dan lagi, demi keberadaannya sendiri, sistem peradilan juga harus dimonopoli dan layanan hukum termasuk dalam skema redistributif.

Sifat negara sebagai institusi yang terlibat dalam agresi terorganisir juga menjelaskan pentingnya bidang kegiatan redistributif berikutnya: yaitu lalu lintas dan komunikasi. Tidak ada eksploitasi reguler tanpa kontrol monopolistik terhadap sungai, pantai, padang rumput, jalan raya, rel kereta api, bandara, surat, dan sistem telekomunikasi. Dengan demikian, hal-hal ini juga harus menjadi objek redistribusi.

Yang sama pentingnya adalah bidang pendidikan. Bergantung pada opini publik dan penerimaannya terhadap tindakan negara sebagai hal yang sah, penting bagi sebuah negara bahwa persaingan ideologis yang tidak baik dihilangkan sejauh mungkin dan ideologi statistik menyebar. Negara berusaha untuk mencapai hal ini dengan memberikan layanan pendidikan secara redistributif.

Dilanjutkan dengan sistem pendidikan negara, area penting berikutnya untuk redistribusi adalah redistribusi kekuatan negara itu sendiri, yaitu, hak yang diasumsikan oleh negara untuk mengambil alih, mengeksploitasi dan mendistribusikan kembali aset yang tidak diproduksi secara proporsional. Alih-alih membiarkan institusi yang membatasi masuk ke dirinya sendiri dan/atau posisi pemerintah tertentu, sebuah negara semakin meningkat, dan karena alasan strategis yang jelas, mengadopsi struktur organisasi yang pada prinsipnya membuka setiap posisi kepada setiap orang dan memberikan hak partisipasi dan kompetisi yang sama dan universal. dalam penentuan kebijakan negara. Everyone—not just a privileged nobility—receives a legal stake in the state in order to reduce the resistance to state power.[^13]

Dengan monopoli produksi hukum, keamanan, lalu lintas, komunikasi dan pendidikan, serta demokratisasi peraturan negara sendiri, semua fitur negara modern telah diidentifikasi namun satu: monopoli uang dan perbankan negara. Untuk semua tapi yang ini sudah dijelaskan, walaupun secara singkat, bagaimana mereka dapat dan harus dipahami sebagai fungsi strategis: mengapa dan bagaimana kontribusi sosial tidak normal ditentukan oleh kekuatan permintaan dan penawaran atau hanya perbuatan baik, namun aktivitas redistributif yang melayani tujuan untuk menstabilkan dan, jika mungkin, meningkatkan pendapatan dan kekayaan yang dieksploitasi oleh negara.

Monopoli uang dan perbankan merupakan pilar utama di mana negara modern berada. Sebenarnya, ini mungkin menjadi instrumen yang paling disayangi untuk meningkatkan pendapatan negara. Tidak ada tempat lain yang bisa membuat hubungan antara redistribusi-pengeluaran dan eksploitasi-kembali lebih langsung, cepat dan aman daripada dengan memonopoli uang dan perbankan. Dan di tempat lain, skema negara kurang dipahami dari sini.

Lebih menyukai, seperti semua orang, pendapatan yang lebih rendah ke pendapatan yang lebih rendah, namun tidak seperti yang lain, berada dalam bisnis akuisisi properti yang tidak produktif dan tidakrokontkan, posisi negara mengenai uang dan perbankan sangat jelas: Tujuannya paling baik dilayani oleh uang fiat murni yang dikendalikan secara monopoli oleh negara. For only then are all barriers to counterfeiting removed (short of an entire breakdown of the monetary system through hyperinflation) and the state can increase its own income and wealth at another’s expense practically without cost and without having to fear bankruptcy.[^14]

However, there are obstacles in the way of attaining this enviable state of affairs. On one hand, there is the inexorable fact that money can emerge only as a commodity. (It is impossible to start out with fiat money).[^15] On the other hand, there is the problem that while enrichment through counterfeiting is no doubt less conspicuous than doing so by means of taxation, it is nonetheless a measure that is bound to be noticed, certainly by the banks, particularly if it occurs on a regular basis. And so it is also impossible for the state to get away with institutionalized counterfeiting unless it can be combined with redistributive measures which are capable of bringing about another favorable change in public opinion. This problem and the state’s natural desire essentially determine the course of its actions.

As the result of free market processes, the state finds gold established as money and a system of free banking. Its goal is the destruction of this system and with it the removal of all obstacles to counterfeiting. Technically (ignoring for the moment all psychological difficulties involved in this), the sequence of steps that must be taken in order to accomplish this objective is then dictated: In a first step the minting of gold must be monopolized by the state. This serves the purpose of psychologically denationalizing gold by shifting the emphasis from gold as denominated in universal terms of weight to gold as denominated in terms of fiat labels. And it removes a first important obstacle toward counterfeiting because it gives the state the very institutional means of enriching itself through a systematic process of currency debasement.

[^9]: Contrary to the claim of the public choice school, states and private firms are not doing essentially the same sort of business, but instead are engaged in categorically different types of operations. Both types of institutions are the outcome of different, antagonistic interests. The “political” interest in exploitation and expropriation underlying the formation of states obviously requires and presupposes the existence of wealth, and hence an “economic” interest of at least one person in producing such wealth in the first place (while the reverse is not true). But at the same time, the more pronounced and successful political interests are, the more destructive of economic interests this will be. The public choice school is perfectly correct in pointing out that everyone—a government employee no less than an employee of an economic firm—normally prefers a higher to a lower income and that this interest explains why government should be expected to have no less of a tendency to grow than any other enterprise.

However, this discovery—that politicians and bureaucrats are no more altruistic or concerned about the public good than are people in other walks of life—is hardly new even if it has sometimes been overlooked. Yet what is in fact new with public choice is the inference drawn from this correct insight then, that all institutions should hence be regarded as an outgrowth of identical motivational forces and be treated analytically on a par with each other—is false to the point of being ridiculous. Regardless of a person’s subjective beliefs, integrating one’s actions into the institutional framework of either the state or a “normal” economic enterprise and pursuing one’s wealth maximizing interests here or there will in fact produce categorically different outcomes. On a representative statement of the public choice school regarding the idea of the “state as a firm” and of “political exchange” as essentially the same as economic exchange, see James Buchanan and Gordon Tullock, *The Calculus of Consent* (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1965), p. 19; for a critique of this view and the fundamental difference between economic and political means, see Franz Oppenheimer, *The State* (New York: Vanguard Press, 1914), pp. 24–27; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 2.

[^10]: On the following theory of the state, see Murray N. Rothbard, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); *The Ethics of Liberty* (Atlantic Highlands: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer, 1989); Anthony de Jasay, *The State* (Oxford: Blackwell, 1985).

[^11]: On the semantic confusion spread through the term “conceptual agreement” in particular by James Buchanan, see Hans-Hermann Hoppe, “The Fallacies of the Public Goods Theory and the Production of Security,” *Journal of Libertarian Studies* 9, no. 1 (1989); supra, chap. 1.

[^12]: See Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat*, chap. 5.3; *A Theory of Socialism and Capitalism*, chap. 8.

[^13]: On democratization as a means of expanding state power, see Bertrand de Jouvenel, *On Power* (New York: Viking Press, 1949), pp. 9–10.

[^14]: On the state’s inherent tendency toward achieving an unrestricted counterfeiting monopoly, see Murray N. Rothbard, *The Mystery of Banking;* idem, *What Has Government Done to Our Money?* (San Rafael, Calif.: Libertarian Publishers, 1985).

[^15]: On the impossibility of money originating as a fiat paper money, see the regression theorem: Mises, *The Theory of Money and Credit*, pp. 97–123; *Human Action*, pp. 408–10; Rothbard, *Man, Economy, and State,* vol. I, pp. 231–37.