### Dari Uang Komoditas ke Uang Fiat: Devolusi Uang

Jika uang harus muncul sebagai uang komoditas, bagaimana bisa uang itu menjadi fiat? Ia melakukannya melalui pengembangan pengganti uang (judul kertas menjadi uang komoditas)-tapi hanya dengan cara curang dan hanya dengan harga inefisiensi ekonomi.

Di bawah standar uang komoditas seperti standar emas sampai tahun 1914, uang yang "diedarkan" di satu sisi dalam bentuk standar bar batangan dan koin emas dari berbagai denominasi perdagangan terhadap satu sama lain pada dasarnya rasio tetap sesuai dengan berat badan mereka dan kehalusannya. Di sisi lain, untuk menghemat biaya penyimpanan (penyimpanan) dan bertransaksi (kliring) uang, dalam perkembangan yang sama dengan judul properti yang dapat dipindahkan-termasuk sertifikat saham dan obligasi-sebagai sarana untuk memfasilitasi pertukaran spesial dan temporal barang tidak ada uang, berdampingan dengan uang yang benar, juga sertifikat emas-judul properti (klaim) terhadap jumlah emas yang disimpan di tempat yang ditentukan institusi tertentu (bank)-yang ditempatkan sebagai media pertukaran. Kestabilan uang yang tepat (emas) dan uang pengganti (klaim uang) tidak mempengaruhi jumlah persediaan uang-untuk setiap sertifikat yang ditentukan, jumlah emas yang setara dikeluarkan dari sirkulasi (diendapkan)-mendapatkan pendapatan interpersonal dan kekayaan distribusi. Namun tanpa keraguan koeksistensi uang dan uang pengganti dan kemungkinan memegang uang dalam bentuk dan kombinasi variabel dari bentuk tersebut merupakan kenyamanan tambahan bagi pelaku pasar individu. Ini adalah bagaimana potongan kertas secara intrinsik tidak berharga dapat memperoleh daya beli. Jika dan sejauh mereka mewakili klaim tanpa syarat atas uang dan jika dan sejauh tidak ada keraguan bahwa surat tersebut sah dan mungkin dapat ditebus setiap saat, kertas tiket yang dibeli dan dijual seolah-olah uang asli - mereka yang diperdagangkan terhadap uang. Pada par. Setelah mereka telah memperoleh daya beli dan kemudian kehilangan karakter mereka sebagai klaim atas uang (dengan cara menangguhkan tukarkan kemampuan), mereka mungkin terus berfungsi sebagai uang. Seperti yang ditulis Mises:

>Sebelum ekonomi yang baik mulai berfungsi sebagai uang itu sudah harus memiliki nilai pertukaran berdasarkan beberapa penyebab lain dari fungsi moneter. Tapi uang yang sudah berfungsi tersebut mungkin tetap berharga bahkan ketika sumber asli nilai tukar tidak ada lagi.[^9]

Namun, apakah individu yang ingin mementingkan diri sendiri ingin mencabut tiket kertas dari karakter mereka sebagai judul untuk uang? Apakah mereka ingin menunda tukarkan kemampuan dan mengadopsi potongan kertas yang secara intrinsik tidak berharga sebagai uang? Uang kertas juara seperti Milton Friedman mengklaim hal ini terjadi, dan mereka biasanya menyebutkan motif tabungan sebagai alasan penggantian uang komoditas: sebuah standar emas melibatkan limbah sosial yang membutuhkan penambangan dan pencetakan emas. Sumber daya yang cukup besar harus ditunjukkan untuk produksi uang.[^10] Dengan uang kertas yang pada dasarnya tanpa biaya dan bukannya emas, limbah tersebut akan hilang, dan sumber daya yang akan dibebaskan untuk produksi produsen atau barang konsumen yang berguna secara langsung. Dengan demikian, efisiensi uang fiat ekonomi lebih tinggi yang menjelaskan peninggalan uang komoditas universal dunia sekarang. Tapi apakah begitu? Apakah kemenangan uang fiat memang akibat dari beberapa simpanan yang tidak berbahaya? Mungkinkah itu bisa terjadi? Dapatkah individu yang tertarik secara pribadi benar-benar ingin menabung sebagai juara uang fiat yang berasumsi bahwa mereka melakukannya?

Pemeriksaan yang lebih cermat mengungkapkan bahwa hal ini tidak mungkin dilakukan, dan bahwa institusi uang palsu memerlukan asumsi motif yang sangat berbeda-tidak berbahaya tapi menyeramkan: Menganggap ekonomi moneter dengan (setidaknya) satu bank dan uang yang benar ("keluar uang" dalam jargon modern) serta uang pengganti ("dalam uang") yang beredar. Jika pelaku pasar benar-benar ingin menghemat biaya sumber daya dari komoditas uang (dengan tujuan akhir untuk membuat emas dan kertas monetisasi), orang akan mengharapkan yang pertama-sebagai perkiraan untuk tujuan ini-mereka ingin menyerah menggunakan apapun di luar uang (emas). Semua transaksi harus dilakukan dengan uang dalam negeri (kertas), dan semua uang di luar harus disimpan di bank dan dengan demikian dikeluarkan dari peredaran seluruhnya (Jika tidak, selama uang asli masih beredar, orang-orang yang melakukan penggunaan koin emas akan menunjukkan secara tidak benar-melalui tindakan mereka - bahwa mereka tidak ingin untuk menghemat biaya sumber daya yang terkait.)

Namun, mungkinkah uang pengganti yang dapat jadi tidak sesuai dan menggantikan uang asli sebagai alat tukar? Bahkan banyak ahli teori uang keras terlalu cepat untuk mengakui kemungkinan tersebut. Alasannya adalah bahwa uang pengganti adalah pengganti dan memiliki satu kerugian permanen dan menentukan kelemahan dibandingkan dengan uang yang benar. Catatan kertas (klaim uang) yang bisa ditukarkan dengan harga nominal hanya jika biaya deposit telah dibayarkan ke lembaga penyetoran. Menyediakan layanan pengamanan dan kliring adalah bisnis yang mahal, dan biaya deposit adalah harga yang harus dibayar untuk uang yang dijaga. Jika catatan kertas dipresentasikan untuk penebusan setelah tanggal sampai biaya pengaman dibayar oleh deposan asli atau sebelumnya, lembaga penyetoran harus mengenakan biaya penebusan dan catatan tersebut kemudian akan diperdagangkan dengan harga diskon dari uang asli. Kerugian dari pengganti uang adalah bahwa mereka harus terus-menerus melakukan redeposisi dan diterbitkan kembali untuk mempertahankan karakter mereka sebagai uang-tingkat kelayakannya pada par-dan dengan demikian mereka berfungsi sebagai uang sementara dan tidak berkesinambungan. Hanya uang yang tepat (koin emas) yang secara permanen cocok untuk menjalankan fungsinya sebagai alat tukar. Oleh karena itu, jauh dari uang yang pernah menggusur uang di luar, penggunaan uang pengganti yang harus diperkirakan akan sangat terbatas-terbatas pada dasarnya untuk transaksi dengan sejumlah besar uang dan transaksi antara pedagang komersial reguler-sementara sebagian besar populasi akan menggunakan uang yang tepat untuk sebagian besar pembelian atau penjualan mereka, sehingga menunjukkan preferensi mereka karena tidak ingin menyimpan seperti yang diharapkan oleh Friedman.[^11]

Apalagi, jika seseorang berasumsi demi argumen bahwa hanya uang yang beredar sementara semua uang asli akan disimpan di bank, kesulitan untuk pendukung uang kertas tidak berakhir di sini. Yang pasti, dalam pandangan mereka hal-hal terlihat cukup sederhana: Semua uang komoditas duduk menganggur di bank. Bukankah akan lebih efisien jika semua emas menganggur ini digunakan sebagai pengganti untuk konsumsi atau produksi-untuk kedokteran gigi atau perhiasan-sedangkan fungsi dari alat tukar yang diasumsikan dengan uang yang lebih murah-bahkan praktis tanpa biaya ? Tidak semuanya.

Pertama, demonetisasi yang dibayangkan dari emas tentu tidak bisa berarti bahwa sebuah bank dengan demikian mengasumsikan kepemilikan seluruh persediaan uang, sedangkan masyarakat bisa menjaga catatan. Tidak seorang pun kecuali pemilik bank yang akan menyetujuinya! Tidak ada yang mau tabungan seperti itu. Sebenarnya, ini sama sekali bukan tabungan, tapi pengambilalihan oleh publik dan untuk satu-satunya keuntungan bank. Tidak ada yang mungkin ingin diambil alih oleh orang lain. (Namun, pengambilalihan uang komoditas milik pribadi melalui pemerintah dan bank sentral mereka adalah satu-satunya metode dimana uang komoditas digantikan oleh uang kertas.) Sebaliknya, setiap deposan ingin mempertahankan kepemilikan simpanannya dan mendapatkan emas kembali.

Kemudian, bagaimanapun, ada masalah yang dapat diatasi: Terlepas dari siapa-bank atau publik-sekarang memiliki catatan, mereka hanya mewakili kertas yang tidak dapat diperbaiki. Sebelumnya, biaya yang terkait dengan produksi kertas tersebut sama sekali bukan hanya untuk mencetak tiket kertas, tetapi yang lebih penting lagi adalah menarik penabung emas melalui penyediaan layanan pengaman dan pembersihan. Sekarang, dengan kertas yang tidak bisa ditebus tidak perlu dijaga lagi. Biaya uang produksi turun mendekati nol, hanya untuk biaya cetak. Sebelumnya, dengan kertas yang mewakili klaim untuk emas, catatan tersebut telah memperoleh daya beli. Tapi bagaimana bisa bank atau publik mendpatkan apapun untuk menerima mereka sekarang? Apakah mereka akan dibeli dan dijual untuk barang bukan uang pada rasio pertukaran yang telah berdiri sebelumnya? Tentu saja tidak. Setidaknya tidak selama tidak ada hambatan hukum untuk masuk ke dalam bisnis produksi rekaman; karena dalam kondisi persaingan masuk bebas, jika harga (bukan uang) harga yang dibayarkan untuk uang kertas melebihi biaya produksi mereka, produksi catatan akan segera diperluas ke titik di mana harga uang mendekati biaya produksi. Hasilnya akan menjadi hiperinflasi. Tidak ada yang mau menerima uang kertas lagi, dan penerbangan ke *nilai-nilai yang nyata* akan diatur dalam. Perekonomian moneter akan turun sepenuhnya dan masyarakat akan kembali ke ekonomi barter primitif yang sangat tidak efisien. Dari barter kemudian, sekali lagi, uang komoditas yang baru (kemungkinan besar emas) akan muncul (dan catatan produsen sekali lagi, sehingga untuk mendapatkan akseptabilitas atas catatan mereka, akan mulai mendukung mereka dengan uang ini). Apa cara untuk mencapai penghematan!

Jika seseorang berhasil mengganti uang komoditas dengan uang kertas, maka persyaratan tambahan harus dipenuhi: Bebas masuk ke bisnis produksi catatan harus dibatasi, dan uang monopoli harus ditetapkan. Produser uang kertas tunggal juga mampu menyebabkan hiperinflasi dan kerusakan moneter. Namun, sejauh dia dilindungi secara hukum dari persaingan, perusahaan monopoli dapat dengan aman dan sadar membatasi produksi catatannya dan dengan demikian memastikan bahwa mereka mempertahankan daya beli mereka. Dia mungkin kemudian akan menganggap tugas untuk menebus catatan lama yang setara dengan yang baru, dan juga memberikan layanan pengamanan dan pembersihan untuk menerima uang kertas catatan sebagai imbalan atas penerbitan substitusi rekening giro dan cek uang-terhadap penyetoran biaya.

Mengenai skenario ini, beberapa pertanyaan yang terkait muncul. Sebelumnya, dengan uang komoditas setiap orang diizinkan untuk masuk ke bisnis pertambangan emas dan coining secara bebas-sesuai dengan anggapan aktor yang mementingkan diri sendiri dan memaksimalkan kekayaan. Sebaliknya, dalam rangka untuk "dividen uang fiat" Friedman muncul, persaingan di bidang produksi uang harus dilarang dan monopoli didirikan. Namun bagaimana keberadaan monopoli hukum dapat didamaikan dengan asumsi kepentingan pribadi? Mungkinkah pelaku kepentingan diri sendiri-apakah mungkin bahwa pembentukan uang monopoli dengan cara yang sama seperti mereka secara alami setuju untuk berpartisipasi dalam pembagian kerja dan menggunakan salah satu dan komoditas yang sama sebagai alat tukar? Jika tidak, apakah ini tidak menunjukkan bahwa biaya yang terkait dengan monopoli seperti itu harus dianggap lebih tinggi daripada biaya penghematan sumber daya yang menyertainya?

Untuk mengajukan pertanyaan ini adalah untuk menjawabnya. Monopoli dan pencarian kepentingan pribadi yang tidak sesuai. Yang pasti, alasan mengapa seseorang mungkin ingin menjadi uang monopoli yang ada. Bagaimanapun, dengan tidak harus menyimpan, menjaga, dan menebus komoditas yang berharga, biaya produksi akan dikurangi secara dramatis dan monopolis sehingga dapat menghasilkan keuntungan tambahan. Dengan dilindungi secara hukum dari semua persaingan di masa depan, keuntungan monopoli ini akan segera menjadi "dikapitalisasi" (tercermin secara permanen dalam penilaian atas asetnya), dan di atas nilai asetnya yang meningkat, dia kemudian akan dijamin tingkat pengembalian yang normal dalam bentuk bunga. Namun untuk mengatakan bahwa pengaturan seperti itu akan menguntungkan perusahaan monopolis bukan untuk mengatakan bahwa hal itu akan menguntungkan orang lain, dan oleh karena itu bisa timbul secara alami. Sebenarnya, tidak ada motif bagi siapa pun yang menginginkan seseorang selain dirinya sebagai perusahaan monopoli ini, dan dengan demikian tidak ada kesepakatan mengenai pemilihan monopoli tertentu. Posisi seorang perusahaan monopoli hanya dapat diadili-ditegakkan melawan kehendak semua konsumen nonmonopoli yang dikrcualikan. Menurut definisi, monopoli menciptakan perbedaan antara dua kelas individu dengan kualitas hukum yang berbeda: antara orang-orang yang memiliki hak istimewa-individu yang diizinkan untuk menghasilkan uang, dan orang-orang-bawahan- orang yang, dengan keuntungan eksklusif dari yang pertama, dilarang melakukan hal yang sama. Lembaga seperti itu tidak dapat didukung dengan cara sukarela yang sama seperti institusi pembagian kerja dan uang komoditas. Hal ini tidak seperti mereka, sebagaimana adanya, efek "alami" dari interaksi yang saling menguntungkan, namun tindakan pengambilalihan (pembatalan) secara sepihak menguntungkan. Oleh karena itu, bagaimanapun mengandalkan keberadaannya yang terus berlanjut atas dukungan dan kerja sama sukarela, sebuah monopoli memerlukan ancaman kekerasan fisik.[^12]

Selain itu, ketidakcocokan kepentingan pribadi dan monopoli tidak berakhir begitu monopoli telah terbentuk namun berlanjut selama monopoli tetap beroperasi. Ini tidak bisa tidak beroperasi secara tidak efisien dan dengan biaya yang dikeluarkan para nonmonopoli. Pertama, di bawah rezim persaingan bebas (free entry), setiap produsen tunggal mendapat tekanan konstan untuk menghasilkan apapun yang dia hasilkan dengan biaya minimum, karena jika dia tidak melakukannya, dia mengundang risiko untuk tidak bersaing dengan pendatang baru yang menghasilkan produk tersebut dengan biaya lebih rendah. Sebaliknya, perusahaan monopoli, yang terlindung dari persaingan, tidak mendapat tekanan seperti itu. Sebenarnya, karena biaya produksi uang mrliputi gaji sendiri dari monopoli dan juga semua penghargaan nonmoneternya, kepentingan "alami" monopolis adalah untuk meningkatkan biayanya. Oleh karena itu, diharapkan bahwa biaya uang kertas yang disediakan monopoli akan segera, jika tidak sejak awal, melebihi yang terkait dengan uang komoditas yang disediakan secara kompetitif.

Selanjutnya, dapat diprediksi bahwa harga uang kertas monopoli secara konstan akan terus meningkat dan daya beli per satuan uang, dan kualitasnya akan terus menurun. Dilindungi dari pendatang baru, setiap perusahaan monopoli selalu tergoda untuk meningkatkan harga dan menurunkan kualitas yang lebih rendah. Namun hal ini terutama berlaku dari uang monopoli. Sementara perusahaan monopoli lain harus mempertimbangkan kemungkinan peningkatan harga (atau penurunan kualitas) karena permintaan yang elastis atas produk mereka sebenarnya dapat menyebabkan berkurangnya pendapatan, perusahaan uang monopoli dapat yakin bahwa permintaan akan produk yang tertentu-media pertukaran umum-akan sangat inelastis. Memang, kekurangan dari hiperinflasi, ketika permintaan uang menghilang sepenuhnya, uang monopoli praktis selalu berada dalam posisi di mana dia mungkin menganggap bahwa pendapatan dari penjualan uang akan meningkat bahkan ketia dia meningkatkan harga dari uang (mengurangi daya beli). Dilengkapi dengan hak eksklusif untuk menghasilkan uang dan dengan asumsi dari kepentingan pribadi, bank monopoli harus diharapkan dapat melakukan peningkatan jumlah uang beredar dengan stabil, karena sementara persediaan uang kertas meningkat tidak untuk menambah kekayaan sosial-maka jumlah barang konsumen dan barang yang langsung berguna-tetapi hanya menyebabkan inflasi (menurunkan daya beli uang), dengan setiap catatan tambahan yang beredar, perusahaan monopoli tersebut dapat meningkatkan pendapatan sebenarnya (dengan mengorbankan penurunan monopoli non-monopoli publik). Dia bisa mencetak catatan dengan biaya nol praktis dan kemudian berbalik dan pembelian aset riil (barang konsumen atau barang produsen) atau menggunakannya untuk melunasi hutang riil. Kekayaan riil masyarakat dari bukan-bank akan berkurang-mereka memiliki lebih sedikit barang dan lebih banyak uang dengan daya beli yang lebih rendah. Namun, kekayaan rill perusahaan monopoli akan meningkat-dia memiliki lebih banyak barang non-uang (dan dia selalu memiliki uang sebanyak yang dia inginan). Siapa, dalam situasi ini, kecuali para malaikat, tidak akan terlibat dalam ekspansi pasokan uang yang stabil dan karenanya terus mengalami depresiasi mata uang?

Mungkin hal ini ada gunanya untuk membandingkan teori uang fiat seperti yang diuraikan di atas dengan pandangan Milton Friedman, sebagai juara uang fiat modern yang luar biasa.

Sementara Friedman yang lebih muda tidak memperhatikan secara sistematis pertanyaan tentang asal-usul uang, Friedman yang lebih tua mengakui bahwa, sebagai soal fakta sejarah, semua uang yang berasal dari komoditas uang (dan semua uang pengganti sebagai gudang mengklaim untuk uang komoditas), dan dia adil skeptis terhadap usulan Friedrich A. Hayek yang lebih tua dari mata uang fiat yang dikeluarkan secara kompetitif. Namun, yang disesatkan oleh positivis metodologi Friedman gagal memahami bahwa uang (dan uang pengganti) tidak dapat berasal dengan cara lain dan dengan demikian usulan Hayek harus gagal.

Berbeda dengan pandangan yang dikembangkan di sini, seluruh pekerjaan Friedman menyatakan bahwa uang komoditas pada gilirannya akan "secara alami" digantikan oleh yang lebih efisien, sumber daya, penghematan biaya. Hebatnya, bagaimanapun, dia tidak menawarkan dukungan argumentatif untuk tesis ini, menghindari semua masalah teoretis, dan apa pun argumen atau pengamatan empiris yang dia tawarkan bertentangan dengan klaimnya. Ada, pertama, tidak ada indikasi bahwa Friedman menyadari keterbatasan mendasar untuk mengganti uang dari luar dengan uang dari dalam. Namun jika uang dari luar tidak bisa hilang dari peredaran, bagaimana, kecuali melalui tindakan pengambilalihan, dapatkah hubungan antara kertas dan uang komoditas akan terputus? Penggunaan uang luar yang terus-menerus beredar menunjukkan bahwa uang itu tidak dianggap sebagai uang inferior; dan fakta bahwa pengambilalihan dibutuhkan untuk mendongkrak uang akan menunjukkan bahwa uang fiat bukanlah fenomena alam!

Menariknya, setelah menghindari masalah dalam menjelaskan bagaimana penangguhan menukar kemampuan dapat dianggap wajar atau efisien, Friedman dengan benar mengakui bahwa uang fiat tidak dapat, karena alasan yang diberikan di atas, akan diberikan secara kompetitif tetapi membutuhkan monopoli. Dari sana dia melanjutkan untuk menegaskan bahwa "produksi mata uang fiat adalah monopoli alami." Namun, dari fakta bahwa uang fiat membutuhkan monopoli, tidak berarti bahwa ada sesuatu yang "alami "seperti monopoli dan Friedman tidak memberikan argumen apapun mengenai bagaimana setiap monopoli mungkin dapat dianggap sebagai hasil alami dari interaksi individu yang mementingkan diri sendiri. Selain itu, Friedman yang lebih muda khususnya tampaknya hampir sama sekali tidak mengetahui ekonomi politik klasik dan argumen antimonopoli: aksioma bahwa jika anda memberikan seseorang hak istimewa, dia akan memanfaatkannya, dan dengan demikian kesimpulan bahwa setiap produsen monopoli tidak menjadi efisien (dalam hal biaya serta harga dan kualitas). Mengingat argumen ini, pastilah sangat naif pada bagian Friedman yang pertama kali menganjurkan pembentukan pemerintahan uang monopoli dan kemudian mengharapkan perusahaan monopoli ini untuk tidak menggunakan kekuatannya, tapi untuk beroperasi dengan biaya serendah mungkin dan untuk mengembang jumlah uang yang beredar dengan lembut (pada tingkat 3-5% persen per tahun). Ini akan berasumsi bahwa, selain dengan menjadi perusahaan monopoli, transformasi mendasar dalam sifat diri manusia yang tertarik akan terjadi.

Memiliki pengalaman yang luas dengan cita-citanya sendiri tentang dunia mata uang fiat murni seperti yang muncul setelah 1971 dan melihat kembali argumen penghematan biaya sumber utamanya sendiri untuk mendapatkan uang kertas monopoli selama hampir empat dekade sebelumnya, hal ini tidak mengherankan jika Friedman yang lebih tua tidak bisa tidak mengakui bahwa  dugaanya ternyata salah terang-terangan palsu.[^15] Sejak menghapuskan sisa-sisa terakhir dari komoditas standar uang, dia menyadari, kecenderungan inflasi telah meningkat secara dramatis pada skala dunia; prediksi pergerakan harga di masa depan mengalami penurunan tajam; pasar untuk obligasi jangka panjang (seperti consols) sebagian besar telah dihapuskan; jumlah penasihat investasi dan "uang keras" dan sumber daya yang terkait dalam bisnis tersebut telah meningkat secara drastis; dana pasar uang dan pasar berjangka mata uang telah dikembangkan dan diserap dalam sejumlah besar dari sumber daya riil yang lain-tanpa peningkatan inflasi dan ketidakpastian-tidak akan terwujud sama sekali atau setidaknya tidak akan pernah memiliki kepentingan yang sama dengan yang mereka miliki sekarang; dan akhirnya tampak bahwa bahkan biaya sumber daya langsung yang ditujukan untuk produksi emas terakumulasi dalam tumpukan pribadi sebagai lindung nilai terhadap inflasi telah meningkat.[^16] Namun, kesimpulan apa yang Friedman ambil dari bukti empiris ini? Sesuai dengan positivis metodologi yang menurut ilmu pengetahuan adalah prediksi dan prediksi palsu yang memalsukan teori seseorang, seseorang harus berharap bahwa Friedman akhirnya akan membuang teori sebagai salah sangka dan menganjurkan kembalinya uang komoditas. Tidak begitu. Sebaliknya, dalam tampilan ketidaktahuan yang terus berlanjut (atau kesombongan), dia dengan tegas menyimpulkan bahwa tidak satu pun bukti ini harus diartikan sebagai "sebuah permohonan untuk kembali ke standar emas. Sebaliknya, saya memperhatikan embali ke standar emas sebagai tidak diinginkan atau tidak mungkin. "[^17] Sekarang, saat dia berpegang pada pandangan bahwa daya tarik standar emas hanyalah" tidak rasional, emosional, "dan itu hanya sebuah fiat uang "efisien secara teknis."[^18] Menurut Friedman, apa yang perlu dilakukan untuk mengatasi kekurangan jelas dari yang lebih jelas uang fiat yang ditemukan

>beberapa jangkar untuk memberikan prediktabilitas harga jangka panjang, beberapa pengganti untuk konvertibilitas menjadi komoditas atau beberapa perangkat yang akan membuat prediktabilitas yang tidak perlu. Banyak kemungkinan jangkar dan perangkat yang telah disarankan, mulai dari aturan pertumbuhan moneter hingga tabel standar untuk pemisahan media pertukaran dari unit akun. Sampai saat ini belum ada konsensus telah tercapai di antara mereka.[^19]

[^9]: Mises, *Teori Uang dan Kredit*, p. 111.

[^10]: Lihat Friedman, "Esai Positif Ekonomi, hlm.210; idem, Sebuah program untuk Stabilitas Moneter, hal. 4-8; idem, Kapitalisme dan Kebebasan (Chicago: University of Chicago Press, 1962), hal.40.

[^11]: Memang, secara historis, inilah yang terjadi: Secara tradisional, catatan selalu tidak dipercaya secara luas, dan penerimaan-dibandingkan dengan uang yang asli seperti koin emas atau perak-sangat terbatas.

::::Dalam rangka untuk meningkatkan popularitas uang pengganti, dua tindakan saling melengkapi langkah-langkah yang benar-benar diperlukan: Pertama, lembaga penyimpanan catatan penerbitan harus lebih dari nilai catatan deposito terhadap uang asli dengan tidak mengenakan biaya deposit atau bahkan dengan membayar bunga atas deposito. Kedua, karena pengamanan uang sebenarnya tidak mahal dan uang yang disetorkan tidak mungkin menghasilkan pengembalian bunga, bank tersebut, untuk menutupi kerugian yang tidak dapat dihindari, harus terlibat dalam transaksi cadangan pecahan, yaitu harus mengeluarkan dan membawa masuk sirkulasi baru, tiket deposit tambahan itu, sementara secara fisik tidak dapat dibedakan dari setiap catatan lainnya, sebenarnya tidak termasuk dengan uang asli.

::::Pada status etika dan ekonomi dari praktek perbankan cadangan fraksional, lihat bagian "Dari Deposito dan Pinjaman Perbankan untuk Perbankan Risa Fraksional: Pelimpahan  Kredit" di bawah ini.

[^12]: Mungkin berpendapat bahwa kesepakatan monopoli dimungkinkan (mungkin), jika bank monopoli dimiliki oleh-dan keuntungan yang didistribusikan ke semua orang. Tidak semua orang, bukan hanya perusahaan monopoli, mendapatkan keuntungan dari penghematan mengganti kertas untuk emas?

::::Padahal, kesepakatan semacam itu adalah ilusi. Kepemilikan bersama dari bank monopoli akan menyiratkan bahwa sertifikat saham yang dapat diperdagangkan harus dikeluarkan dan didistribusikan. Tapi siapa yang harus mendapatkan berapa banyak stoknya? Klien bank, sesuai dengan ukuran deposit mereka? Namun semua pemegang catatan pribadi membantu menghemat emas dan ingin dimasukkan ke antara pemilik bank sesuai dengan ukuran kepemilikan catatan mereka. Bagaimana dengan pemilik dan penjual barang nonmoney? Dalam menunjukkan diri mereka bersedia menerima kertas alih-alih emas, mereka pun ikut berperan dalam penghematan biaya sumber daya. Tapi bagaimana di dunia ini seseorang menentukan berapa banyak saham yang akan diberi penghargaan *mereka* ketika kontribusinya terdiri dari berbagai jumlah konsumen dan barang produsen yang heterogen? Di sini, paling lambat, tidak mungkin mencapai kesepakatan.

::::Lagipula, mengapa ada peserta pasar baru - pemilik deposit, catatan dan/atau nonmoney yang lain *tidak* awalnya diberi saham bank—ingin menyetujui dan mendukung pengaturan ini? Mengapa dia *bayar* untuk perbankan saham, sementara itu didistribusikan kepada pemilik kekayaan awal gratis, meskipun ia sekarang terlibat dalam penghematan biaya sumber daya seperti halnya mereka kemudian? Pengaturan semacam itu akan melibatkan redistribusi pendapatan dan kekayaan sistematis yang mendukung semua pemilik kekayaan awal dan dengan mengorbankan semua aset yang akan datang. Namun jika baru bank tambahan saham yang diterbitkan untuk setiap deposit baru, catatan, atau nonmoney baik pemilik, saham tersebut akan berharga dari awal dan setiap bank yang menawarkan itu akan pemulai.

::::Selain itu, seperti yang akan dijelaskan di bawah ini, terlepas dari bagaimana kepemilikan masalah ini diselesaikan, sangat pengoperasian bank—memang *harus*—memiliki efek pada interpersonal pendapatan dan distribusi kekayaan.

[^13]: Seperti Milton Friedman dan Anna Schwartz, "Pemerintah Setiap Peran dalam Uang?" *Jurnal Ekonomi Moneter* (1986); untuk Hayek usulan melihat-nya *Denasionalisasi Uang* (London: Institute of Economic Affairs, 1976).

[^14]: Lihat Friedman, *Essays in Positive Economics*, p. 216; juga Friedman dan Schwartz, “Has Government Any Role in Money?”

[^15]: Milton Friedman, “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money”, *Journal of Political Economy* (1986).

[^16]: Ahli moneter telah memprediksi bahwa, akibat dari demonetisasi emas dan transisi ke sistem uang murni, harga emas akan jatuh—dari kurs resmi $35 per ons ke perkiraan nilai nonmeter emas sekitar $6\. Padahal, harga emas naik. Di satu titik itu mencapai $850 per ons, dan sebagian besar telah bertahan di kisaran $300 hingga $400\. Pada saat ini ditulis harganya $375.

[^17]: Friedman, “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money”, p. 648.

[^18]: Friedman, *Essays in Positive Economics*, p. 250.

[^19]: Friedman, “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money”, p. 646; juga idem, *Money Mischief Episodes in Monetary History* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1992), chap. 10.

::::Di antara saran atas alternatif uang baru-baru ini "anker" dipertimbangkan oleh Friedman, "frozen monetary base rule" yang layak mendapatkan komentar singkat (lihat Friedman, “Monetary Policy for the 1980s” dalam *To Promote Prosperity*, John H. Moore, ed. [Stanford: Hoover Institution, 1984]). Dalam satu hal, peraturan ini merupakan kemajuan atas peraturan pertumbuhan moneter awal 3 sampai 5 persen. Advokasi dia terhadap aturan terakhir berdasarkan pada gagasan proto-Keynesian yang keliru bahwa uang merupakan bagian dari modal sosial, sehingga ekonomi tidak dapat tumbuh sebesar 5 persen kecuali jika diakomodasi dengan peningkatan jumlah uang yang beredar secara proporsional. Sebaliknya, aturan dasar beku moneter mengindikasikan pengenalan wawasan orang lama bahwa persediaan uang sama-sama optimal atau, menurut kata-kata Friedman, bahwa kegunaan uang untuk masyarakat secara keseluruhan tidak bergantung pada berapa banyak uang yang ada (Friedman, *Money Mischief*, hal. 28). Jika tidak, proposal tersebut tidak mewakili sama sekali, bagaimana mungkin monopoli diharapkan untuk mengikuti aturan dasar beku moneter lebih dari 3 hingga 5 persen pertumbuhannya yang kurang ketat?

::::Bahkan, jika masalah ini diselesaikan secara ajaib, ini tetap tidak akan megubah sebuah karakter monopoli sebagai sebuah instrumen dari pengambilalihan secara sepihak, pendapatan dan retribusi kekayaan. Monopolis, selain menawarkan deposit dan layanan kliring (yang mana klien akan membayarkan fee), juga harus melakukan fungsi untuk klien maupun non klien seperti, menggantikan catatan yang sudah lama dan yang rusak satu persatu secara gratis dengan yang identik dan baru (jika tidak, siapa yang akan mau menggantikan uang komoditi permanen dengan uang fiat yang tidak tahan lama?). Namun, sementara biaya yang terkait dengan tugas ini mungkin rendah, pasti tidak nol. Oleh karena itu, dalam upaya untuk mencegah kerugian dan menutup pengeluaran, para monopolis tidak akan bisa kecuali *meningkatkan* basis moneter dan pada dasarnya akan kembali ke peraturan pertumbuhan moneter yang lama.
