### Masalah dari Ketertiban Sosial

Robinson Crusoe, sendirian di pulau itu, bisa melakukan apapun yang diinginkannya. Baginya, pertanyaan mengenai aturan tata tertib perilaku manusia—melakukan kerja sama sosial—sama sekali tidak muncul. Tentu, pertanyaan ini hanya bisa muncul sekali pada orang kedua, jumat, tiba di pulau, bahkan pada saat kemudian itu, pertanyaannya tetap sebagian besar tidak relevan jadi selama tidak ada *kelangkaan* ada. Misalkan pulau ini adalah Taman Eden. Semua barang eksternal tersedia dalam jumlah sangat banyak. Mereka adalah "barang-barang gratis", Seperti udara yang kita hirup biasanya merupakan barang "gratis". Apapun yang dilakukan Crusoe terhadap barang-barang ini, tindakannya memiliki dampak yang *tidak* dengan hormat, berkaitan dengan persediaan barang dagangan masa depannya sendiri, atau yang berkaitan dengan masa sekarang atau masa depan pasokan barang yang sama untuk hari jumat (dan sebaliknya). Oleh karenanya, tidak mungkin bahwa tidak akan pernah bisa menjadi konflik antara Crusoe dan jumat tentang penggunaan barang-barang tersebut. Konflik menjadi mungkin hanya jika barang yang langka, dan setelah itu dapat tidak menimbulkan masalah dalam merumuskan aturan-aturan yang membuat tertib, kerjasama sosial bebas konflik mungkin terjadi.

Di Taman Eden hanya ada dua barang langka yang ada: tubuh fisik seseorang dan ruang berdiri. Crusoe dan Friday masing-masing hanya memiliki satu tubuh dan hanya dapat berdiri di satu tempat pada satu waktu. Oleh karenanya, bahkan di Taman Eden konflik antara Crusoe dan Friday dapat timbul: Crusoe dan Friday tidak keduanya tidak dapat secara bersamaan menempati kedudukan di kamar yang sama tanpa menjadi konflik fisik satu sama lain. Dengan demikian, bahkan di Taman Eden aturan tertib perilaku sosial harus ada—aturan mengenai lokasi yang tepat dan gerakan tubuh manusia. Di luar Taman Eden, di ranah kelangkaan, harus ada aturan yang mengatur tidak hanya penggunaan tubuh pribadi tapi dari *segala sesuatunya* langka, sehingga *semua* kemungkinan konflik dapat dikesampingkan. Ini adalah masalah ketertiban sosial.
