###

Ini akan cukup sebagai sebuah penjelasan dari jawaban Mises tentang pencarian dasar-dasar ekonomi. Sekarang saya akan berpindah ke tujuan saya yang kedua yaitu penjelasan mengapa dan bagaimana praksiologi juga menyediakan landasan bagi epistemologi. Mises sudah menyadari hal ini dan yakin akan pentingnya wawasan filosofi rasionalis ini. Namun dia tidak memperlakukan hal itu secara sistematis. Tidak lebih dari beberapa komentar singkat tentangi masalah ini yang diselingi sepanjang tulisannya yang besar.[^14] Jadi, berikut ini saya mesti mencoba untuk memecahkan masalah baru.

[^14]: Mises menulis:

::::[P]engetahuan adalah sebuah alat tindakan. Fungsinya untuk menasihati orang tentang bagaimana melanjutkan usahanya untuk menghilangkan ketidaknyamanan. ... Kategori tindakan merupakan kategori dasar pengetahuan manusia. Ini menyiratkan semua kategori logika dan kategori keteraturan dan kausalitas. Ini menyiratkan kategori waktu dan nilai. ... Dalam bertindak, pikiran setiap individu melihat dirinya berbeda dari lingkungannya, dunia luar, dan mencoba mempelajari lingkungan ini untuk mempengaruhi jalannya peristiwa yang terjadi di dalamnya. (*The Ultimate Foundation Ilmu Ekonomi*, hal. 35–36)

::::atau:

::::Baik, pemikiran dan penalaran ilmiah di satu sisi dan tindakan manusia di sisi lain merupakan manifestasi dari pikiran. Alasan dan tindakan bersifat kongenensial dan homogen yang merupakan dua aspek fenomena yang sama. (Ibid., hal. 42)

::::Akan tetapi, dia tidak lagi mengemukakan hal ini dan menyimpulkan bahwa "ini bukan cakupan praksiologi untuk menyelidiki hubungan antara pemikiran dan tindakan”. (*Human Action*, hal. 25).

Saya akan memulai penjelasan saya dengan memperkenalkan sebuah kebenaran ilmiah yang kedua dan mengklarifikasi hubungannya dengan tindakan-tindakan. Pemahaman seperti itu adalah kunci untuk memecahkan masalah kita. Kebenaran kedua adalah apa yang disebut " sebuah argumen yang ilmiah", yang menyatakan bahwa manusia mampu melakukan argumentasinya karenanya mengetahui makna kebenaran dan keabsahan.[^15] Seperti dalam kasus kebenaran tindakan, pengetahuan ini tidak berasal dari observasi, yakni hanya ada perilaku verbal yang harus diamati dan pengertian reflektif sebelumnya diperlukan untuk menafsirkan perilaku tersebut sebagai argumen yang bermakna. Keabsahan kebenaran seperti kebenaran tindakan, tidak dapat dibantah. Tidak mungkin menyangkal bahwa seseorang dapat membantah, karena penyangkalan itu sendiri akan menjadi sebuah argumen. Sebenarnya, seseorang bahkan tidak bisa secara diam-diam mengatakannya kepada diri sendiri "Saya tidak dapat membantah" tanpa bertentangan dengan diri sendiri. Seseorang tidak dapat menentang bahwa seseorang tidak dapat membantah. Juga tidak ada satu perselisihan yang mengetahui apa artinya membuat klaim terhadap sebuah kebenaran atau keabsahan tanpa secara implisit mengklaim penolakan proposisi ini menjadi benar.

[^15]: Pada argumentasi sebelumnya, baca juga karangan Apel, *Transformation der Philosophie*, vol. 2.

Tidaklah sulit untuk mendeteksi bahwa kebenaran tindakan dan argumentasi sebelunya sangat terkait erat. Di satu sisi, tindakan-tindakan tersebut lebih mendasar daripada argumentasi yang keberadaannya muncul sebagai gagasan keabsahan karena argumentasi hanyalah sebuah subkelas tindakan. Di sisi lain, untuk mengenali hal ini mengenai tindakan dan argumentasi dan hubungannya saling membutuhkan argumentasi. Jadi, dalam pengertian ini, argumentasi harus dianggap lebih mendasar daripada tindakan, karena tanpa argumentasi tidak ada yang bisa dikatakan mengetahui tentang tindakan. Akan tetapi, argumentasi itu sendiri mengungkapkan kemungkinan bahwa argumentasi mengandaikan tindakan karena klaim keabsahan hanya dapat secara eksplisit dibahas dalam sebuah argumentasi jika individu yang melakukannya telah mengetahui apa artinya bertindak dan memiliki pengetahuan yang tersirat dalam tindakan. Dengan demikian, kedua arti tindakan secara umum dan argumentasi khususnya harus dianggap sebagai kebutuhan jalinan logis dari pengetahuan yang ilmiah.

Wawasan tentang keterkaitan antara sebuah tindakan ilmiah dan agumentasi ilmiah ini adalah sebagai berikut: Secara tradisional, tugas epistemologi telah dipahami sebagai perumusan apa yang dapat diketahui benar secara ilmiah dan apa yang dapat terjadi. diketahui secara apriori tidak menjadi subjek pengetahuan apriori. Pengakuan, seperti yang baru saja kita lakukan dimana kita mengklaim bahwa pengetahuan diajukan dan diputuskan dalam proses argumentasi dan ini tidak dapat disangkal juga apabila seseorang saat ini dapat merekonstruksi tugas epistemologi lebih tepatnya daripada merumuskan proposisi yang tidak dapat dibantah oleh argumen dalam kebenaran mereka yang sudah tersirat dalam fakta saat membuat argumen dan karenanya tidak dapat ditolak secara argumentatif; dan untuk menggambarkan berbagai pengetahuan ilmiah semacam itu dari ranah proposisi yang keabsahannya tidak dapat dibangun dengan cara ini, namun memerlukan informasi tambahan untuk keabsahani mereka, atau yang tidak dapat diabsahkan sama sekali dan hanya merupakan pernyataan metafisik dalam pengertian yang merendahkan dari istilah metafisik.

Tetapi apa yang tersirat dalam fakta perdebatan? Pertanyaan ini merupakan wawasan kita tentang interkoneksi yang tak terpisahkan antara argumentasi argumentasi dan tindakan memberi jawaban. Pada tingkat yang sangat umum, tidak dapat ditolak secara argumentatif bahwa argumentasi mengandaikan tindakan dan argumen itu sendiri, dan pengetahuan yang terkandung di dalamnya adalah aktor-aktornya. Lebih khusus lagi, tidak dapat dipungkiri bahwa pengetahuan itu sendiri adalah kategori tindakan yang mana struktur pengetahuan harus dibatasi oleh fungsi ganjil yang pengetahuannya dipenuhi dalam kerangka kategori tindakan; dan kendala struktural semacam itu tidak akan pernah bisa dibantah oleh pengetahuan apapun.

Dalam pengertian ini, wawasan yang terkandung dalam praksiologi harus dianggap menyediakan dasar-dasar epistemologi. Pengetahuan adalah kategori yang cukup berbeda dari yang dijelaskan sebelumnya dari tujuan-tujuan dan makna-maknanya. Tujuan yang ingin kita capai melalui tindakan kita dan cara yang kita gunakan untuk melakukannya adalah nilai yang langka.Nilai-nilai yang melekat pada tujuan kita tunduk pada konsumsi dan dimusnahkan dan dihancurkan dalam konsumsi dan oleh karena itu selamanya harus diproduksi kembali. Cara yang digunakan harus dihemat juga. Namun, tidak demikian halnya dengan pengetahuan, terlepas dari apakah seseorang menganggapnya sebagai cara atau tujuan tersendiri. Tentu saja, perolehan pengetahuan membutuhkan cara yang langka, setidaknya tubuh dan waktu seseorang. Namun begitu pengetahuan diperoleh maka tidak langka lagi. Pengetahuan tidak dapat dikonsumsi, juga layanan yang dapat diberikannya sebagai alat yang dapat menipis. Sekali ada, sumbernya tak habis-habisnya dan menggabungkan nilai yang abadi (asalkan tidak dilupakan).[^16] Namun pengetahuan bukanlah barang gratis dalam arti yang sama seperti udara, dalam keadaan normal adalah barang yang gratis. Sebaliknya, pengetahuan adalah kategori tindakan. Bukan hanya unsur mental dari setiap tindakan, tidak seperti udara, tapi yang lebih penting, pengetahuan, dan bukan udara, tunduk pada keabsahan, yang artinya harus terbukti memenuhi fungsi positif seorang aktor dalam kendala invarian dari kerangka kategori tindakan-tindakan. Ini merupakan tugas epistemologi untuk mengklarifikasi batasan-batasan ini dan apa yang dapat diketahui oleh mereka tentang struktur pengetahuan seperti itu.

[^16]: Pada perbedaan mendasar antara makna ekonomi (langka) dan juga pengetahuan,  baca karangan dari Mises, *Human Action*, hal. 128, 661.

Meskipun pengakuan terhadap batasan praksiologis pada struktur pengetahuan mungkin tidak dengan segera menyerang seseorang yang sangat signifikan dalam dirinya sendiri, namun ada beberapa implikasi yang sangat signifikan. Satu hal, dengan wawasan ini, satu kesulitan yang berulang tentang filsafat rasionalis telah dieliminasi. Ini sudah menjadi pertengkaran umum dengan rasionalisme dalam tradisi Leibniz-Kant yang tampaknya menyiratkan semacam idealisme. Menyadari bahwa proposisi ilmiah sejati tidak mungkin diturunkan dari pengamatan, rasionalisme menjelaskan bagaimana pengetahuan ilmiah dapat dimungkinkan dengan mengadopsi model pikiran aktif yang berlawanan dengan model empiris pikiran pasif seperti cermin dalam tradisi. dari Locke dan Hume. Menurut filsafat rasionalis, sebuah proposisi benar secara ilmiah bila memiliki dasar dalam menjalankan prinsip pemikiran yang orang yang tidak mungkin dibayangkan sebagai operasi sebaliknya dimana mereka didasarkan pada kategori pikiran aktif. Namun, karena para empiris hanya terlalu bersemangat untuk menunjukkannya, kritik yang jelas mengenai posisi tersebu, maka jika memang demikian, tidak dapat dijelaskan mengapa kategori mental semacam itu sesuai dengan kenyataan. Sebaliknya, seseorang akan dipaksa untuk menerima asumsi idealis yang konyol yang mana realitas harus dipahami sebagai ciptaan pikiran untuk mengklaim bahwa pengetahuan ilmiah dapat menggabungkan informasi tentang struktur realitas. Jelas, pernyataan semacam itu tampaknya dapat dibenarkan ketika berhadapan dengan pernyataan yang terprogram dari para filsuf rasionalis seperti yang berikut, oleh Kant: "Sejauh ini diasumsikan bahwa pengetahuan kita harus sesuai dengan kenyataan," yang seharusnya diasumsikan " yang mana kenyataan observasional itu harus sesuai dengan pikiran kita”.[^17]

[^17]: Kant, *Kritik der reinen Vernunft*, hal. 25 \. Apakah interpretasi semacam itu tentang epistemologi Kant memang benar merupakan masalah yang sangat berbeda. Mengklarifikasi masalah ini tidak menjadi masalah di sini. Bagi seorang aktivis atau interpretasi konstruktivis filsafat Kantian, baca karangan Kambartel, *Erfahrung und Struktur*, bab. 3; juga Hans-Hermann Hoppe, *Handeln und Erkennen* (Bern: Lang, 1976).

Mengakui pengetahuan yang secara struktural dibatasi oleh perannya dalam kerangka kategori tindakan akan memberikan solusi untuk keluhan semacam itu, karena langsung setelah ini disadari, semua saran idealistik filsafat rasionalis hilang, dan sebuah epistemologi yang mengklaim bahwa proposisi benar secara ilmiah ada, maka sebuah epistemologi yang realistis sebagai gantinya. Dipahami karena dibatasi oleh kategori tindakan, jurang yang tampaknya tidak terjembatani antara mental di satu sisi dan dunia fisik yang nyata dan di luar di sisi lain dijembatani. Jadi terkendala, pengetahuan ilmiah pasti merupakan hal mental sebagai cerminan struktur realitas karena hanya melalui tindakan bahwa pikiran berhubungan dengan kenyataan, dan juga untuk berbicara. Bertindak adalah penyesuaian secara kognitif tubuh fisik dalam realitas fisik. Dengan demikian, tidak diragukan lagi bahwa pengetahuan ilmiah, yang dipahami sebagai wawasan tentang batasan struktural yang dipaksakan pada pengetahuan pengetahuan tentang aktor, memang harus sesuai dengan sifat sesuatu. Karakter realistis dari pengetahuan semacam itu akan memanifestasikan dirinya tidak hanya dalam kenyataan bahwa seseorang tidak dapat *menganggapnya sebagai hal yang sebaliknya, namun kenyataan bahwa seseorang tidak dapat* membatalkan kebenarannya itu.

Akan tetapi, ada implikasi yang lebih spesifik yang terlibat dalam mengenali fondasi praksiologis epistemologi, terlepas dari yang umum bahwa dalam mengganti model pikiran seorang aktor yang bertindak melalui tubuh fisik untuk model rasionalis tradisional dari pikiran aktif, sebuah pengetahuan ilmiah segera menjadi pengetahuan yang realistis (sangat realistis memang tidak dapat dibatalkan). Lebih khusus lagi, mengingat dukungan penentu wawasan ini diberikan kepada beberapa filsuf rasionalis yang sangat menyedihkan, yang melawan Zeitgeist empiris dan dengan keras kepala mempertahankan berbagai bidang filosofis bahwa proposisi nyata secara ilmiah tentang dunia nyata adalah mungkin.[^18] Selain itu, dengan pengakuan kendala praksiologis pada struktur pengetahuan, berbagai upaya rasionalis ini secara sistematis diintegrasikan ke dalam satu kesatuan filosofi rasionalis.

[^18]: Selain karya yang disebutkan dalam catatan 7 lihat Brand Blanshard, *Sifat Pemikiran* (London: Allen dan Unwin, 1921); Morris Cohen, *Alasan dan Alam* (New York: Harcourt, Brace, 1931); idem, *Kata pengantar untuk Logika* (New York: Holt, 1944); A. Pap, *Semantik dan Kebenaran yang Diperlukan* (New Haven, Conn .: Yale University Press, 1958); Saul Kripke, "Penamaan dan Kebutuhan," Donald Davidson dan Gilbert Harman, edan., *Semantik Bahasa Alami* (New York: Reidel, 1972); Hugo Dingler, *Die Ergreifung des Wirklichen* (Frankfurt / M .: Suhrkamp, 1969); idem *Aufbau der exakten Fundamentalwissenschaft* (Munich: Eidos, 1964); Wilhelm Kamlah dan Paul Lorenzen, *Logische Propädeutik* (Mannheim: Bibliographisches Institut, 1968); Paul Lorenzen, *Methodisches Denken* (Frankfurt / M .: Suhrkamp, 1968); idem, *Normatif Logika dan Etika* (Mannheim: Bibliographisches Institut, 1969); Apel, *Transformasi der Philosophie*.

Ketika seseorang memahami bahwa pengetahuan seperti yang ditunjukkan dalam argumentasi adalah kategori tindakan yang konyol, vadilitas klaim rasionalis abadi menunjukkan bahwa hukum logika yang dimulai di sini dengan logika proporsional yang paling mendasar dan dari Junctors ("dan," "atau, " " Jika-kemudian," " bukan ") dan Quantors ("ada", "semua", "beberapa")  merupakan proposisi nyata yang benar tentang realitas dan bukan sekadar ketentuan yang verbal mengenai peraturan transformasi dari tanda-tanda yang dipilih secara sewenang-wenang, seperti ahli formalis empiris yang ingin miliki kemudian menjadi jelas. Mereka sama sperti hukum pemikiran seperti kenyataan karena mereka adalah hukum yang memiliki dasar yang utama dalam tindakan dan tidak dapat dibatalkan oleh aktor manapun. Dalam setiap tindakan, seorang aktor mengidentifikasi beberapa situasi spesifik dan mengkategorikannya pada satu arah dan bukan yang lain agar bisa membuat pilihan. Inilah yang akhirnya menjelaskan struktur bahkan proposisi yang paling dasar (seperti "Socrates adalah manusia") yang terdiri dari nama yang tepat atau beberapa ekspresi pengenal untuk penamaan atau identifikasi sesuatu dan predikat untuk menegaskan atau menolak beberapa sifat tertentu dari nama atau objek yang diidentifikasi. Inilah yang menjelaskan landasan logika, yakni hukum identitas dan kontradiksi.[^19] Dan ini adalah ciri tindakan dan pilihan universal yang juga menjelaskan pemahaman kita tentang kategori "ada", "semua", "beberapa" "dan", "atau", "jika-maka", dan "tidak". Tentu saja bisa dikatakan bahwa sesuatu bisa "a" dan "bukan-a" pada saat bersamaan, atau "dan" berarti ini bukan sesuatu yang lain. Tetapi seseorang tidak dapat membatalkan hukum pertentangan dan seseorang tidak dapat membatalkan definisi sebenarnya dari "dan" hanya karena bertindak dengan sebuah tubuh fisik di ruang fisik, dimana kita selalu menegaskan hukum kontradiksi dan selalu menampilkan pengetahuan konstruktif sejati kita tentang makna "dan" dan "atau".

[^19]: Pada interpretasi rasionalistik logika lihat Blanshard, *Alasan dan Analisis*, bab. VI, X; Paul Lorenzen, *Einführung di matinya operasi Logik und Mathematik* (Frankfurt / M .: Akademische Verlagsgesellschaft, 1970); Kuno Lorenz, *Elemente der Sprachkritik* (Frankfurt / M: Suhrkamp, 1970); idem, "Die dialogische Rechtfertigung der

::::Pada karakter proposisi bahasa dan pengalaman, khususnya, lihat Kamlah dan Lorenzen, *Logische Propädeutik*, bab. 1; Lorenzen, *Normatif Logika dan Etika*, bab. 1. Lorenzen menulis:

::::> Saya menyebut penggunaan sebuah konvensi jika saya mengetahui penggunaan lain yang bisa saya terima sebagai gantinya. Namun saya tidak tahu perilaku lain yang bisa menggantikan penggunaan kalimat elementer. Jika saya tidak menerima nama dan prediktor yang tepat, saya tidak akan tahu bagaimana cara berbicara sama sekali. ... Setiap nama yang tepat adalah sebuah konvensi ... tapi untuk menggunakan nama yang tepat sebenarnya bukan sebuah konvensi: ini adalah pola perilaku linguistik yang unik.

::::> Oleh karena itu, saya akan menyebutnya "logis." Hal yang sama berlaku untuk prediktor. Setiap predikator adalah sebuah konvensi. Hal ini ditunjukkan dengan adanya lebih dari satu bahasa alami. Tapi semua bahasa menggunakan predikator. (Ibid., Hal 16)

::::Lihat juga J. Mittelstrass, "Die Wiederkehr des Gleichen," *Rasio*, 1966.

::::Tentang hukum identitas dan kontradiksi, secara khusus, lihat Blanshard, *Alasan dan Analisis*, hlm. 276ff., 423ff.

::::Pada evaluasi kritis terhadap 3 atau lebih logika bernilai tinggi sebagai formalisme simbolis yang tidak berarti atau secara logis mengandaikan pemahaman akan logika dua nilai tradisional, lihat Wolfgang Stegmüller, *Hauptströmungen der Gegenwartsphilosophie* (Stuttgart: Kröner, 1975), vol. 2, hlm. 182-91; Blanshard, *Alasan dan Analisis*, hlm. 269-75 \. Mengenai logika bernilai banyak atau keterbukaan yang diajukan oleh Friedrich Waismann, Blanshard mencatat:

::::> Kita hanya bisa setuju dengan Dr. Waismann-dan dengan Hegel-bahwa perbedaan logika formal dan hitam-putih tidak cukup memadai untuk memikirkan hidup. Tapi mengapa seseorang harus mengatakannya, seperti yang Dr. Waismann lakukan, bahwa dalam mengadopsi logika yang lebih berbeda adalah mengadopsi sistem alternatif yang tidak sesuai dengan logika hitam-putih? Apa yang sebenarnya dia lakukan adalah mengenali sejumlah gradasi di dalam kata-kata yang lebih tua dari kata "tidak." Kami tidak meragukan bahwa gradasi semacam itu ada di sana, dan memang lebih banyak lagi yang dia pedulikan untuk membedakannya. Tapi penyempurnaan logika yang lebih tua bukanlah ditinggalkannya. Masih benar bahwa warna yang saya lihat kemarin adalah warna naungan yang pasti kuning atau tidak, meskipun "tidak" mungkin mencakup banyak perkiraan, dan meskipun saya tidak akan pernah tahu mana bayangan yang saya lihat. (Ibid., Hlm. 273-74)
