Hanya ada satu elemen penting yang masih hilang dari rekonstruksi lengkap dari internasional saat ini: uang. Itu adalah kepentingan negara untuk memperluas wilayahnya secara militer; dan oleh karena itu, seseorang harus mengharapkan kecenderungan menuju konsentrasi relatif dari negara. Hal ini juuga merupakan kepentingan negara untuk terlibat dalam "imperialisme moneter" (yaitu, untuk memperluas kekuasaan pemalsuan di wilayah yang lebih luas); Dengan demikian, kecenderungan mata uang kertas satu dunia harus diharapkan. Kedua kepentingan dan kecenderungan yang saling melengkapi satu sama lain. Di satu sisi, setiap langkah dalam arah internasional pemalsuan kartel pasti akan gagal jika tidak dilengkapi dengan pembentukan dominasi militer dan hierarki. Tekanan ekonomi eksternal dan internal akan cenderung melemahkan kartel. Dengan superioritas militer, namun inflasi kartel menjadi mungkin. Di sisi lain, ketika dominasi militer telah membuat kartel tersebut menjadi mungkin, negara yang dominan dapat benar-benar memperluas kekuasaan eksploitatifnya di wilayah lain tanpa perang dan penaklukan lebih lanjut. Sebenarnya, kartelisasi pemalsuan internasional memungkinkan negara dominan untuk mengejar melalui yang lebih canggih (yaitu, kurang terlihat) berarti perang dan penaklukan sendiri mungkin tidak dapat dicapai.

Pada langkah pertama sebuah negara yang dominan (sebuah negara, yaitu, yang dapat menghancurkan negara yang lain secara militer dan dianggap sebagai orang yang mampu melakukannya, terutama oleh pemerintah yang didominasi) akan menggunakan kekuatan segala daya untuk menerapkan kebijakan inflasi yang terkoordinasi secara internasional. Bank sentral sendiri menetapkan kecepatan dalam proses pemalsuan, dan bank sentral dari negara-negara yang didominasi diperintahkan untuk mengembang seiring dengan negara yang mendominasi. Secara praktis, mata uang kertas negara yang mendominasi diberlakukan sebagai mata uang cadangan pada bank sentral asing, dan mereka dipaksa untuk menggunakannya sebagai dasar untuk tindakan inflasi mereka sendiri.

Bukan dibatasi oleh permintaan yang sebenarnya tapi hanya oleh opini publik, hal ini relatif mudah bagi negara dominan untuk mencapai tujuan ini. Penentuan teritorial langsung dan penerapan langsung mata uang itu sendiri di wilayah asing dapat menjadi penghalang karena keadaan opini publik nasional atau asing. Namun dengan kekuatan untuk menghancurkan pemerintah asing tertentu-bahkan berpikir bahwa hal itu tidak cukup kuat untuk dilakukan mengambil-alih-sedikit diperlukan dalam rangaka untuk negara yang dominan berhasil dalam imperialisme moneter.

Secara internal, kemungkinan besar tidak akan menghadapi perlawanan apapun. Pemerintah sendiri akan puas dengan solusi ini. Untuk sekali memiliki mata uang sendiri yang digunakan sebagai mata uang cadangan oleh bank-bank asing di mana mereka kemudian membuat piramida berbagai uang kertas nasional, maka menjadi mungkin bagi mereka untuk terlibat dalam pengambilalihan pemilik properti dan pendapatan produsen tanpa biaya harus takut terhadap kontra. konsekuensi. Demikian pula, perbankan sendiri dan bisnis elit yang siap untuk menerima pengaturan tersebut, karena dengan demikian mereka dapat berpartisipasi dalam eksploitasi asing dengan aman. Bank khususnya sangat antusias. Dan masyarakat sebagian besar tidak mengetahui apa yang sedang terjadi, atau menganggap eksploitasi orang asing kecil dibandingkan dengan masalah internal.

Secara eksternal, masalah hanya sedikit lebih rumit. Negara yang didominasi kehilangan sumber daya untuk mendominasi sebagai konsekuensi dari rezim moneter. Tetapi dihadapkan dengan kemungkinan kehilangan pengendalian internal secara keseluruhan, sebenarnya itu lebih memilih untuk menyetujui sebuah skema yang tidak hanya memungkinkannya tetap berkuasa namun juga terus melanjutkan pengambilalihan sendiri atas penduduknya sendiri dengan menggembungkan mata uang di atas dan di dalam sesuai dengan penciptaan uang kertas yang mendominasi. Pada dasarnya untuk alasan yang sama dengan bank dan bisnis elit, sebagai penerima pertama dari uang palsu negara mereka masing-masing, bersedia menerima solusi ini. Dan masyarakat umum dalam wilayah yang didominasi, yang melalui pengaturan tunduk pada lapisan ganda dari eksploitasi elit negara-negara asing di atas sebuah negara dan elit nasional, sekali lagi sangat tidak menyadari semua ini dan gagal mengidentifikasinya sebagai salah satu penyebab penting dari ketergantungan ekonomi yang berkepanjangan dan stagnasi relatif terhadap negara yang dominan.

Langkah pertama ini, bagaimanapun, tidak memberikan solusi yang sempurna. Sistem moneter internasional ditandai oleh mata uang kertas yang dominan, dan sejumlah besar uang kertas nasional piramida di atasnya, dan secara bebas berfluktuasi nilai tukar antara mata uang tersebut.

Di satu sisi, hal ini kurang memuaskan bagi negara yang dominan, karena dalam keadaan seperti ini, banyak ruang yang tersisa untuk kemungkinan memiliki mata uang sendiri terdepresiasi terhadap orang lain, dan perkembangan tersebut akan menimbulkan ancaman bagi perannya sendiri sebagai kekuatan yang dominan. Untuk nilai tukar tidak secara eksklusif ditentukan oleh kebijakan inflasi dari berbagai bank sentral. Pada akhirnya dan ceteris paribus, mereka ditentukan oleh paritas daya beli.[^30] Dan bahkan jika bank sentral yang didominasi dengan sukarela meningkat bersama dengan bank sentral yang dominan, faktor-faktor lain (seperti tingkat pajak dan peraturan yang lebih rendah, misalnya) masih dapat membuat mata uangnya terapresiasi terhadap keadaan yang dominan.

Di sisi lain, adanya banyak mata uang yang berfluktuasi secara bebas terhadap satu sama lain, seperti yang dijelaskan sebelumnya, disfungsional dari tujuan uang. Ini adalah sebuah sistem pertukaran parsial. Ini menciptakan kekacauan informasi, membuat perhitungan ekonomi rasional yang tidak mungkin, dengan demikian menyebabkan inefisiensi dalam sistem produksi dominan di negara secara parasit berada.

Dengan demikian, dalam rangka untuk memastikan posisinya yang dominan dan memaksimalkan pendapatan yang dieksploitasi secara eksploitatif, pada langkah kedua, negara yang dominan akan selalu mencoba untuk menerapkan mata uang internasional dan universal yang secara monopoli dikendalikan dan dikeluarkan baik secara langsung oleh bank sentralnya sendiri atau secara tidak langsung oleh bank internasional atau dunia yang didominasi oleh bank sentral.

Ada beberapa rintangan dalam perjalanan untuk menuju tujuan ini. Namun, setelah langkah pertama telah selesai dengan sukses, tidak ada satupun dari mereka tampaknya dapat diatasi. Tentu, negara yang didominasi akan kehilangan beberapa penyalahgunaan kekuasaan bebas dalam pengaturan ini. Tapi ini akan dikompensasikan oleh fakta bahwa ekonomi sendiri akan berfungsi lebih efisien juga, jika kekacauan kalkulasi dalam perdagangan internasional berkurang. Selanjutnya, perbankan dan bisnis elit di kedua negara akan secara tegas dalam mendukung sebuah rezim moneter tersebut dan akan menggunakan hubungan dekat mereka dengan negara masing-masing dan hubungan internasional untuk mempromosikan penerapannya. Karena, bagaimanapun, bank dan perusahaan industri juga berkecimpung dalam bisnis menghasilkan uang melalui produksi dan pertukaran. Nilai tukar yang berfluktuasi secara bebas merupakan hambatan tersendiri dalam mengejar kepentingan ekonomi ini. Dan mereka akan dianggap sebagai lebih disfungsional secara lebih intensif dengan bisnis yang lebih besar, karena ini adalah bisnis besar, khususnya, dimana perdagangan luar negeri memainkan peran yang lebih penting.

Sebenarnya, perlawanan yang paling berat terhadap adopsi mata uang internasional yang diperkirakan bukan dari negara bagian dan elit ekonomi, tetapi dari masyarakat umum. Sejauh mata uang internasional berarti menyerah yang sudah terbiasa, hal itu bertentangan dengan nasionalisme yang selalu dikemukakan negara dengan begitu lama. Ini akan menjadi masalah terutama jika masyarakat di negara-negara yang didominasi diminta untuk mengadopsi mata uang negara yang dominan secara langsung-nama dan semua-karena sifat imperialis yang mendasari sistem moneter seperti itu kemudian akan menjadi sangat jelas. Namun dengan beberapa derajat diplomasi dan pasien propaganda, masalah ini tampaknya bisa dipecahkan juga. Mata uang baru dengan nama baru harus diciptakan dan didefinisikan dalam bentuk uang nasional yang ada agar tidak membangkitkan sentimen nasionalistik atau anti-imperialis. Mata uang baru ini hanya boleh dinilai terlalu tinggi terhadap berbagai uang nasional (yang pada gilirannya didefinisikan dalam bentuk mata uang baru) dalam rangka untuk mendorong semua uang nasional dari peredaran(sesuai dengan hukum Gresham).[^31] Ini harus disertai dengan menyatakan daya tarik elit ekonomi negara bagian dan ekonomi yang konstan terhadap intuisi ekonomi masyarakat umum bahwa-terlepas dari semua perasaan nasionalis-yang secara bebas berfluktuasi, uang nasional adalah institusi anakronistik yang melumpuhkan perhitungan ekonomi rasional, dan ini adalah kepentingan terbaik setiap orang. untuk memiliki uang yang digunakan secara internasional (dan jika mungkin secara universal) seperti sistem perbankan internasional yang berada di bawah pimpinan bank sentral negara yang dominan bersedia untuk memberikan. Kecuali ada perubahan drastis dalam opini publik ke arah properti pribadi yang diperkuat dan orientasi uang yang sehat dan kewaspadaan antistat yang meningkat, tidak ada yang akan mencegah negara yang dominan mencapai otonomi pemalsuan internasional yang lengkap ini. Dan dengan uang dunia dan bank dunia di tempat, dan dikendalikan oleh bank sentral negara yang dominan, langkah yang menentukan diambil untuk mencapai tujuan utamanya untuk membangun dirinya sebagai pemerintahan dunia berskala penuh, dengan pengendalian di seluruh dunia tidak hanya mengenai pemalsuan , tapi juga lebih dari perpajakan dan peraturan hukum.

Mengingat penjelasan imperialisme moneter ini dan fungsinya sebagai "alami" (dari sudut pandang statistik, yaitu) melengkapi militer ekspansionisme,potongan-potongan yang tersisa dari sejarah politik internasional yang berlanjut. Beriringan dengan bangkitnya Kerajaan Inggris ke pangkat negara imperialis terkemuka menjadi imperialisme yang sterling. Tidak sepenuhnya bebas pada saat semua hambatan internal dalam cara pemalsuan, negara-negara yang didominasi Inggris dipaksa untuk menyimpan cadangan mereka dalam bentuk sterling balance di London, di mana Bank of England akan menebusnya dengan emas. Dengan cara ini, negara-negara ini akan piramida mata uang nasional mereka di atas pound, dan Inggris bisa mengembang catatan sterling di atas emas tanpa harus takut arus keluar dari emas. Dengan kemunduran Inggris dan bangkitnya pemerintahan A.S. secara tiba-tiba ke posisi kekuatan militer terkemuka di dunia, sterling imperialisme secara bertahap telah diganti oleh imperialisme dolar. Pada akhir Perang Dunia II, dengan dominasi AS yang meluas di sebagian besar dunia, dan pada dasarnya disahkan dalam perjanjian Bretton Woods, dolar menjadi mata uang cadangan dunia di atas semua negara bagian lainnya telah meningkatkan jumlah uang kertas nasional mereka.[^32] Untuk sementara, AS secara resmi masih mempertahankan berpura-pura untuk menukarkan dolar bank sentral asing dengan emas, dan ini agak membatasi potensi inflasinya sendiri. Namun, hal itu tidak mencegah pemalsuan dolar yang mantap di atas emas dari yang terjadi. Posisi AS sebagai kekuatan internasional yang dominan secara militer (sementara itu diformalkan melalui sejumlah militer pakta, terutama NATO) diperbolehkan untuk memaksa pemerintah asing untuk menggunakan hak mereka untuk meminta penebusan dengan hemat jika sama sekali, sehingga Inflasi dolarnya sendiri bisa terjadi tanpa menimbulkan konsekuensi kontraktif. Dan ketika kebijakan pemalsuannya telah menghasut pemerintah asing untuk menjadi terlalu berani dalam usaha memperoleh emas dengan harga murah, maka kekuatan militer atasan pemerintah A.S. yang akhirnya mengizinkan untuk melepaskan semua kepura-puraan dan menyatakan bahwa catatannya tidak dapat diterima. Sejak itu Federal Reserve System telah memperoleh posisi pemalsuan yang otonom untuk usaha terakhir ke keseluruhan sistem perbankan internasional.[^33]

Sifat imperialis dari standar dolar yang berlaku khususnya melalui instrumen seperti Dana Moneter Internasional (IMF), Bank Internasional untuk Rekonstruksi dan Pembangunan (IBRD), dan Bank for International Settlement (BIS).[^34] Uang dan kredit, yang dibuat oleh pemogokan sebuah pena, dilewati dari institusi yang didominasi oleh AS ini kepada pemerintah negara asing yang meningkatkan mata uang nasional mereka di atasnya dan pada gilirannya menyerahkan uang ini ke sistem perbankan kartel mereka sendiri, yang menambahkan dosis lebih dari pemalsuan, kemudian serahkan ke berbagai tempat usaha favorit di negara bagian mana pun yang bergetar ke pinggiran ekonomi. Sejalan dengan aliran uang ini, masuklah proses pengembalian pendapatan dan redistribusi terbalik dari pinggiran ke bisnis elit dan perbankan nasional dan berbagai negara bangsa serta dari wilayah yang didominasi pemerintah AS dan perbankan AS dan pendirian bisnis sebagai pusat utama dunia keuangan.

Dari sudut pandang sosiologis,konsekuensinya yang sangat menarik jika kedua proses terpadu ini ditumpangkan pada masyarakat feodal pra-modern. Negara-negara tersebut, terutama di Afrika, Asia, Amerika Tengah dan Selatan, yang biasanya ditandai oleh kelas tuan tanah feodal, atau tuan tanah feodal-yang berubah menjadi pejabat keuangan dan industri yang mengendalikan aparatur negara dan sebagian besar berada di ibukota kota dan kota- kursi-dari-pemerintah; dan dengan kelas yang sebagian besar tak bertanah dan sekelompok petani yang tidak memiliki tanah dan tidak bergantung tersebar di seluruh pedesaan dan mempertahankan negara, elit feodal, dan ibu kota melalui pembayaran sewa tanah.[^35] imperialisme dolar di sini berarti menegakkan peraturan feodal, mendukung dan berpartisipasi dalam eksploitasi kaum tani miskin dan pedesaan oleh kasta feodal parasit dan ibu kota, dan memberikan kontribusi dalam penindasan terakhir terhadap gerakan pembebasan tanah liberasionis. Kenyataannya, siklus Dunia Ketiga yang khas dari penindasan pemerintah yang kejam, gerakan revolusioner, perang saudara, penekanan yang terus berlanjut, dan ketergantungan ekonomi yang berkepanjangan dan kemiskinan massal sampai pada tingkat yang signifikan yang disebabkan dan dipertahankan oleh sistem moneter internasional yang didominasi A.S.

Sejak tahun 1971, secara khusus, peningkatan upaya yang telah dilakukan dalam arah langkah kedua dalam proses ekspansionisme moneter. Tidak semua dari sekitar 160 mata uang yang berfluktuasi secara bebas benar-benar menimbulkan masalah, karena kebanyakan dari mereka berada dalam bahaya untuk alasan internal untuk menghargai, dolar dan dengan demikian memperkuat kekuatan negara masing-masing berhadapan dengan pemerintah AS, atau mereka memainkan peran kecil dalam perdagangan internasional sehingga kekacauan kalkulus yang diperkenalkan oleh keberadaan mereka sebagian besar tidak signifikan. Namun, karena kekuatan relatif dari mata uang mereka dan peran penting mereka dalam perdagangan internasional, negara-negara Eropa Barat dan Jepang juga menjadi sebuah masalah. Oleh karena itu, negara dan mata uang ini khususnya yang dipimpin A.S menyebabkan upaya untuk menciptakan mata uang dunia yang membantu merasionalisasi perhitungan ekonomi dan pada saat yang sama melindungi dominasi A.S. dan lebih meningkatkan kekuatan inflasi sendiri yang telah diarahkan. Penciptaan Hak Menggambar Khusus (HMK), yang didefinisikan pada awalnya dalam enam belas dan lima negara utama ekspor, dan dikeluarkan oleh IMF, merupakan langkah menuju mata uang satu dunia dan satu bank dunia di bawah dominasi AS.[^36] Dorongan penting lainnya menuju tujuan ini diberikan melalui kegiatan Komisi Trilateral (TC), yang didirikan pada tahun 1973 sebagai cabang Dewan Hubungan Luar Negeri David Rockefeller. Terdiri dari sekitar 300 sangat berpengaruh politisi, bankir, pengusaha, serta kalangan intelektual dan jurnalis dari Amerika Utara, Eropa Barat dan Jepang yang sangat berpengaruh, TC telah membuat pembentukan mata uang kertas dunia dan perhatian utama bank sentral dunia.[^37] Sangat didukung oleh TC sebagai langkah perantara menuju tujuan akhir serta beberapa asosiasi pekerja industri politis lainnya dengan keanggotaan tumpang tindih yang cukup besar dengan TC dan ditujukan untuk tujuan yang sama, seperti Komite Aksi untuk Eropa, Asosiasi untuk Uni Moneter Eropa, Federasi Perbankan Komunitas Eropa, Asosiasi Perbankan ECU, Komite Basel dan Grup Wilton Park, kemajuan besar telah dicapai dalam menyelaraskan depan moneter Eropa. Pada tahun 1979, Unit Mata Uang Eropa (ECU) yang baru dibuat, yang diterbitkan di bawah naungan Komunitas Ekonomi Eropa, pertama kali muncul. Ditetapkan sebagai rata-rata tertimbang dari sepuluh mata uang Eropa, dan dibantu oleh organisasi seperti Sistem Moneter Eropa, Bank Investasi Eropa, Masyarakat untuk seluruh dunia Keuangan Antar Bank Telekomunikasi, dan Dana Kerjasama Moneter Eropa, ECU telah mengasumsikan semakin penting aturan. Karena rata-rata itu kurang stabil daripada berbagai mata uang nasional, bank multinasional dan perusahaan pada khususnya telah merasa semakin menarik untuk menggunakan ECU sebagai unit akun dan media penyelesaian: perhitungan ekonomi kurang serampangan dengan hanya tiga mata uang- ECU, yen, dan dolar-daripada selusin. Pada tahun 1998, menurut perjanjian antar pemerintah resmi, Bank Sentral Eropa didirikan dan ECU menjadi mata uang semua-Eropa menggantikan semua uang nasional..[^38]

Dengan kekacauan kalkulasi Eropa yang diselesaikan, kemudian, dan khususnya dengan negara-negara mata uang keras Eropa dinetralkan dan dilemahkan dalam sebuah kartel yang pada hakikatnya lebih menyukai negara-negara yang kurang inflasi sehingga dapat melindungi dan memperpanjang hegemoni AS atas Eropa, hanya sedikit yang akan tetap harus dilakukan. Dengan dasarnya hanya ada tiga bank sentral dan mata uang dan dominasi AS atas Eropa dan Jepang, kemungkinan besar calon yang akan dipilih sebagai Bank Dunia yang didominasi oleh Bank Sentral adalah IMP atau BIS: dan di bawah naungannya, pada awalnya didefinisikan sebagai keranjang dolar, ECU, dan yen, "phoenix" (atau apa pun namanya) akan meningkat sebagai mata uang kertas satu dunia-kecuali, yaitu, opini publik sebagai satu-satunya kendala pada pertumbuhan pemerintah mengalami tingkat substansial. perubahan dan masyarakat mulai memahami pelajaran yang dijelaskan dalam buku ini: bahwa rasionalitas ekonomi serta keadilan dan moral menuntut standar emas di seluruh dunia dan perbankan dengan 100 persen gratis serta pasar bebas di seluruh dunia; dan bahwa pemerintah dunia, bank sentral dunia dan mata uang kertas dunia-bertentangan dengan kesan menipu untuk mewakili nilai universal-sebenarnya berarti universalisasi dan intensifikasi eksploitasi, pemalsuan-penipuan dan penghancuran ekonomi.[^39]

[^30]: Pada teori paritas daya beli, lihat Mises, Tindakan Manusia, hlm. 452-58; Rothbard, Manusia, Ekonomi, dan Negara, hal. 715-22.

[^31]: Pada hukum Gresham lihat Mises, Teori Uang dan Kredit, hlm. 75, 77; Tindakan Manusia, hlm. 78l-83; Rothbard, Kekuatan dan Pasar, hlm. 29-31.

[^32]: Pada standar dolar yang ditetapkan dengan sistem Bretton Woods, lihat Henry Hazlitt, Dari Bretton Woods sampai Inflasi Dunia (Chicago: Regnery, 1984).

[^33]: Sejak tahun 1971, pada saat mana standar emas akhirnya ditangguhkan, lebih banyak uang telah diciptakan daripada yang sebelumnya telah diakumulasikan oleh semua negara di dunia sejak awal waktu.

[^34]: Pada sifat imperialis institusi ini, lihat juga Gabriel Kolko, Politik Perang Dunia, Kebijakan Luar Negeri Dunia dan Amerika Serikat 1943-1945 (New York: Random House, 1968), hlm. 242-340.

[^35]: Lihat Paul A. Baran, Ekonomi Politik Pertumbuhan (New York: Press Review Bulanan, 1957), bab. V-VI.

[^36]: Lihat Hazlitt, Dari Bretton Woods sampai Inflasi Dunia.

[^37]: Contoh anggota Komisi Trilateral A.S yang terkemuka termasuk David M. Abshire, penasihat kepada Presiden; Frank C. Carlucci, penasihat keamanan nasional; J.C. Whitehead, Deputi Sekretaris Negara; Alan Greenspan, Ketua Sistem cadangan pemerintah pusat; Winston Lord, Duta Besar untuk China; George Bush, Presiden; Paul A. Volcker, mantan Ketua Sistem cadangan pemerintah pusat; Alexander Haig, mantan Sekretaris Negara; Jean Kirkpatrick, mantan Duta Besar untuk U.N; David A. Stockman, mantan kepala OMB; Caspar Weinberger, mantan Sekretaris Pertahanan; W. Michael Blumenthal, mantan Sekretaris Departemen Keuangan; Zbigniew Brzezinski, mantan penasihat keamanan nasional; Harold Brown, mantan Sekretaris Pertahanan; James E. (Jimmy) Carter, mantan Presiden; Richard N. Cooper, mantan Wakil Sekretaris Negara untuk Urusan Ekonomi dan Moneter; Walter Mondale, mantan Wakil Presiden; Anthony M. Solomon, mantan Wakil Menteri Keuangan untuk Urusan Moneter; Cyrus Vance, mantan Sekretaris Negara; Andrew Young, mantan Duta Besar untuk U.N; Lane E. Kirkland, kepala AFL-CIO: Flora Lewis, Waktu New York; Thomas Johnson, Los Angeles Times; George Will, televisi ABC dan Berita mingguan.

[^38]: Lihat juga Jeffrey Tucker, "Kontribusi Menger dan Mises terhadap Dasar-Dasar Teori Moneter Austria Bersama Satu Aplikasi Modern," (manuskrip 1988), dipresentasikan pada konferensi tahunan ke-13 Asosiasi untuk Pendidikan Perusahaan Swasta, Cleveland, Ohio. ; dan Ron Paul, "Perintah Moneter Dunia," Laporan Khusus dari Ron Paul Surat berharga (1988). Orang-orang Eropa terkemuka secara eksplisit mendukung gagasan Bank Sentral Eropa, ECU, dan akhirnya mata uang satu dunia meliputi: G. Agnelli, Chairman FIAT, TC; J. Deflassieux, Ketua BIS, TC; G. FitzGerald, mantan Perdana Menteri Irlandia, TC; L. Solana, Presiden Compania Telefonica Nacional de Espana, TC; G. Thorn, Presiden Komunitas Eropa dan mantan Perdana Menteri Luksemburg, TC; N. Thygesen, Guru Besar Ekonomi, Universitas Kopenhagen, TC; U. Agnelli, Wakil Presiden FIAT; E. Balladour, Menteri Keuangan Perancis; N. Brady, Dillon Baca Investasi; J. Callaghan, mantan Perdana Menteri Inggris; K. Carstens, mantan Presiden Jerman Barat; P. Coffey, Profesor Ekonomi Universitas Amsterdam; E. Davignon, mantan Komisaris Eropa; J. Delors, mantan Presiden Komunitas Eropa; W. Dusenberg, Presiden BIS; L. Fabius, mantan Perdana Menteri Perancis; J.R. Fourtou, Presiden Rhone-Poulence; R. d. La Jemere, mantan Gubernur Banque de France; V. Giscard d'Estaing, mantan Presiden Perancis; Ch. Goodhart, Guru Besar Perbankan, Sekolah Ekonomi London; P. Guimbretiere, Direktur proyek ECU Komunitas Eropa; W. Guth, Presiden Deutsche Bank; E. Heath, mantan Perdana Menteri Inggris; M. Kohnstamm, mantan Presiden Universitas Lembaga Eropa, Florence; N. Lawson, Kanselir Inggris dari Bendahara; L.M. Leveque, Presiden Direktur Lyonnais; L. Lucchini, Presiden Confindustria Italia; F. Maude, Menteri Urusan Perusahaan dan Konsumen Inggris; P. Mentre, Ketua Nasional Kredit, Perancis; H.L. Merkle, Ketua Bosch Gmbh, Jerman Barat; F. Mitterand, Presiden Perancis; J. Monet, pendiri Komunitas Eropa; P.X. Ortoli, Presiden Total Oil dan mantan Komisaris Komunitas Eropa; D. Rambure, Kredit Lyonnais; H. Schmidt, mantan Kanselir Jerman Barat dan Pemimpin Redaksi ZEIT; P. Sheehy, Ketua Industri BAT; J. Solvay, Ketua Solvay, Belgia; H.J. Vogel, Ketua Partai Sosial Demokrat Jerman; J. Zijlstra, mantan Presiden Bank Belanda.

[^39]: Jeffrey Tucker dari Ludwig von Mises Institute memiliki pengaruh penting pada pemahaman saya tentang dinamika sistem moneter internasional-melalui diskusi yang sering dan juga dengan memberi saya akses ke penelitiannya sendiri. Tidak perlu dikatakan lagi, semua kekurangan yang sepenuhnya saya sendiri.
