Tapi teori barang publik tidak hanya terpecah karena alasan moral yang salah tersirat di dalamnya. Bahkan penalaran ekonomi utilitarian yang terkandung dalam argumen di atas secara terang-terangan salah. Seperti yang dinyatakan oleh teori barang publik, mungkin lebih baik memiliki barang publik daripada tidak memilikinya, meskipun tidak boleh dilupakan bahwa tidak ada alasan apriori bahwa ini harus sangat dibutuhkan (yang kemudian akan akhiri penalaran ahli teori barang publik di sini). Untuk itu jelas mungkin, dan memang dikenal sebagai fakta, bahwa anarkis ada yang sangat membenci tindakan negara sehingga mereka lebih memilih untuk tidak memiliki apa yang disebut barang publik sama sekali karena mereka disediakan oleh negara.[^16] Bagaimanapun, bahkan jika argumen tersebut dibuktikan sejauh ini, untuk melompat dari pernyataan bahwa barang publik diinginkan pernyataan bahwa mereka seharusnya disediakan oleh negara tidak berarti, karena ini sama sekali bukan pilihan dengan yang mana yang dihadapkan. Karena uang atau sumber daya lainnya harus ditarik dari kemungkinan penggunaan alternatif untuk membiayai barang publik yang seharusnya diinginkan, satu-satunya pertanyaan yang relevan dan tepat adalah apakah menggunakan alternatif ini atau tidak, dimana uang tersebut dapat dimasukkan (yaitu barang pribadi yang dapat dimiliki Telah diperoleh tapi sekarang tidak dapat dibeli karena uang itu digunakan untuk barang publik sebagai gantinya) lebih berharga - lebih mendesak - daripada barang publik. Dan jawaban atas pertanyaan ini sangat jelas. Dalam hal evaluasi konsumen, betapapun tingginya tingkat absolutnya, nilai barang publik relatif lebih rendah daripada barang-barang pribadi yang bersaing karena jika seseorang meninggalkan pilihannya kepada konsumen (dan tidak memaksakan satu alternatif pun kepada mereka), mereka jelas lebih suka menghabiskan uang mereka secara berbeda (jika tidak, tidak ada kekuatan yang diperlukan). Ini membuktikan tanpa keraguan bahwa sumber daya yang digunakan untuk penyediaan barang publik terbuang karena mereka memberi konsumen barang atau layanan yang paling penting hanya kepentingan sekunder. Singkatnya, bahkan jika satu diasumsikan bahwa ada barang publik yang dapat dibedakan dengan jelas dari barang-barang pribadi, dan bahkan jika itu diberikan bahwa baik umum tertentu mungkin berguna, barang publik masih berkompetisi dengan barang-barang pribadi. Dan hanya ada satu metode untuk mengetahui apakah mereka lebih diinginkan atau tidak, dan sejauh mana, atau*mutatis mutandis*, Jika, dan sampai sejauh mana, produksi mereka akan dilakukan dengan mengorbankan produksi tanpaproduksi atau mengurangi produksi barang-barang pribadi yang sangat dibutuhkan: dengan menyediakan semua barang yang ditawarkan oleh perusahaan swasta yang bersaing secara bebas. Oleh karena itu, bertentangan dengan kesimpulan yang diterima oleh para ahli teori barang publik, logika memaksa seseorang untuk menerima hasil bahwa hanya sistem pasar murni yang dapat melindungi rasionalitas, dari sudut pandang konsumen, mengambil keputusan untuk menghasilkan barang publik. Dan hanya di bawah Orde kapitalis murni bisa ini akan memastikan bahwa keputusan tentang berapa banyak dari masyarakat untuk menghasilkan (disediakan itu harus diproduksi di semua) akan rasional juga. [^17] Tidak kurang dari sebuah revolusi semantik benar-benar Orwellian dimensi akan diperlukan untuk datang dengan hasil yang berbeda. Hanya jika seseorang mau menafsirkan "tidak" seseorang yang benar-benar berarti "ya," "sesuatu yang tidak melakukan sesuatu" berarti bahwa itu benar-benar "lebih disukai daripada apa yang dilakukan oleh orang yang bukan pembeli itu daripada tidak melakukan pembelian," dari "kekuatan" yang benar-benar berarti "Kebebasan", "tidak terkontaminasi" benar-benar berarti "membuat kontrak" dan seterusnya, bisakah barang-barang ahli teori umum terbukti "terbukti." [^18] Tetapi bagaimana kita bisa yakin bahwa mereka benar-benar bermaksud Apa yang mereka maksudkan ketika mereka mengatakan apa yang mereka katakan, dan tidak terlalu berarti sebaliknya, atau tidak berarti apa-apa dengan konten yang pasti sama sekali, tapi hanya mengoceh? Kita tidak bisa. Murray N. Rothbard benar-benar tepat ketika dia komentar pada usaha ideolog barang publik untuk membuktikan keberadaan pasar disebut kegagalan karena nonproduction atau produksi kuantitatif atau kualitatif "kekurangan" barang publik. Ia menulis,

> [s]uch ilmu ekonomi benar-benar pemandangan menegaskan bahwa pasar bebas tindakan adalah *pernah* optimal. It's optimal, bukan dari sudut pandang pandangan etika pribadi dari seorang ekonom, tetapi dari sudut pandang gratis, sukarela tindakan dari semua peserta dan memuaskan secara bebas menyatakan kebutuhan konsumen. *Campur tangan pemerintah, oleh karena itu, akan selalu dan selalu menjauh dari yang optimal bagi.* [^19]

Memang, argumen yang seharusnya membuktikan kegagalan pasar tidak kekurangan absurd. Dilucuti penyamaran jargon teknis yang mereka buktikan adalah ini: Pasar tidak sempurna, karena ditandai oleh prinsip nonagercession yang dipaksakan pada kondisi yang ditandai oleh kelangkaan, sehingga barang atau jasa tertentu yang hanya dapat diproduksi dan diberikan jika agresi terjadi. diizinkan tidak akan diproduksi. Benar saja, tapi tidak ada teoretikus pasar yang berani menyangkal hal ini. Namun, dan ini sangat menentukan, "ketidaksempurnaan" pasar ini dapat dipertahankan, secara moral dan ekonomi, sementara "penyempurnaan" pasar yang disebarluaskan oleh para ahli teori barang publik tidak dapat dilakukan.[^20] Juga benar bahwa penghentian praktik penyediaan barang umum negara saat ini akan menyiratkan beberapa perubahan dalam struktur sosial dan distribusi kekayaan yang ada. Perombakan semacam itu pasti akan menyiratkan kesulitan bagi beberapa orang. Kenyataannya, inilah mengapa ada resistensi publik yang meluas terhadap kebijakan memprivatisasi fungsi negara, meskipun dalam jangka panjang, keseluruhan kekayaan sosial akan ditingkatkan dengan kebijakan ini. Tentunya, bagaimanapun, fakta ini tidak dapat diterima sebagai argumen yang valid yang menunjukkan kegagalan pasar. Jika seorang pria telah diizinkan untuk memukul orang lain di kepala dan sekarang tidak diizinkan untuk melanjutkan latihan ini, dia pasti terluka. Tapi orang tidak akan menerimanya sebagai alasan yang sah untuk menegakkan peraturan lama. (memukul). Dia dilukai, tapi merugikannya berarti mengganti tatanan sosial di mana setiap konsumen memiliki hak yang sama untuk menentukan apa dan berapa banyak produk yang dihasilkan, untuk suatu sistem di mana beberapa konsumen memiliki hak untuk menentukan apa konsumen lain tidak. diizinkan untuk membeli secara sukarela apa yang mereka inginkan dengan cara yang diperoleh dengan adil oleh mereka dan yang mereka inginkan. Tentu saja, substitusi semacam itu akan lebih baik dari sudut pandang semua konsumen sebagai konsumen sukarela.

Dengan alasan logis, seseorang harus menerima kesimpulan Molinari bahwa demi konsumen, semua barang dan jasa disediakan oleh pasar.[^21] Tidak hanya salah bahwa kategori barang yang dapat dibedakan jelas ada, yang akan memberikan amandemen khusus pada tesis umum superioritas ekonomi kapitalisme yang diperlukan; Bahkan jika memang ada, tidak ada alasan khusus yang bisa ditemukan mengapa barang publik yang seharusnya khusus ini juga tidak diproduksi oleh perusahaan swasta, karena mereka selalu bersaing dalam persaingan dengan barang-barang pribadi. Sebenarnya, terlepas dari semua propaganda dari para teoretikus barang publik, efisiensi pasar yang lebih besar dibandingkan dengan negara semakin terwujud sehubungan dengan semakin banyaknya barang publik yang dituduhkan. Dihadapkan setiap hari dengan pengalaman, hampir tidak ada yang serius mempelajari masalah ini yang bisa menyangkal bahwa pasar saat ini dapat menghasilkan layanan pos, rel kereta api, listrik, telepon, pendidikan, uang, jalan dan lebih efektif daripada negara, yaitu lebih menyukai konsumen. Namun orang pada umumnya menghindar dari menerima di satu sektor tertentu apa kekuatan logika terhadap mereka: dalam produksi keamanan. Oleh karena itu, selama sisa bab ini, saya akan mengalihkan perhatian saya untuk menjelaskan fungsi superior ekonomi kapitalis di wilayah ini - sebuah superioritas yang kasus logisnya telah dibuat sekarang, namun akan semakin meyakinkan setelah beberapa bahan empiris ditambahkan ke analisis dan dipelajari sebagai masalah dengan sendirinya[^22]

Bagaimana sistem non monopolistik, produsen persaingan kerja keamanan? Harus jelas sejak awal bahwa dalam menjawab pertanyaan ini seseorang meninggalkan ranah analisis logis murni dan oleh karena itu jawabannya harus tidak memiliki kepastian, karakter apodik dari pernyataan tentang validitas teori barang publik. Masalah yang dihadapi justru sama dengan menanyakan bagaimana pasar bisa memecahkan masalah produksi hamburger, terutama jika sampai saat ini hamburger telah diproduksi secara eksklusif oleh negara dan oleh karena itu tidak ada yang bisa memanfaatkan pengalaman masa lalu. Jawaban tentatif saja bisa dirumuskan. Tidak ada yang bisa mengetahui struktur industri hamburger yang sebenarnya-berapa banyak perusahaan pesaing akan ada, betapa pentingnya industri ini dibandingkan dengan orang lain, seperti apa hamburger, berapa banyak hamburger yang berbeda muncul di pasaran. dan mungkin lenyap lagi karena kurangnya permintaan, dan seterusnya. Tidak ada yang bisa mengetahui semua keadaan dan perubahan yang akan mempengaruhi struktur industri hamburger - perubahan dalam tuntutan berbagai kelompok konsumen, perubahan teknologi, perubahan harga berbagai barang yang mempengaruhi industri secara langsung atau tidak langsung, dan seterusnya. Harus ditekankan bahwa walaupun ada masalah serupa mengenai produksi keamanan pribadi, ini sama sekali tidak berarti bahwa tidak ada yang pasti dapat dikatakan. Dengan asumsi kondisi umum permintaan jasa keamanan tertentu (kondisi yang secara kurang realistik mencerminkan dunia seperti sekarang) apa yang dapat dan akan dikatakan adalah bagaimana urutan sosial produksi keamanan yang berbeda, yang ditandai oleh kendala struktural yang berbeda dimana mereka harus beroperasi. , akan merespon secara berbeda. <sup id="fnref:23"><a href="#fn:23" class="footnote-ref"> 8 </ 0> Izinkan saya menganalisis secara langsung spesifikasi produksi monopoli yang dikelola oleh negara, setidaknya untuk kasus ini, seseorang dapat memanfaatkan banyak bukti mengenai keabsahan kesimpulan yang dicapai dan kemudian membandingkan sistem ini dengan apa yang dapat diharapkan jika digantikan oleh non monopolistik.</p> 

<p>
  Sekalipun keamanan dianggap barang publik, dalam alokasi sumber daya langka itu harus bersaing dengan barang lain. Apa yang dibelanjakan untuk keamanan tidak bisa lagi dihabiskan untuk barang lain yang juga bisa meningkatkan kepuasan konsumen. Apalagi keamanan bukan barang tunggal yang homogen, melainkan terdiri dari banyak komponen dan aspek. Tidak hanya pencegahan kejahatan, pendeteksian penjahat, dan penegakan hukum, namun ada juga keamanan dari perampok, pemerkosa, pencemar, bencana alam, dan sebagainya. Apalagi keamanan tidak diproduksi dalam "benjolan", tapi bisa dipasok di unit marjinal. Selain itu, orang yang berbeda mementingkan keamanan secara keseluruhan, dan juga aspek-aspek yang berbeda dari keseluruhan, tergantung pada karakteristik pribadi mereka, pengalaman masa lalu mereka dengan berbagai faktor ketidakamanan, dan waktu dan tempat di mana mereka hidup.<fnref target="24" /> Di sini saya membahas masalah ekonomi mendasar dalam mengalokasikan sumber daya yang langka untuk penggunaan yang bersaing, bagaimana negara - sebuah organisasi yang tidak dibiayai secara eksklusif oleh kontribusi sukarela dan penjualan produknya, namun sebagian atau seluruhnya dari pajak - memutuskan berapa banyak keamanan yang akan dihasilkan, berapa banyak dari masing-masing aspek yang tak terhitung jumlahnya, kepada siapa dan di mana untuk memberikan berapa banyak dari apa? Jawabannya adalah tidak memiliki cara rasional untuk menentukan pertanyaan ini. Dari sudut pandang konsumen, respon terhadap tuntutan keamanan mereka harus dianggap sewenang-wenang. Apakah kita memerlukan satu polisi dan satu hakim, atau 100.000 dari masing-masing? Should they be paid $100 a month or $10,000? Haruskah polisi, betapapun banyaknya yang kita miliki, menghabiskan lebih banyak waktu untuk berpatroli di jalanan, mengejar perampok, dan memulihkan jarahan curian, atau memata-matai peserta kejahatan tanpa korban seperti pelacuran, penggunaan narkoba, atau penyelundupan? Dan apakah hakim menghabiskan lebih banyak waktu dan energi untuk mendengar kasus perceraian, pelanggaran lalu lintas, kasus pengutilan, pembunuhan, atau kasus antimonopoli? Jelas, semua pertanyaan ini harus dijawab entah bagaimana karena selama ada kelangkaan dan kita tidak tinggal di Taman Eden, waktu dan uang yang dihabiskan untuk satu hal tidak dapat dihabiskan untuk yang lain. Negara harus menjawab pertanyaan-pertanyaan ini juga, tapi apa pun itu, ia melakukannya tanpa tunduk pada kriteria keuntungan dan kerugian. Oleh karena itu, tindakannya sewenang-wenang dan harus melibatkan kesalahan alokasi yang tidak terhitung jumlahnya dari sudut pandang konsumen.<fnref target="25" /> Independen dengan keinginan konsumen yang besar, produsen keamanan yang bekerja di negara bagian justru melakukan apa yang mereka sukai. Mereka berkeliaran alih-alih melakukan sesuatu, dan jika mereka bekerja mereka lebih memilih melakukan apa yang paling mudah atau bekerja di tempat mereka dapat menggunakan alih-alih melayani konsumen. Petugas polisi banyak mengendarai mobil, melampiaskan pelanggar lalu lintas yang sempit, menghabiskan banyak uang untuk menyelidiki kejahatan tanpa korban yang oleh banyak orang (bukan partisipan) yang tidak disukai, namun sedikit yang mau menghabiskan uang mereka untuk berperang, karena mereka tidak segera melakukannya. terpengaruh oleh mereka Namun, sehubungan dengan apa yang paling diinginkan konsumen—pencegahan kejahatan hardcore (yaitu, kejahatan dengan korban), ketakutan dan hukuman yang efektif terhadap penjahat inti keras, pemulihan jarahan, dan pengamanan kompensasi korban kejahatan dari para penyerang—Polisi sangat tidak efisien, meski ada alokasi anggaran yang lebih tinggi.
</p>

<p>
  Selanjutnya, apa pun yang dilakukan polisi atau hakim yang dipekerjakan oleh pemerintah (sewenang-wenang sebagaimana mestinya), mereka akan cenderung melakukan yang buruk karena pendapatan mereka kurang lebih tidak bergantung pada evaluasi konsumen terhadap layanan mereka. Dengan demikian seseorang mengamati kesewenang-wenangan dan kebrutalan polisi dan lambannya proses peradilan. Selain itu, sangat luar biasa bahwa baik polisi maupun sistem peradilan menawarkan kepada konsumen sesuatu yang bahkan agak mirip dengan kontrak layanan dimana hal itu diletakkan dalam persyaratan yang tidak ambigu prosedur apa yang dapat diharapkan konsumen untuk digerakkan dalam situasi tertentu. Sebaliknya, keduanya beroperasi dalam kekosongan kontrak yang sepanjang waktu memungkinkan mereka mengubah peraturan prosedur mereka secara sewenang-wenang dan itu menjelaskan fakta yang benar-benar konyol bahwa penyelesaian perselisihan antara polisi dan hakim di satu pihak dan warganegara pribadi di sisi lain tidak ditugaskan untuk pihak ketiga yang independen, namun kepada polisi atau hakim lain yang saham majikan dengan satu pihak—pemerintah—dalam perselisihan.
</p>

<footnotes>
  <fn name="16">
    <p>
      See on this argument Rothbard, “The Myth of Neutral Taxation,” p. 533\. Incidentally, the existence of one single anarchist also invalidates all references to Pareto optimality as a criterion for economically legitimate state action.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="17">
    <p>
      Pada dasarnya, penalaran yang sama yang menyebabkan seseorang menolak teori sosialis-statistik yang dibangun di atas karakter unik barang publik yang diketahui, sebagaimana didefinisikan oleh kriteria ketidakmampuan, juga berlaku bila, Sebagai gantinya, barang semacam itu didefinisikan dengan kriteria konsumsi tanpa henti (lihat catatan 6 dan 12 di atas). Untuk satu hal, untuk mendapatkan pernyataan normatif bahwa mereka <em>harus</em> Jadi ditawarkan dari pernyataan fakta bahwa barang yang memungkinkan konsumsi tanpa henti <em>tidak akan</em> ditawarkan di pasar bebas kepada konsumen sebanyak mungkin, teori ini akan menghadapi masalah yang sama persis dengan etika yang dapat dibenarkan. Moreover, the utilitarian reasoning is blatantly wrong, too. To reason, as the public goods theorists do, that the free-market practice of excluding free riders from the enjoyment of goods that would permit nonrivalrous consumption at zero marginal costs would indicate a suboptimal level of social welfare and hence would require compensatory state action is faulty on two related counts. First, cost is a subjective category and can never be objectively measured by any outside observer. Hence, to say that additional free riders could be admitted at no cost is totally inadmissible. In fact, if the subjective costs of admitting more consumers at no charge were indeed zero, the private owner-producer of the good in question would do so. If he does not do so, this reveals that the costs for him are <em>not</em> zero. The reason may be his belief that to do so would reduce the satisfaction available to the other consumers and so would tend to depress the price for his product; or it may simply be his dislike for uninvited free riders as, for instance, when I object to the proposal that I turn over my less-thancapacity-filled living room to various self-inviting guests for nonrivalrous consumption. In any case, since for whatever reason the cost cannot be assumed to be zero, it is then fallacious to speak of a market failure when certain goods are not handed out free of charge. On the other hand, welfare losses would indeed become unavoidable if one accepted the public goods theorists’ recommendation of letting goods that allegedly allow for nonrivalrous consumption to be provided free of charge by the state. Besides the insurmountable task of determining what fulfills this criterion, the state, independent of voluntary consumer purchases as it is, would first off face the equally insoluble problem of rationally determining <em>how much</em> of the public good to provide. Clearly, since even public goods are not free goods but are subject to “crowding” at some level of use, there is no stopping point for the state, because at any level of supply there would still be users who would have to be excluded and who, with a larger supply, could enjoy a free ride. But even if this problem could be solved miraculously, in any case the (necessarily inflated) cost of production and operation of the public goods distributed free of charge for nonrivalrous consumption would have to be paid for by taxes. And this then, i.e., the fact that consumers would have been coerced into enjoying their free rides, again proves beyond any doubt that these public goods, too, are of inferior value from the point of view of consumers to the competing private goods that they now no longer can acquire.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="18">
    <p>
      The most prominent modern champions of Orwellian double talk are Buchanan and Tullock (see their works cited in note 3 above). They claim that government is founded by a “constitutional contract” in which everyone “conceptually agrees” to submit to the coercive powers of government with the understanding that everyone else is subject to it too. Hence government is only <em>seemingly</em> coercive but <em>really</em> voluntary. There are several evident objections to this curious argument. First, there is no empirical evidence whatsoever for the contention that any constitution has ever been voluntarily accepted by everyone concerned. Worse, the very idea of all people voluntarily coercing themselves is simply inconceivable, much in the same way as it is inconceivable to deny the law of contradiction. For if the voluntarily accepted coercion is voluntary, then it would have to be possible to revoke one’s subjection to the constitution, and the state would be no more than a voluntarily joined club. If, however, one does not have the “right to ignore the state”—and that one does not have this right is, of course, the characteristic mark of a state as compared to a club—then it would be logically inadmissible to claim that one’s acceptance of state coercion is voluntary. Furthermore, even if all this were possible, the constitutional contact could still not claim to bind anyone except the original signers of the constitution.
    </p>
    
    <p>
      How can Buchanan and Tullock come up with such absurd ideas? By a semantic trick. What was “inconceivable” and “no agreement” in pre-Orwellian talk is for them “conceptually possible” and a “conceptual agreement.” For a most instructive short exercise in this sort of reasoning in leaps and bounds, see James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy,” in idem, <em>Freedom in Constitutional Contract</em> (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Here we learn (p. l7) that even the acceptance of the 55 mph speed limit is possibly voluntary (Buchanan is not quite sure) since it ultimately rests on all of us conceptually agreeing on the constitution, and that Buchanan is not really a statist, but in truth an anarchist (p. 11).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="19">
    <p>
      Rothbard, <em>Man, Economy, and State</em>, p. 887.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="20">
    <p>
      This, first of all, should be kept in mind whenever one has to assess the validity of statist-interventionist arguments such as the following, by John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire,” in idem, <em>Collected Writings</em>, London: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):
    </p>
    
    <blockquote>
      <p>
        The most important Agenda of the state relates not to those activities which private individuals are already fulfilling but to those functions which fall outside the sphere of the individual, to those decisions which are made by no one if the state does not make them. The important thing for government is not to do things which individuals are doing already and to do them a little better or a little worse: but to do those things which are not done at all.
      </p>
    </blockquote>
    
    <p>
      This reasoning not only <em>appears</em> phony, it truly is.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="21">
    <p>
      Some libertarian minarchists object that the existence of a market presupposes the recognition and enforcement of a common body of law, and hence a government as a monopolistic judge and enforcement agency. (See, for example, John Hospers, <em>Libertarianism</em> [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, <em>Human Rights and Human Liberties</em> [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Now it is certainly correct that a market presupposes the recognition and enforcement of those rules that underlie its operation. But from this it does not follow that this task must be entrusted to a monopolistic agency. Sebenarnya, bahasa atau sistem masuk yang umum juga diasumsikan oleh pasar; Tapi orang tidak akan menganggapnya meyakinkan untuk menyimpulkan bahwa oleh karena itu pemerintah harus memastikan ketaatan pada aturan bahasa. Seperti sistem bahasa, kemudian, aturan perilaku pasar muncul secara spontan dan dapat ditegakkan dengan "tangan tak terlihat" dari kepentingan pribadi. Without the observance of common rules of speech, people could not reap the advantages that communication offers, and without the observance of common rules of conduct, people could not enjoy the benefits of the higher productivity of an exchange economy based on the division of labor. In addition, as I indicated above, independent of any government the nonaggression principle underlying the operation of markets can be defended a priori as just. Moreover, as I will argue in the conclusion of this chapter, it is precisely a competitive system of law-administration and law-enforcement that generates the greatest possible pressure to elaborate and enact rules of conduct that incorporate the highest degree of <em>consensus</em> conceivable. And of course the very rules that do just this are those that a priori reasoning establishes as the logically necessary presupposition of argumentation and argumentative agreement.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="22">
    <p>
      Kebetulan, logika yang sama yang akan memaksa seseorang untuk menerima gagasan tentang produksi keamanan oleh bisnis swasta karena secara ekonomis solusi terbaik untuk masalah kepuasan konsumen juga memaksa satu, sejauh menyangkut posisi moral-ideologis, untuk meninggalkan politik. teori liberalisme klasik dan mengambil langkah kecil namun tetap menentukan (dari sana) ke teori libertarianisme, atau anarkisme milik pribadi. Liberalisme klasik, dengan Ludwig von Mises sebagai perwakilan utamanya di abad ke-20, menganjurkan sistem sosial berdasarkan prinsip non-agresi. Dan ini juga pendukung libertarianisme. Tapi liberalisme klasik kemudian ingin menerapkan prinsip ini oleh badan monopoli (pemerintah, negara) - sebuah organisasi, yaitu, yang tidak bergantung secara eksklusif pada dukungan sukarela dan kontraktual oleh konsumen dari layanannya masing-masing, namun memiliki hak untuk secara sepihak menentukan pendapatannya sendiri, yaitu pajak yang harus dikenakan pada konsumen untuk melakukan tugasnya di bidang produksi keamanan. Sekarang, bagaimanapun masuk akal ini mungkin terdengar, harus jelas bahwa itu tidak konsisten. Entah prinsip nonaggresi itu benar, dalam hal ini negara sebagai monopoli istimewa tidak bermoral, atau bisnis yang dibangun di atas dan di sekitar agresi - penggunaan kekuatan dan cara-cara yang tidak kontraktual untuk memperoleh sumber daya - berlaku, dalam hal ini seseorang harus membuang teori pertama Tidak mungkin untuk mempertahankan kedua pertengkaran tersebut dan tidak menjadi tidak konsisten kecuali, tentu saja, seseorang dapat memberikan asas yang lebih mendasar daripada prinsip nonagercession dan hak negara untuk melakukan kekerasan agresif dan dari keduanya, dengan keterbatasan masing-masing mengenai domain di mana mereka valid, dapat diturunkan secara logis. Namun, liberalisme tidak pernah memberikan prinsip seperti itu, dan tidak akan pernah dapat melakukannya, karena, untuk membantah apa pun yang mengandaikan hak seseorang untuk bebas dari agresi. Given the fact then that the principle of nonaggression cannot be argumentatively contested as morally valid without implicitly acknowledging its validity, by force of logic one is committed to abandoning liberalism and accepting instead its more radical child: libertarianism, the philosophy of pure capitalism, which demands that the production of security be undertaken by private business too.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="23">
    <p>
      On the problem of competitive security production, see Gustave de Molinari, <em>Production of Security</em>; Murray N. Rothbard, <em>Power and Market</em> (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, <em>For A New Liberty</em> (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, <em>Uncle Sam the Monopoly Man</em> (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, <em>The Market for Liberty</em> (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="24">
    <p>
      See Manfred Murck, <em>Soziologie der Öffentlichen Sicherheit</em> (Frankfurt: Campus, 1980).
    </p>
  </fn>
  
  <fn name="25">
    <p>
      Mengatakan bahwa proses alokasi sumber daya menjadi sewenang-wenang tanpa adanya fungsi efektif dari kriteria kerugian-laba tidak berarti bahwa keputusan yang entah bagaimana harus dibuat tidak tunduk pada batasan apapun dan oleh karena itu adalah kehendak murni. Mereka tidak, dan keputusan semacam itu menghadapi batasan tertentu yang dikenakan pada pembuat keputusan. Jika, misalnya, alokasi faktor produksi diputuskan secara demokratis, maka jelas harus menarik mayoritas. Tetapi jika sebuah keputusan dibatasi dengan cara ini atau jika dibuat dengan cara lain, namun tetap saja sewenang-wenang dari sudut pandang membeli secara sukarela atau tidak membeli konsumen.
    </p>
    
    <p>
      Regarding <em>democratically</em> controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (<em>The Consequences of Mr. Keynes</em> [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):
    </p>
    
    <blockquote>
      <p>
        Kompetisi pasar terus berlanjut; Pada setiap pembelian, pembeli dapat memilih di antara penjual yang bersaing. Persaingan politik saling berselang; sebuah keputusan mengikat umumnya selama beberapa tahun. Market competition allows several competitors to survive simultaneously…. Political competition leads to an all-or-nothing outcome…. Dalam persaingan pasar pembeli bisa cukup yakin dengan apa yang akan ia terima dari pembeliannya. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Moreover, because a politician needs to secure the cooperation of a majority of politicians, the meaning of a vote for a politician is less clean than that of a “vote” for a private firm.
      </p>
    </blockquote>
    
    <p>
      See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market,” in idem, <em>Fiscal Theory and Political Economy</em> (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, <em>The Calculus of Consent.</em>
    </p>
    
    <p>
      What has commonly been overlooked, though—especially by those who try to make a virtue of the fact that a democracy gives equal voting power to everyone, whereas consumer sovereignty allows for unequal “votes”—is the most important deficiency of all: Under a system of consumer sovereignty people might cast unequal votes but, in any case, they exercise control exclusively over things that they acquired through original appropriation or contract and hence are forced to act morally. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, <em>Socialism</em> (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.
    </p>
  </fn>
</footnotes>