## Analisis Kelas Marxis dan Austria

Saya akan melakukan hal berikut dalam bab ini: Pertama, saya akan menyajikan serangkaian tesis yang merupakan inti teori Marxis sejarah. Saya mengklaim bahwa semuanya pada dasarnya benar. Kemudian saya akan menunjukkan bagaimana tesis-tesis ini berasal dari Marxisme dari titik awal yang salah. Akhirnya, saya ingin menunjukkan bagaimana Austriaisme dalam tradisi Mises-Rothbard dapat memberikan penjelasan validitas yang benar namun kategoris berbeda tentang validitasnya.

Mari saya mulai dengan inti keras sistem kepercayaan Marxis:[^1]

1. "Sejarah umat manusia adalah sejarah perjuangan kelas."[^2] Ini adalah sejarah perjuangan antara kelas penguasa yang relatif kecil dan kelas yang lebih besar dari yang dieksploitasi. Bentuk utama eksploitasi adalah ekonomi: Kelas penguasa mengambil alih sebagian dari hasil produksi yang dieksploitasi atau, seperti yang dikatakan oleh Marxis, "ia menggunakan produk surplus sosial dan menggunakannya untuk tujuan konsumtifnya sendiri."
2. Kelas penguasa disatukan oleh kepentingan bersama dalam menegakkan posisi eksploitatif dan memaksimalkan produk surplus yang dieksploitasi secara eksploitatif. Tidak pernah dengan sengaja melepaskan pendapatan power atau eksploitasi. Sebaliknya, kehilangan kekuasaan atau pendapatan harus digulingkan darinya melalui perjuangan, yang akhirnya berakibat pada kesadaran kelas yang dieksploitasi, yaitu mengenai apakah atau tidak dan sampai sejauh mana eksploitasi menyadari status mereka sendiri dan secara sadar bersatu dengan anggota kelas lainnya yang sama-sama menentang eksploitasi.
3. Aturan kelas memanifestasikan dirinya terutama dalam pengaturan khusus mengenai penugasan hak kepemilikan atau, dalam terminologi Marxis, dalam "hubungan produksi" tertentu. Untuk melindungi pengaturan atau hubungan produksi ini, bentuk kelas yang berkuasa dan memerintah negara sebagai aparat paksaan dan paksaan. Negara memaksa dan membantu mereproduksi struktur kelas tertentu melalui administrasi sistem "keadilan kelas," dan ini membantu dalam penciptaan dan dukungan dari suprastruktur ideologis yang dirancang untuk memberi legitimasi terhadap keberadaan peraturan kelas.
4. Secara internal, proses persaingan di dalam kelas penguasa menghasilkan kecenderungan meningkatnya konsentrasi dan sentralisasi. Sistem eksploitasi multipolar secara bertahap digantikan oleh sistem oligarki atau monopoli. Pusat eksploitasi yang kurang dan lebih sedikit tetap beroperasi, dan yang semakin terintegrasi menjadi tatanan hirarkis. Eksternal (yaitu, mengenai sistem internasional), proses pemusatan ini akan (dan yang lebih intensif lagi adalah lebih maju) mengarah pada perang antar negara imperialis dan perluasan eksploitatif eksploitasi teritorial.
5. Akhirnya, dengan sentralisasi dan perluasan peraturan eksploitatif secara bertahap mendekati batas tertinggi dominasi dunia, peraturan kelas akan semakin tidak sesuai dengan pengembangan dan peningkatan lebih lanjut "kekuatan produktif." Stagnasi dan krisis ekonomi menjadi lebih dan lebih khas dan menciptakan " kondisi objektif "untuk munculnya kesadaran kelas revolusioner yang dieksploitasi. Situasi menjadi matang untuk pembentukan masyarakat tanpa kelas, "melenyapnya negara," penggantian pemerintahan laki-laki atas laki-laki oleh administrasi hal-hal[^3] dan, akibatnya, tidak pernah terdengar- kemakmuran ekonomi.

Semua tesis ini bisa diberi pembenaran yang sangat bagus, seperti yang akan saya tunjukkan. Sayangnya, bagaimanapun, Marxisme, yang mengikuti semuanya, yang telah melakukan lebih dari sistem ideologis lain untuk mendiskreditkan keabsahannya dalam menurunkannya dari teori eksploitasi yang tidak masuk akal.

Apa teori eksploitasi Marxis ini? Menurut Marx, sistem sosial prapitalis seperti perbudakan dan feodalisme ditandai oleh eksploitasi. Tidak ada pertengkaran dengan ini. Bagaimanapun, budak itu bukan pekerja bebas, dan dia tidak dapat dikatakan untuk mendapatkan dari perbudakannya. Sebaliknya, jika diperbudak, utilitasnya dikurangi dengan mengorbankan peningkatan kekayaan yang disesuaikan dengan tuan budak. Kepentingan budak dan pemilik budak memang antagonis. Hal yang sama berlaku untuk kepentingan tuan feodal yang mengekstrak uang sewa dari petani yang bekerja di tanah yang terbagi oleh dirinya sendiri (yaitu petani). Keuntungan tuan adalah kerugian petani. Hal ini juga tak terbantahkan bahwa perbudakan dan feodalisme memang menghambat perkembangan kekuatan produktif. Baik budak maupun budak tidak produktif seperti mereka tanpa perbudakan atau perhambaan.

Ide Marxis yang benar-benar baru adalah bahwa pada dasarnya tidak ada yang berubah sehubungan dengan eksploitasi di bawah kapitalisme (jika budak itu menjadi buruh bebas), atau jika petani memutuskan untuk menanamkan tanah pertanian yang diprakarsai oleh orang lain dan membayar uang sewa dengan imbalan untuk melakukannya. Yang pasti, Marx, dalam bab 24 yang terkenal dari jilid pertama dari *Kapital*, berjudul "Akta Asli yang disebut," memberi sebuah catatan sejarah tentang munculnya kapitalisme yang membuat titik bahwa Sebagian atau bahkan sebagian besar properti kapitalis awal adalah hasil perampasan, kandang, dan penaklukan. Demikian pula, di Bab 25, mengenai "Teori Kolonialisme Modern," peran kekerasan dan kekerasan dalam mengekspor kapitalisme ke dalam, seperti yang kita katakan saat ini, Dunia Ketiga sangat ditekankan. Diakuinya, semua ini pada umumnya benar, dan sejauh tidak ada pertengkaran dengan pelabelan kapitalisme semacam itu yang eksploitatif. Namun kita harus menyadari fakta bahwa di sini Marx terlibat dalam sebuah tipuan. Dalam melakukan investigasi historis dan membangkitkan kemarahan pembaca tentang kebrutalan yang mendasari pembentukan banyak kekayaan kapitalis, dia benar-benar melakukan langkah-langkah mengatasi masalah yang dihadapi. Dia mengalihkan perhatian dari fakta bahwa tesisnya benar-benar berbeda: yaitu, bahkan jika seseorang memiliki kapitalisme "bersih" sehingga bisa berbicara (yang di dalamnya penggunaan modal asli hanyalah hasil dari apa pun kecuali pengharapan), pekerjaan dan tabungan, kapitalis yang mempekerjakan tenaga kerja untuk dipekerjakan dengan modal ini tetap terlibat dalam eksploitasi. Memang, Marx menganggap bukti tesis ini sebagai kontribusi terpentingnya bagi analisis ekonomi.

Lalu, apa bukti karakter eksploitatif kapitalisme yang bersih?

Ini terdiri dari pengamatan bahwa harga faktor, khususnya upah yang dibayarkan kepada buruh oleh kapitalis, lebih rendah dari harga output. Buruh, misalnya, dibayar dengan upah yang mewakili barang konsumsi yang bisa diproduksi dalam tiga hari, tapi sebenarnya dia bekerja lima hari untuk upahnya dan menghasilkan barang konsumsi yang melebihi yang dia terima sebagai remunerasi. Output dari dua hari ekstra tersebut, nilai surplus dalam terminologi Marxis, disesuaikan oleh kapitalis. Hence, according to Marx, there is exploitation.[^4]

What is wrong with this analysis?[^5] Jawabannya menjadi jelas, begitu ditanya mengapa pekerja tersebut mungkin setuju dengan kesepakatan semacam itu! Dia setuju karena pembayaran upahnya mewakili barang sekarang - sementara layanan persalinannya sendiri hanya mewakili barang masa depan - dan dia menilai barang-barang ini lebih tinggi. Bagaimanapun, dia juga bisa memutuskan untuk tidak menjual layanan persalinannya kepada kapitalis dan kemudian memetakan nilai penuh dari outputnya sendiri. Tapi ini tentu saja menyiratkan bahwa dia harus menunggu lebih lama agar barang konsumsi tersedia baginya. Dalam menjual layanan persalinannya, dia menunjukkan bahwa dia lebih memilih barang konsumsi yang lebih kecil sekarang daripada yang mungkin lebih besar pada tanggal yang akan datang. Di sisi lain, mengapa kapitalis ingin melakukan kesepakatan dengan buruh? Mengapa dia ingin memajukan barang sekarang (uang) ke buruh dengan imbalan jasa yang berbuah belakangan? Jelas, dia tidak ingin membayar, misalnya, $100 sekarang jika dia menerima jumlah yang sama dalam waktu satu tahun. Dalam hal ini, mengapa tidak hanya berpegang pada hal itu selama satu tahun dan menerima manfaat ekstra karena memiliki perintah yang sebenarnya selama ini? Sebagai gantinya, dia harus mengharapkan untuk menerima jumlah yang lebih besar dari $100 di masa depan untuk menghasilkan $100 sekarang dalam bentuk upah yang dibayarkan kepada pekerja tersebut. Dia harus berharap bisa mendapatkan keuntungan, atau lebih tepatnya kembali bunga. Dia juga dibatasi oleh preferensi waktu, yaitu fakta bahwa seorang aktor selalu lebih menyukai barang di kemudian hari, dengan cara lain. Karena jika seseorang dapat memperoleh jumlah yang lebih besar di masa depan dengan mengorbankan yang lebih kecil di masa sekarang, mengapa kemudian kapitalis tidak lebih banyak menabung daripada sebenarnya? Mengapa dia tidak mempekerjakan lebih banyak pekerja daripada dia, jika masing-masing menjanjikan kembali bunga tambahan? Jawabannya lagi harus jelas: karena kapitalis adalah konsumen, juga, dan tidak dapat membantu menjadi satu. Jumlah tabungan dan investasinya dibatasi oleh kebutuhan bahwa dia juga seperti pekerja, membutuhkan persediaan barang sekarang "cukup besar untuk menjamin kepuasan semua orang yang menginginkan kepuasan yang selama masa tunggu dianggap lebih mendesak. daripada keuntungan yang masih jauh lebih besar dari periode produksi yang akan diberikan. "[^6]

Apa yang salah dengan teori eksploitasi Marx, kemudian, adalah bahwa dia tidak memahami fenomena preferensi waktu sebagai kategori universal tindakan manusia.[^7] Bahwa buruh tersebut tidak menerima "harga penuh" -nya tidak ada hubungannya dengan eksploitasi tetapi hanya mencerminkan fakta bahwa tidak mungkin manusia menukar barang-barang masa depan melawan yang sekarang kecuali dengan harga diskon. Bertentangan dengan kasus budak dan tuan budak dimana yang terakhir ini menguntungkan dengan mengorbankan yang pertama, hubungan antara buruh bebas dan kapitalis adalah hal yang saling menguntungkan. Buruh memasuki perjanjian karena, mengingat preferensi waktunya, dia lebih memilih barang dalam jumlah yang lebih sedikit daripada masa depan yang lebih besar; dan kapitalis memasukinya karena, mengingat preferensi waktunya, dia memiliki urutan preferensi terbalik dan memberi peringkat jumlah barang masa depan lebih besar daripada yang lebih kecil sekarang. Minat mereka tidak antagonis namun harmonis. Tanpa harapan kembalinya kapitalis, buruh akan menjadi lebih buruk karena harus menunggu lebih lama dari yang dia inginkan; dan tanpa preferensi buruh untuk barang sekarang, kapitalis akan menjadi lebih buruk karena harus menggunakan metode produksi yang kurang bundar dan kurang efisien daripada yang ia inginkan untuk diadopsi. Juga sistem upah kapitalis tidak dapat dianggap sebagai penghambat perkembangan lebih lanjut dari kekuatan produksi, seperti yang diklaim oleh Marx. Jika buruh tidak diizinkan menjual jasa persalinannya dan kapitalis untuk membelinya, output tidak akan lebih tinggi tapi lebih rendah, karena produksi harus dilakukan dengan tingkat akumulasi modal yang relatif rendah.

Di bawah sistem produksi yang disosialisasikan, yang sangat bertentangan dengan proklamasi Marx, pengembangan kekuatan produktif tidak akan mencapai ketinggian baru namun malah tenggelam secara dramatis.[^8] Jelas, akumulasi modal harus dihadapi oleh individu tertentu pada titik-titik tertentu dalam ruang dan waktu melalui pendudukan, produksi dan / atau penghematan. Dalam setiap kasus, hal itu disebabkan oleh harapan bahwa hal itu akan menghasilkan peningkatan output barang masa depan. Nilai yang diberikan seorang aktor pada ibukotanya mencerminkan nilai yang dia berikan pada semua pendapatan masa depan yang diharapkan terkait dengan kerja sama dan diskors dengan tingkat preferensi waktu. Jika, seperti halnya faktor produksi yang dimiliki secara kolektif, aktor tidak lagi diberikan kontrol eksklusif atas modal akumulasinya dan oleh karenanya pendapatan masa depan berasal dari pekerjaannya, namun sebagian kontrol diberikan kepada non-pemilik, bukan produsen, dan nonsavers, nilai baginya dari pendapatan yang diharapkan dan karenanya barang modal berkurang. Tingkat preferensi waktu efektifnya akan meningkat dan tidak akan ada banyak sumber daya langka yang langka, dan kurang menghemat untuk pemeliharaan sumber daya yang ada dan produksi barang modal baru. Periode produksi, bundaran struktur produksi, akan dipersingkat, dan pemiskinan relatif akan terjadi.

Jika teori Marx tentang eksploitasi kapitalis dan gagasannya tentang bagaimana mengakhiri eksploitasi dan membangun kemakmuran universal tidaklah salah sampai menjadi konyol, jelas bahwa teori sejarah yang dapat diturunkan darinya juga salah. Atau jika itu benar, itu pasti salah. Alih-alih membahas tugas yang lebih panjang untuk menjelaskan semua kekurangan dalam argumen Marxis karena ia mengemukakan teori eksploitasi kapitalis dan berakhir dengan teori sejarah yang saya hadirkan sebelumnya, saya akan menempuh jalan pintas di sini. Sekarang saya akan menjelaskan secara singkat kemungkinan teori eksploitasi Austria, Misesian-Rothbardian yang benar; Berikan penjelasan tentang bagaimana teori ini masuk akal dari teori kelas sejarah; dan menyoroti beberapa perbedaan penting antara teori kelas ini dan teori Marxis dan juga menunjukkan beberapa kedekatan intelektual antara orang Austria dan Marxisme yang berasal dari keyakinan umum mereka bahwa memang ada eksploitasi dan kelas penguasa.[^9]

Titik awal teori eksploitasi Austria sederhana dan sederhana, sebagaimana mestinya. Sebenarnya, teori ini telah terbentuk melalui analisis teori Marxis: Eksploitasi mencirikan hubungan antara budak dan tuan budak dan tuan tanah dan tuan feodal. Tapi tidak ada eksploitasi yang ditemukan di bawah kapitalisme yang bersih. Apa perbedaan prinsip antara kedua kasus ini? Jawabannya adalah: pengakuan atau ketidaktahuan prinsip homesteading. Petani di bawah feodalisme dieksploitasi karena dia tidak memiliki kontrol eksklusif atas tanah yang dia tempatkan, dan budak karena dia tidak memiliki kendali eksklusif atas badannya sendiri. Jika, bertentangan dengan ini, setiap orang memiliki kontrol eksklusif atas tubuhnya sendiri (adalah buruh bebas, yaitu) dan bertindak sesuai dengan prinsip homesteading, tidak ada eksploitasi. Secara logis tidak masuk akal untuk mengklaim bahwa orang yang menyimpan barang-barang rumah yang sebelumnya tidak terpakai oleh orang lain, atau siapa yang mempekerjakan barang semacam itu dalam produksi barang masa depan, atau yang menyimpan barang-barang yang sudah ada saat ini atau barang yang diproduksi untuk meningkatkan persediaan barang di masa depan, dapat sehingga mengeksploitasi siapa saja. Tidak ada yang diambil dari siapa pun dalam proses ini dan barang tambahan sebenarnya telah diciptakan. Dan sama tidak masuk akalnya untuk mengklaim bahwa kesepakatan antara wisma, penabung dan produsen yang berbeda mengenai barang atau jasa mereka yang tidak berlisensi sama sekali mungkin bisa menimbulkan kecurangan. Instead, exploitation takes place whenever any *deviation* from the homesteading principle occurs. Ini adalah eksploitasi setiap kali seseorang berhasil mengklaim sebagian atau seluruh kendali atas sumber daya langka yang belum terpenuhi, disimpan atau diproduksi, dan yang belum diperolehnya secara kontrak dari pemilik produsen sebelumnya. Eksploitasi adalah pengambilalihan wisma, produsen dan penabung oleh pendatang bukan akhir, nonproduser, nonsavers dan nonkontraktor; itu adalah pengambilalihan orang-orang yang klaim propertinya didasarkan pada pekerjaan dan kontrak oleh orang-orang yang klaimnya berasal dari udara tipis dan yang mengabaikan pekerjaan dan kontrak orang lain. [^10]

Tak perlu dikatakan lagi, eksploitasi yang didefinisikan sebenarnya merupakan bagian integral dari sejarah manusia. Seseorang bisa memperoleh dan meningkatkan kekayaan baik melalui pendudukan, produksi, penghematan, atau kontrak, atau dengan mempekerjakan wisma, produsen, penabung atau kontraktor. Tidak ada cara lain. Kedua metode itu alami bagi umat manusia. Di samping homesteading, produksi dan kontrak, selalu ada akuisisi properti nonproduktif dan nonkontrak. Dan dalam perjalanan pembangunan ekonomi, seperti halnya produsen dan kontraktor dapat membentuk perusahaan, perusahaan dan perusahaan, sehingga para penghasil dapat beralih ke perusahaan eksploitasi skala besar, pemerintah dan negara bagian. Kelas penguasa (yang mungkin lagi dikelompokkan secara internal) pada awalnya terdiri dari anggota perusahaan eksploitasi semacam itu. Dan dengan sebuah kelas penguasa yang didirikan di atas wilayah tertentu dan terlibat dalam pengambilalihan sumber daya ekonomi dari kelas produsen yang dieksploitasi, pusat dari semua sejarah memang menjadi pertarungan antara eksploitasi dan eksploitasi. Sejarah, kemudian, dengan benar mengatakan, pada dasarnya adalah sejarah kemenangan dan kekalahan para penguasa dalam usaha mereka untuk memaksimalkan pendapatan yang disesuaikan secara eksploitatif dan yang diperintah dalam usaha mereka untuk melawan dan membalikkan kecenderungan ini. Dalam penilaian sejarah inilah orang-orang Austria dan Marxis setuju, dan itulah mengapa afinitas intelektual yang menonjol antara investigasi historis Austria dan Marxis ada. Keduanya menentang historiografi yang hanya mengakui tindakan atau interaksi, secara ekonomi dan moral setara; dan keduanya menentang sebuah historiografi bahwa alih-alih mengadopsi pendirian valueneutral semacam itu, anggapan bahwa penilaian nilai subyektif subjektif yang dimunculkan secara sewenang-wenang harus memberikan foil untuk narasi sejarah seseorang. Rather, history must be told in terms of freedom and exploitation, parasitism and economic impoverishment, private property and its destruction—otherwise it is told false.[^11]

Sementara usaha produktif masuk atau keluar dari keberadaan karena dukungan sukarela atau ketidakhadirannya, kelas penguasa tidak akan pernah berkuasa karena ada tuntutan untuk itu, dan juga tidak berhenti saat tuntutan diumumkan terbukti. Orang tidak bisa mengatakan dengan imajinasi bahwa homesteader, produsen, penabung dan kontraktor telah menuntut pengambilalihan mereka. Mereka harus dipaksa untuk menerimanya, dan ini membuktikan secara meyakinkan bahwa perusahaan eksploitasi tidak diminati sama sekali. Kita juga tidak dapat mengatakan bahwa sebuah kelas penguasa dapat diturunkan dengan tidak melakukan transaksi dengannya dengan cara yang sama seperti orang dapat menurunkan suatu usaha produktif. Untuk kelas penguasa memperoleh pendapatannya melalui transaksi nonproduktif dan nonkontrak dan karenanya tidak terpengaruh oleh boikot. Sebaliknya, apa yang membuat bangkitnya perusahaan eksploitasi mungkin, dan apa yang dapat diraihnya pada gilirannya adalah keadaan opini publik tertentu atau, dalam terminologi Marxis, keadaan kesadaran kelas yang spesifik.

Pengeksploitasi menciptakan korban, dan korban adalah musuh potensial. Ada kemungkinan bahwa resistensi ini dapat dipecahkan dengan paksa dalam kasus sekelompok pria yang mengeksploitasi kelompok lain dengan ukuran kira-kira sama. Namun, lebih dari sekedar kekuatan dibutuhkan untuk memperluas eksploitasi terhadap populasi berkali-kali dengan ukurannya sendiri. Agar hal ini terjadi, perusahaan juga harus mendapat dukungan publik. Mayoritas penduduk harus menerima tindakan eksploitatif sebagai hal yang sah. Penerimaan ini bisa berkisar dari antusiasme aktif hingga pengunduran diri secara pasif. Tetapi harus diterima dalam arti bahwa mayoritas harus telah melepaskan gagasan untuk secara aktif atau pasif menolak usaha apa pun untuk menerapkan akuisisi properti yang tidak produktif dan tidak kontraktual. Kesadaran kelas harus rendah, tidak berkembang dan kabur. Hanya selama keadaan ini berlangsung, masih ada ruang bagi perusahaan eksploitatif untuk mencapai kesejahteraan meskipun tidak ada permintaan sebenarnya untuk itu. Hanya jika dan sejauh eksploitasi dan pengambilalihan mengembangkan gagasan yang jelas mengenai situasi mereka sendiri dan dipersatukan dengan anggota kelas lainnya melalui gerakan ideologis yang memberi ekspresi pada gagasan tentang masyarakat tanpa kelas dimana semua eksploitasi dihapuskan, dapatkah kekuatan kelas penguasa dipatahkan. Hanya jika, dan sejauh sebagian besar masyarakat yang dieksploitasi menjadi terintegrasi secara sadar ke dalam gerakan semacam itu dan karenanya akan menampilkan kemarahan umum atas semua akuisisi properti nonproduktif atau nonkontrak, menunjukkan penghinaan bagi setiap orang yang melakukan tindakan semacam itu, dan dengan sengaja tidak memberikan kontribusi apapun kepada membantu membuat mereka sukses (belum lagi secara aktif berusaha menghalangi mereka), dapatkah kekuatannya dibawa runtuh.

[^1]: See on the following Karl Marx and Frederic Engels, *The Communist Manifesto* (1848); Karl Marx, *Das Kapital*, 3 vols. (1867; 1885; 1894); as contemporary Marxists, Ernest Mandel, *Marx’s Economic Theory* (London: Merlin, 1962); idem, *Late Capitalism* (London: New Left Books, 1975); Paul Baran and Paul Sweezy, *Monopoly Capital* (New York: Monthly Review Press, 1966); from a non-Marxist perspective, Leszek Kolakowski, *Main Currents of Marxism* (Oxford: Clarendon Press, 1995); G. Wetter, *Sovietideologie heute* (Frankfurt/M.: Fischer, 1962), vol. 1; W. Leonhard, *Sovietideologie heute* (Frankfurt/M.: Fischer, 1962), vol. 2.

[^2]: Marx and Engels, *The Communist Manifesto* (section 1).

[^3]: *The Communist Manifesto* (section 2, last 2 paragraphs); Frederic Engels, *Von tier Autorität*, in Karl Marx and Frederic Engels, *Ausgewählte Schriften*, 2 vols. (East Berlin: Dietz, 1953), vol. I, p. 606; idem, *Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft*, ibid., vol. 2, p. 139.

[^4]: See Marx, *Das Kapital*, vol. I; the shortest presentation is his *Lohn, Preis, Profit* (1865). Sebenarnya, untuk membuktikan tesis Marxis yang lebih spesifik bahwa pemilik usaha tenaga kerja secara eksklusif dieksploitasi (tapi bukan pemilik faktor produksi asli lainnya: tanah), namun argumen lain akan dibutuhkan. For if it were true that the discrepancy between factor and output prices constitutes an exploitative relation, this would only show that the capitalist who rents labor services from an owner of labor, and land services from an owner of land would exploit either labor, or land, or labor and land simultaneously. Ini adalah teori nilai tenaga kerja, tentu saja, yang seharusnya menyediakan tautan yang hilang di sini dengan mencoba membangun tenaga kerja sebagai satu-satunya sumber nilai. I will spare myself the task of refuting this theory. Cukup sedikit yang tersisa sampai sekarang, bahkan di antara mereka yang mengaku sebagai Marxis, yang tidak mengenali kesalahan teori nilai kerja. Rather, I will accept for the sake of argument the suggestion made, for instance, by the self-proclaimed “analytical Marxist” John Roemer (*A General Theory of Exploitation and Class* [Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1982]; idem, *Value, Exploitation and Class* [London: Harwood Academic Publishers, 1985]) that the theory of exploitation can be separated analytically from the labor theory of value; and that a “generalized commodity exploitation theory” can be formulated which can be justified regardless of whether or not the labor theory of value is true. Saya ingin menunjukkan bahwa teori eksploitasi Marxis tidak masuk akal bahkan jika seseorang membebaskan para pendukungnya agar tidak membuktikan teori nilai kerja dan, bahkan, sekalipun teori nilai kerja benar. Even a generalized commodity exploitation theory provides no escape from the conclusion that the Marxist theory of exploitation is dead wrong.

[^5]: See on the following Eugen von Böhm-Bawerk, *The Exploitation Theory of Socialism-Communism* (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1975); idem, *Shorter Classics of Böhm-Bawerk* (South Holland, Ill.: Libertarian Press, 1962).

[^6]: Ludwig von Mises, *Human Action* (Chicago: Regnery, 1966), p. 407; see also Murray N. Rothbard, *Man, Economy, and State* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 300–01.

[^7]: See on the time preference theory of interest in addition to the works cited in notes 5 and 6; also Frank Fetter, *Capital, Interest and Rent* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977).

[^8]: See on the following Hans-Hermann Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism* (Boston: Kluwer Academic Publishers, 1989); idem, “Why Socialism Must Fail,” *Free Market* (July 1988); idem, “The Economics and Sociology of Taxation,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* (1990); supra chap. 2.

[^9]: Sumbangan Mises terhadap teori eksploitasi dan kelas tidak sistematis. Namun, sepanjang tulisannya dia menyajikan interpretasi sosiologis dan historis yang dianalisis kelas, jika hanya secara implisit. Yang perlu diperhatikan di sini adalah khususnya analisis akut tentang kolaborasi antara elit pemerintah dan perbankan dalam menghancurkan standar emas untuk meningkatkan kekuatan inflasi mereka sebagai sarana pendapatan yang tidak benar, eksploitatif dan redistribusi kekayaan untuk kepentingan mereka sendiri. See for instance his *Monetary Stabilization and Cyclical Policy* (1928) in idem, *On the Manipulation of Money and Credit,* ed. Percy Greaves (Dobbs Ferry, N.Y.: Free Market Books 1978); idem, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 20; idem, *The Clash of Group Interests and Other Essays* (New York: Center for Libertarian Studies, Occasional Paper Series No. 7, 1978). Namun Mises tidak memberikan status yang sistematis terhadap teori analisis dan eksploitasi kelas karena pada akhirnya dia salah menilai eksploitasi karena hanya sebuah kesalahan intelektual yang benar, penalaran ekonomi dapat dihilangkan. Dia gagal untuk sepenuhnya mengenali bahwa eksploitasi juga dan mungkin lebih merupakan masalah moral-motivasional yang ada terlepas dari semua penalaran ekonomi. Rothbard menambahkan wawasannya pada struktur Misesian ekonomi Austria dan membuat analisis tentang kekuatan dan kekuatan elit sebagai bagian integral dari teori ekonomi dan penjelasan sosiologis historis; dan dia secara sistematis memperluas kasus Austria melawan eksploitasi untuk memasukkan etika disamping teori ekonomi, yaitu teori keadilan di samping teori efisiensi, sehingga kelas penguasa juga dapat diserang sebagai tidak bermoral. For Rothbard’s theory of power, class and exploitation, see in particular his *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977); idem, *For a New Liberty* (New York: Macmillan, 1978); idem, *The Mystery of Banking* (New York: Richardson and Snyder, 1983); idem, *America’s Great Depression* (Kansas City: Sheed and Ward, 1975). On important nineteenth-century forerunners of Austrian class analysis, see Leonard Liggio, “Charles Dunoyer and French Classical Liberalism,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 3 (1977); Ralph Raico, “Classical Liberal Exploitation Theory,” *Journal of L ibertarian Studies* 1, no. 3 (1977); Mark Weinburg, “The Social Analysis of Three Early 19th Century French Liberals: Say, Comte, and Dunoyer,” *Journal of Libertarian Studies* 2, no. 1 (1978); Joseph T. Salerno, “Comment on the French Liberal School,” *Journal of Libertarian Studies* 2, no. 1 (1978); David M. Hart, “Gustave de Molinari and the Anti-Statist Liberal Tradition,” 2 parts, *Journal of Libertarian Studies* 5, nos. 3 and 4 (1981).

[^10]: See on this also Hoppe, *A Theory of Socialism and Capitalism*; idem, “The Justice of Economic Efficiency,” *Austrian Economics Newsletter* 1 (1988); infra chap. 9; idem, “The Ultimate Justification of the Private Property Ethics,” *Liberty* (September 1988): infra chap. 10.

[^11]: See on this theme also Lord (John) Acton, *Essays in the History of Liberty* (Indianapolis: Liberty Fund, 1985); Franz Oppenheimer, *System der Soziologie*, vol. II: *Der Staat* (Stuttgart: G. Fischer, 1964); Alexander Rüstow, *Freedom and Domination* (Princeton, N.J.: Princeton University Press, 1986).