### Intimidasi dengan Argument

[^0]: Balasan ke Loren Lomasky,  “The Argument From Mere Argument”", *Liberty* (September 1989).

Loren Lomasky terintimidasi dan marah dengan buku saya  *A Theory of Socialism and Capitalism*. Satu hal, karena buku ini lebih ambisius daripada judulnya. "Ini adalah" yang dia sesali, yang mana "tidak kurang dari manifesto untuk anarkisme yang tidak terlatih". Jadi baiklah. Tapi jadi apa? Seperti yang dijelaskan dalam buku saya namun dengan mudah ditinggalkan yang tidak disebutkan oleh Lomasky, yang mana anarkisme yang tidak terbaca tidak lain adalah nama untuk tatanan sosial dari hak kepemilikan pribadi yang tidak dikuasai, yaitu hak mutlak kepemilikan diri dan hak mutlak untuk menjadi wisma sumber daya tidak ternama, yang mempekerjakan mereka untuk apa pun tujuan yang dilihat sesuai selama ini tidak mempengaruhi integritas fisik orang lain 'juga memanfaatkan sumber daya, dan melakukan kesepakatan kontrak dengan pemilik properti lainnya yang dianggap saling menguntungkan. Apa yang mengerikan dari ide ini? Secara empiris, teori kekayaan ini merupakan inti dari intuisi-intuisi kebanyakan orang dan hampir tidak dapat disebut revolusioner. Hanya seseorang yang menganjurkan pembajakan hak kepemilikan pribadi akan tersinggung, seperti juga Lomasky, dengan usaha saya untuk membenarkan ekonomi properti pribadi murni.

Lomasky tidak hanya marah pada kesimpulan-kesimpulan saya. Kemarahannya diperparah lagi karena saya tidak hanya mencoba memberikan bukti empiris untuk mereka, tapi bukti yang ketat, Lomasky chides, "divalidasi dengan alasan murni dan tidak terkontaminasi oleh kemungkinan empiris saja". Tidak mengherankan jika lawan hak kekayaan pribadi yang tidak terikat, seperti Lomasky, seharusnya menganggap tindakan ini menyinggung dua kali. Namun apa yang salah dengan gagasan * teori ilmuah dalam ilmu ekonomi dan etika? Lomasky menunjukkan bahwa usaha yang gagal untuk membangun teori ilmiah ada. Tapi jadi apa? Ini hanya mencerminkan teori-teori tertentu. Selain itu, ini sebenarnya mengandaikan adanya penalaran apriori karena sanggahan sebuah teori ilmiah pastinya merupakan sebuah bukti. Namun, bagi Lomasky, tidak ada apa pun kecuali hiperbola intelektual yang mungkin bertanggung jawab untuk "menghindari jalan empiris yang rendah, melonjak dengan Kant, dan von Mises melalui ranah kebutuhan secara ilmih". Sebuah buku tentang filsafat politik atau ekonomi yang karena seharusnya tidak menghasilkan kesimpulan yang tidak ambigu mengenai apa yang harus dilakukan atau peraturan apa yang harus diikuti. Segalanya harus ditinggalkan samar-samar dan pada tahap perkembangan konseptual yaang bukan operasional, dan tidak ada yang harus mencoba untuk membuktikan apapun tetapi sebaliknya harus mengikuti pendekatan empiris yang selalu berpikiran terbuka tentang coba dan salah, dugaan tentatif, penolakan, dan konfirmasi. Begitulah, untuk Lomasky, adalah jalan yang tepat, jalan rendah dan rendah hati, yang ditempuh seseorang. Tentu saja, kebanyakan filsuf politik kontemporer tampaknya dengan sepenuh hati mengikuti saran ini dalam perjalanan menuju ketenaran. Dengan mengambil jalan yang tinggi sebagai gantinya, saya menyajikan tesis yang tidak ambigu, yang dinyatakan dalam istilah operasional, dan mencoba membuktikannya dengan argumen deduktif aksiomatis. Jika ini membuat buku saya menjadi penghinaan terakhir di beberapa kalangan filosofis, semakin baik. Terlepas dari kelebihan lain, sehingga mungkin ini satu-satunya metode penyelidikan yang tepat, setidaknya ada yang mengatakan sesuatu yang spesifik dan untuk membuka diri terhadap kritik logis-praksiologis yang ketat daripada memproduksi, seperti Lomasky dan rekan sejawatnya yang merupakan antek rendahan yang berbicara yang tidak operasional tanpa arti dan perbedaan-perbedaan.

Selain menemukan kesalahan dengan kesombongan seseorang yang menulis buku yang menyajikan tesis praksisologis yang sangat mudah dipahami mengenai masalah utama filsafat politik dan ekonomi, dan dengan penuh semangat membela hal tersebut sampai-sampai mengecualikan jawaban lain sebagai kesalahan, Lomasky juga memiliki beberapa orang bodoh yang spesifik untuk memilih. Seperti yang bisa diharapkan dari rendahan yang terintimidasi dan mereka adalah murahan yang tidak sistematis, atau mereka jelas-jelas tidak memahami masalah ini.

Saya dikritik karena tidak cukup memperhatikan Quine, Nozick, dan seluruh isi pemikiran filosofis. Mungkin begitu, meski Nozick, jika hanya dalam catatan kaki yang dicatat Lomasky dengan marah, sebenarnya secara sistematis ditolak. Namun, orang ingin tahu mengapa hal itu seharusnya membuat perbedaan terhadap argumen saya. Saran membaca yang ada terlalu mudah didapat pada saat-saat seperti ini. Saya dikritik karena salah menafsirkan Locke dengan tidak menyebutkan persyaratannya yang terkenal, tapi saya tidak terlibat dalam interpretasi Locke. Saya membangun sebuah teori positif dan dengan demikian menggunakan gagasan Lockean, dan dengan asumsi teori saya benar demi argumen, dan tidak ada keraguan mengenai keputusan saya mengenai ketentuan ini. Ini salah, dan ini tidak sesuai dengan prinsip homesteading sebagai pilar utama teori Locke. Lomasky tidak menunjukkan bahwa tidak begitu. Dia terganggu dengan pembubaran masalah barang publik saya sebagai masalah semu tanpa banyak menyebutkan pertaruhan utama saya mengenai masalah ini, yaitu bahwa konsep kelas barang pribadi vs konsep publik yang obyektif yang mana tidak sesuai dengan ekonomi subjektivis dan sebagainya dan harus jatuh di pinggir jalan bersama dengan semua perbedaan yang didasarkan padanya. Dia menemukan argumen saya untuk mendukung tesis tentang optimalitas pasar bebas yang menginginkannya karena mereka harus bergantung pada asumsi "optimalitas universal atas transaksi sukarela". Mereka memang benar. Saya tidak pernah mengklaim hal lain. Namun asumsi ini benar-benar terjadi dan sebenarnya, seperti yang saya katakan tak terbantahkan benar. Lalu bagaimana? Atau apakah Lomasky bersedia mengambil alih tugas untuk membuktikannya palsu?! Beraninya aku, dalam catatan kaki mengkritik pembicaraan ganda Buchanan dan Tullock, dan Lomasky mengeluh. Hanya saja dia lupa menyebutkan bahwa saya memberikan alasan yang agak spesifik untuk karakterisasi ini: antara lain, penggunaan konsep kesepakatan dan kontrak "konseptual" dalam usaha mereka untuk membenarkan sebuah negara jika menurut pidato biasa, kesepakatan dan kontrak semacam itu adalah bukan perserikatan dan bukan kontrak Nonkontrak berarti kontrak! Demikian pula, untuk ucapan saya yang sangat tidak hormat mengenai teori properti bergaya Chicago dimana saya memberikan alasan (asumsi mereka tentang kemungkinan kemampuan utilitas, misalnya), yang hanya ditekan oleh Lomasky. Selebihnya, mengenai teori keadilan saya, adalah salah pengertian atau keliru disengaja. Dari membaca rekonstruksi Lomasky tentang argumen utama saya, yang secara terbuka tidak menggunakan kutipan langsung, dan tidak ada yang akan memahami dorongan dan struktur utamanya: Tanpa kelangkaan tidak ada konflik antar pribadi dan karenanya tidak ada pertanyaan etis (apa yang saya lakukan dan apa yang tidak saya lakukan?). Conflicts are the result of incompatible claims regarding scarce resources, and there is but one possible way out of such predicaments: through the formulation of rules that assign mutually exclusive ownership titles regarding scarce, physical resources so as to make it possible for different actors to act simultaneously without thereby generating conflict. (Like most contemporary philosophers, Lomasky gives no indication that he has grasped the elementary yet fundamental point that any political philosophy which is not construed as a theory of property rights fails entirely in its own objective and thus must be discarded from the outset as praxeologically meaningless moonshine.)

Yet scarcity, and the possibility of conflicts, is not sufficient for the emergence of ethical problems. Obviously, one could have conflicts regarding scarce resources with an animal, yet one would not consider it possible to resolve these conflicts by means of proposing property norms. In such cases, the avoidance of conflicts is merely a technical, not an ethical, problem. For it to become an ethical problem, it is also necessary that the conflicting actors be capable, in principle, of argumentation. (Lomasky’s mosquito example is thus silly: Animals are no moral agents, because they are incapable of argumentation. My theory of justice explicitly denies its applicability to animals and, in fact, implies that they have no rights!)

Further, that there can be no problem of ethics without argumentation is indisputable. Not only have I been engaged in argumentation all along, but it is impossible, without falling into a contradiction, to deny that whether or not one has any rights and, if any which ones, must be decided in the course of argumentation. Thus, there can be no ethical justification of anything, except insofar as it is argumentative. This has been called “the a priori of argumentation”. (Insofar as Lomasky has at all understood this, he most definitely appears to be unaware of the axiomatic status of this proposition, i.e., of the fact that the a priori of argumentation provides an absolute starting point, neither capable of, nor requiring, any further justification!)

Arguing is an activity and requires a person’s exclusive control over scarce resources (one’s brain, vocal cords, etc.). More specifically, as long as there is argumentation, there is a mutual recognition of each other’s exclusive control over such resources. It is this which explains the unique feature of communication: that while one may disagree about what has been said, it is still possible to independently agree at least on the fact that there is disagreement. (Lomasky does not seem to dispute this. He claims, however, that it merely proves the *fact* of mutually exclusive domains of control, not the *right* of self-ownership. He errs. Whatever [the law of contradiction, for instance] must be presupposed insofar as one argues cannot be meaningfully disputed because it is the very precondition of meaningful doubt; hence, it must be regarded as indisputable or *a priori valid*. In the same vein, the fact of self-ownership is a praxeological precondition of argumentation. Anyone trying to prove or disprove anything must be a self-owner. It is a self-contradictory absurdity to ask for any further-reaching justification for this fact. Required, of necessity, by all meaningful argumentation, self-ownership is an absolutely and ultimately *justified* fact.)

Finally, if actors were not entitled to own physical resources other than their bodies, and if they as moral agents—categorically different from Lomasky’s mosquitoes—were to follow this prescription, they would be dead and no problem whatsoever would exist. For ethical problems to exist, then, ownership in other things must be justified. Further, if one were not allowed to appropriate other resources through homesteading action, i.e., by putting them to use before anybody else does, or if the range of objects to be homesteaded were somehow limited, this would only be possible if ownership could be acquired by mere decree instead of by action. However, this does not qualify as a solution to the problem of ethics, i.e., of conflict-avoidance, even on purely technical grounds, for it would not allow one to decide what to do if such declarative claims happened to be incompatible. More decisive still, it would be incompatible with the already justified self-ownership, for if one could appropriate resources by decree, this would imply that one could also declare another person’s body to be one’s own. Thus, anyone denying the validity of the homesteading principle—whose recognition is already implicit in arguing two persons’ mutual respect for each other’s exclusive control over his own body—would contradict the content of his proposition through his very act of proposition making. (For one thing, in a stroke of genius, Lomasky finds fault with the fact that the first part of this argument provides no justification for unlimited homesteading. True. But then it also does not claim to do any such thing. The second part—the *argumentum a contrario*—does. Regarding my argument in its entirety Lomasky claims that I have only shown the validity of the nonaggression principle for the act of argument itself and not beyond... it does not extend to the object of discussion. At best, this objection indicates a total failure to grasp the nature of performative contradictions: If justification of anything is argumentative justification, and if what must be presupposed by any argumentation whatsoever must be considered ultimately justified, then any validity claiming proposition whose content is incompatible with such ultimately justified facts is ultimately falsified as involving a performative contradiction. And that is that.)

Philosophic and economic theorizing is indeed serious work.
