###  Utilitarian dan Randians vs Reason 

[^0]: Membalas ke “Symposium on Hoppe’s Argumentation Ethic”, *Liberty* (November 1988).

Ini adalah tidak mungkin maupun tidak bermanfaat untuk mengatasi semua poin yang dibesarkan dalam pembahasan sebelumnya. Saya akan berkonsentrasi pada kritik yang datang paling keras melawan argumen saya—semua itu adalah tipuan utilitarian. Saya kemudian akan berkomentar secara singkat mengenai jenis reaksi Randian.

Luar biasa, Friedman, Yeager, Steel, Waters, Virkkala, dan Jones percaya bahwa pasti telah mengabaikan fakta bahwa semua masyarakat yang ada kurang dari sepenuhnya libertarian (yang ada perbudakan, gulag, atau bahwa suami istri, dll.), dan yang ini entah bagaimana menyanggah argumen saya. Jelas, bahwa saya tidak akan menulis artikel ini jika menurut pendapat saya libertarianisme sudah lazim. Dengan demikian, seharusnya sudah jelas bahwa sifat realitas nonlibertarian inilah yang memotivasi saya untuk menunjukkan sesuatu yang sangat berbeda: mengapa keadaan seperti tidak dapat *dibenarkan*. Mengutip fakta-fakta seperti perbudakan sebagai contoh-kontra kira-kira setara dengan menyangkal bukti bahwa ::1+1=2:: menunjukkan bahwa seseorang baru saja datang dengan 3 sebagai jawaban—dan sama konyolnya.

Untuk menyatakan kembali klaim saya: Apakah sesuatu itu benar, kesalahan, atau tidak dapat diputuskan; apakah itu telah dibenarkan atau tidak; apa yang diperlukan dalam hal untuk membenarkannya; apakah saya, musuh saya, atau tidak satupun dari kita yang benar—semua ini harus diputuskan dalam proses argumentasi. Proposisi ini benar apriori karena tidak bisa dipungkiri tanpa menegaskannya dalam tindakan menyangkal hal tersebut. Seseorang tidak dapat membantah bahwa seseorang tidak dapat membantah, dan seseorang tidak dapat membantah mengetahui apa artinya untuk meningkatkan klaim validitas tanpa secara implisit mengklaim setidaknya penyangkalan proposisi ini benar.

Ini telah disebut "suatu priori argumentasi", dan itu karena status aksiomatis dari proposisi ini, analog dengan "aksioma tindakan" praksiologi, bahwa saya memanggil Mises dalam artikel saya. (Kemarahan Virkkala atas ini mendiskualifikasi dirinya sendiri karena saya secara eksplisit menyatakan bahwa Mises berpikir apa yang saya coba lakukan tidak mungkin. Terlebih lagi, ini adalah pemahamannya tentang Mises yang lucu. Meskipun benar bahwa pembicaraan praksiologis tentang marginalisme, jelas sekali Bukan kasus bahwa praksiologi sebagai kumpulan proposisi sama sekali dipengaruhi oleh pilihan marjinal. Praksiologi mengandung proposisi yang benar secara universal, dan apakah atau tidak kita memilih untuk menerima mereka sama sekali tidak memengaruhi hal ini. Hal ini di luar saya mengapa hal itu harus berbeda ketika menyangkut proposisi etis. Virkkala mungkin juga menyerang Mises untuk "mundur dari marginalisme" karena klaimnya bahwa praksiologi adalah *benar*.)

Dengan suatu apriori argumentasi yang terbentuk sebagai sebuah titik awal aksiomatis, Dengan demikian, apapun yang harus diperhatikan dalam tindakan pembuatan proposisi tidak bisa dipersoalkan secara proposisi lagi. Itu akan menjadi tidak berarti untuk meminta pembenaran dari prasangka yang membuat produksi bermakna proposisi mungkin di tempat pertama. Sebaliknya, mereka harus dianggap sebagai akhirnya dibenarkan oleh setiap pembuat proposisi. Setiap konten proposisional tertentu yang memperdebatkan validitasnya dapat dipahami sebagai menyiratkan pertentangan performatif (dalam arti yang dijelaskan oleh David Gordon), dan oleh karena itu, seperti yang pada akhirnya dipalsukan.

Hukum kontradiksi adalah salah satu presuposisi. Seseorang tidak dapat menyangkal undang-undang ini tanpa mengandaikan keabsahannya dalam tindakan menyangkal hal itu. Tapi ada yang lain seperti presuposisi. Proposisi bukan entitas mengambang yang bebas. Mereka memerlukan sebuah proposisi maker yang dalam hal ini untuk menghasilkan validitas-yang mengklaim proposisi apapun harus memiliki kontrol eksklusif (kekayaan) atas beberapa sarana langka yang didefinisikan secara obyektif dan sesuai (diawasi) pada titik-titik tertentu dalam waktu melalui tindakan yang terdefinisi. Jadi, proposisi apapun yang akan membantah keabsahan prinsip homesteading akuisisi properti atau yang akan menegaskan keabsahan prinsip yang berbeda yang tidak sesuai akan dipalsukan oleh tindakan pembuatan proposisi dengan cara yang sama seperti proposisi "hukum kontradiksi itu salah "Akan bertentangan dengan fakta menyatakannya. Sebagai prasangka prekalsis pembuatan proposisi, keabsahan prinsip homesteading tidak dapat diperdebatkan secara argumentatif tanpa mengalami kontradiksi performatif. Prinsip lain dari akuisisi properti kemudian dapat dipahami secara reflektif oleh setiap pembuat proposisi karena pada akhirnya tidak mampu melakukan pembenaran proposisional. (Perhatikan, khususnya, bahwa ini mencakup semua proposal yang mengklaim bahwa hal itu dapat dibenarkan untuk membatasi rentang objek yang mungkin terbagi. Mereka gagal karena sekali kontrol eksklusif atas beberapa sarana homestead diakui sebagai pembenaran, menjadi tidak mungkin untuk membenarkan setiap pembatasan dalam proses homesteading kecuali untuk pernyataan diri sendiri tanpa harus bertentangan, karena jika pemrakarsa pembatasan semacam itu konsisten, dia dapat membenarkan kontrol hanya atas beberapa cara fisik yang tidak akan diizinkan untuk digunakan untuk tambahan apapun. homesteading Jelas, dia tidak dapat mengganggu homesteading lain yang diperluas hanya karena kurangnya sarana fisik untuk melakukan sesuatu tentang hal itu dengan mudah dibenarkan. Tapi jika dia tidak mengganggu, dia tidak akan konsisten sehingga memperpanjang klaim masa kepemilikan luar *kepunyaanya* sendiri homesteaded yang adil berarti. Selain itu, dalam hal untuk membenarkan ekstensi ini ia harus meminta prinsip akuisisi kekayaan yang tidak kompatibel dengan prinsip homesteading dan validitasnya sudah diakuinya.)

Seluruh argumen saya, kemudian, mengklaim untuk menjadi sebuah bukti kemustahilan. Hal ini bukan, seperti yang disebutkan oleh para kritikus yang tampaknya berpikir, suatu bukti bahwa sarana untuk menunjukkan kemustahilan tertentu peristiwa empiris, sehingga dapat dibantah dengan bukti-bukti empiris. Sebaliknya, itu adalah bukti bahwa itu adalah mustahil untuk membenarkan prinsip kekayaan nonlibertarian secara propositional tanpa jatuh ke kontradiksi. Apapun hal seperti itu adalah layak dilakukan (dan saya akan datang segera disini), itu harus jelas bahwa bukti-bukti empiris benar-benar tidak memiliki kaitanya di atas. Jadi bagaimana jika ada perbudakan, gulag, perpajakan? Bukti menyangkut masalah yang mengklaim lembaga-lembaga tersebut dapat dibenarkan melibatkan performatif kontradiksi. Ini adalah murni intelektual di alam, seperti bukti yang logis, matematika, atau bukti praxeological. Validitas, seperti milik mereka, dapat dibentuk secara independen dari setiap pengalaman kontingen. Atau validitas dalam setiap cara yang terkena dampak, seperti beberapa kritikus paling terkenal adalah Watersseem untuk dipikirkan, apakah seseorang menyukainya atau tidak tentang hal seperti itu, mendukung, memahami, atau datang ke sebuah konsensus mengenai hal itu, atau apakah mereka benar-benar terlibat dalam argumentasi ini atau tidak sama sekali.

Karena pertimbangan-pertimbangan seperti ini tidak relevan dalam hal untuk menilai keabsahan dari bukti matematika, misalnya, sehingga intinya mereka di sini. Dalam cara yang sama seperti validitas suatu bukti matematika adalah tidak terbatas pada saat membuktikan hal itu, sehingga validitas teori properti libertarian tidak terbatas pada contoh-contoh argumentasi. Jika benar, argumen menunjukkan pembenaran secara universal. (Dari semua kritikus utilitarian hanya Steele yang mengambil tantangan yang saya hadapi: bahwa penugasan hak milik tidak dapat bergantung pada apapun nanti hasilnya, karena dalam kasus ini tidak ada yang pernah bisa tahu sebelum hasil apa yang ia atau tidak dibenarkan untuk dilakukan; dan bahwa dalam advokasi consequentialist posisi utilitarianisme adalah [sebenarnya] tidak ada etika sama sekali jika ia gagal untuk menjawab semua-menentukan pertanyaan "apa yang harus saya lakukan sekarang"? Steele memecahkan masalah ini dengan cara yang sama seperti ia melanjutkan seluruh komentarnya: oleh kesalahpahaman apa itu. dia salah menilai argumen saya karena tunduk pada pengujian empiris dan salah mengartikannya karena mengklaim untuk menunjukkan bahwa "saya mendukung libertarian etika" berasal dari "saya mengatakan sesuatu", sementara pada kenyataannya, klaim itu yang sepenuhnya independen dari apapun orang-orang yang menyukai untuk mendukung atau mengucapkan "etika libertarian dapat diberikan pembenaran proposisi tertinggi" berikut "saya menyatakan ini dan itu berlaku, yaitu, mampu secara benar propositional". Respon terhadap masalah konsekuensialis adalah satu lagi kejeniusan: Tidak, kata Steele, konsekuensialisme tidak boleh melibatkan etika menunggu-untuk-hasil akhir praxeologis. Contohnya: Aturan tertentu dianjurkan dulu, kemudian diimplementasikan, dan kemudian disesuaikan tergantung hasil. Meskipun ini memang contoh konsekuensialisme, saya gagal melihat bagaimana seharusnya memberikan jawaban atas "apa yang kita buktikan dalam melakukan sekarang"? dan karena itu luput dari absurditas etika tunggu-untuk-hasilnya. Titik awalnya tidak bisa dibenarkan [aturan mana? Tidak hanya hasilnya tergantung pada hal ini!]; dan prosedur konsekuensialis juga tidak bisa dibenarkan. [Mengapa tidak mengadopsi aturan dan tongkat kepada mereka terlepas dari hasilnya?] Steele memberikan jawaban untuk pertanyaan "apa yang saya bisa benarkan untuk melakukannya"? adalah "itu yang tergantung pada aturan apapun yang anda mulai dengan, kemudian pada hasil apapun hal ini menyebabkan, dan pada akhirnya apakah anda peduli atau tidak tentang hasil seperti itu". Apapun ini, ini bukanlah etika.)

Reaksinya dari sisi Randian yang lainnya, yang diwakili oleh Rasmussen, adalah berbeda. Dia memiliki lebih sedikit kesulitan mengenali sifat dari argumen saya, tetapi kemudian bertanya pada gilirannya "Jadi, apa? Mengapa sebuah bukti apriori dari teori properti libertarian membuat perbedaan? Mengapa tidak terlibat dalam agresi pokoknya"? Kenapa memang?! Tetapi kemudian, mengapa harus ada bukti bahwa ::1+1=2:: ada perbedaannya? Seseorang pasti masih bisa bertindak atas keyakinan bahwa ::1+1=3::. Jelas jawabannya adalah "karena propositional ada pembenaran untuk melakukan satu hal, tetapi tidak untuk melakukan hal lain". Tetapi mengapa kita harus wajar, selanjutnya akan kembali. Sekali lagi, jawabannya adalah jelas. Untuk satu, karena itu akan menjadi mustahil untuk berdebat terhadap hal itu; dan lebih jauh, karena pendukung mengangkat pertanyaan ini pasti sudah menegaskan penggunaan akal dalam undang-undang mempertanyakan hal itu. Ini mungkin masih tidak cukup dan semua orang tahu bahwa itu tidak akan terjadi, bahkan jika etika libertarian dan penalaran argumentatif harus dianggap sebagai pada akhirnya yang dibenarkan, ini masih tidak menghalangi bahwa orang-orang akan bertindak berdasarkan keyakinan yang tidak dapat dibenarkan entah karena mereka tidak melakukannya, mereka tidak peduli, atau mereka lebih memilih untuk tidak tahu. Saya gagal untuk melihat mengapa hal ini harus mengejutkan atau membuat bukti entah bagaimana rusak. Lebih dari ini tidak bisa dilakukan oleh argumentasi propositional.

Rasmussen seems to think that if I could get an “ought” derived from somewhere (something that Yeager claims I am trying to do though I explicitly denied this), then things would be improved. But this is simply an illusory hope. For even if Rasmussen had proven the proposition that one *ought* to be reasonable and *ought* to act according to the libertarian property ethic, this would still be just another propositional argument. It can no more assure that people will do what they ought to do than my proof can guarantee that they will do what is justified. Where is the difference, and what is all the fuss about? There is and remains a difference between establishing a truth claim and instilling a desire to act upon the truth—with “ought” or without it. It is surely great if a proof can instill this desire. But even if it does not, this can hardly be held against it. It also does not subtract anything from its merit if in some or even many cases a few raw utilitarian assertions prove more successful in persuading anyone of libertarianism than it can do. A proof is still a proof and social psychology remains social psychology.
