Existen limitaciones en la interceptación de las curvas del modelo económico estándar de oferta y demanda para revelar el precio óptimo o de equilibrio y la cantidad de un bien. Esas limitaciones, como bien saben los austríacos, son causadas por suposiciones poco reales. Pero señalar que las suposiciones están fuera de este mundo no es suficiente, especialmente si los modelos son utilizados para explicar un mundo que no coincide con las suposiciones. La aplicación de los modelos simplificados, los cuales de hecho revelan importantes factores sobre cómo trabaja la economía, tiende a dejar a muchos economistas a la deriva.

# El Incremento de Costos para los Productores no Aumenta los Precios

Un [episodio reciente de EconTalk](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), en el que el presentador Russ Roberts entrevista al periodista y escritor Tom Wainwright de *The Economist* sobre su más reciente libro *[Narconomics](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)*, muestra como la simple lógica de Econ 101 puede ser engañosa. Aunque vale la pena escuchar el episodio y la discusión es tanto interesante como informativa, una porción significativa en el comienzo es dedicada a discutir la cuestión del precio de las drogas ilícitas. Notando una aparente “paradoja” y el argumento “fantástico” del autor, Roberts y Wainwright se embarcan y quedan atrapados en una discusión que es fundamentalmente errónea y por lo tanto puede decepcionar a los oyentes.

En su argumento, Wainwright señala que el enfoque del gobierno en recortar el suministro de drogas ilegales no ha afectado el precio como se esperaba. Él utiliza un ejemplo del arte para ilustrar el punto y este es de hecho un mejor ejemplo que lo que probablemente imaginó. Este es su ejemplo: si la pintura utilizada para producir un cuadro cuesta $50 y un cierto cuadro es vendido al precio de $1.000.0000, entonces elevar el costo de una caja de pintura en un 100% a $100 debería también duplicar el precio de los cuadros — se debería esperar que el siguiente cuadro se venda en $2.000.000. Pero no es así, el precio del próximo cuadro de este pintor puede todavía ser $1.000.000, o, para reflejar el incremento en el costo, $1.000.050.

El ejemplo muestra la paradoja de lo que está sucediendo con el “negocio” de las drogas ilegales y, específicamente, porqué los intentos del gobierno para afectar la oferta no están funcionando. Como argumentó Wainwright, incluso las medidas parcialmente exitosas para reducir la oferta no han aumentado los precios finales para los consumidores (lo cual fue parte del razonamiento declarado). Este interesante e inesperado resultado sugiere que el gobierno debería en su lugar “invertir” en la reducción de la demanda de las drogas ilegales.

El problema con el argumento es que se basa en el análisis de equilibrio simple de los modelos de demanda-y-oferta utilizados en los cursos de Econ 101 para estudiantes universitarios de primer año. Y realmente no se aplica aquí. Si los mercados de cuadros o de drogas ilegales estuviesen en equilibrio, ciertamente podría haber una paradoja. Difícilmente este sea el caso, *especialmente* en estos mercados.

También, en un estado de equilibrio los costos reflejan perfectamente los costos de oportunidad social, y la competencia “perfecta” genera que se junten el precio y el costo para que nadie puede tener beneficios económicos. En otras palabras, no hay diferencia entre precio y costo. No existe, en consecuencia, ninguna razón en esta teoría para distinguirlos temporal o causalmente — parecen ser determinados instantánea y exactamente. Esta es también la manera en que son tratados en varios modelos económicos que los estudiantes aprenden a “maximizar”.

# El Precio Impulsa el Costo — No a la Inversa

Como sabemos, sin embargo, el proceso de mercado real es manejado por el *emprendimiento* y los actores de mercado no son solo agentes receptivos. Los empresarios no viven en equilibrio, y basan sus decisiones de negocios en su propia evaluación de las diferentes acciones y sus resultados imaginados. En este mercado real, el precio impulsa los costos — no a la inversa. En efecto, Carl Menger notó que el valor de cualquier bien de producción es derivado de la valoración de los consumidores de los bienes de consumo que produce y no al revés. Esto también es el núcleo para el ejemplo del argumento de Mises sobre el cálculo económico.

Lo que esto significa es que esos empresarios suponen (*escogen*, incluso) costos basados en los ingresos anticipados de sus productos imaginados. La razón de que un bien caro sea producido con un alto costo es que esos costos elevados pueden ser cubiertos por el precio anticipado al que puede venderse. Esto no significa que esos empresarios escojan los altos costos por diversión, sino que motivan un cierto nivel de costos basados en el precio anticipado — y que el precio es realmente dependiente solo de la valoración de consumidor del bien final.

En mercados imperfectos, esto indica que puede haber grandes márgenes de beneficios que ofrecen a los empresarios enormes ganancias. Pero esto también es lo que atrae a otros empresarios a entrar a este mercado particular, así que donde no existen barreras significativas para la entrada, los beneficios tenderán a contraerse hasta alcanzar la tasa de rendimiento del mercado estándar. En este proceso, los costos son reducidos pero los precios de los bienes de consumo lo son aún más, de esta manera se logra que los consumidores sean los ganadores finales de este proceso.

Así que no es en ningún sentido una paradoja que el precio de mercado de una caja de pintura tiene muy poco que ver con el precio final del cuadro. La caja de pinturas es negociada en el mercado a un precio que en parte es derivado de la anticipación del valor del cuadro. Similarmente, las hojas de coca que eventualmente terminarán en una fosa nasal en Wall Street *son valoradas porque el producto final es valorado.*

Si el gobierno quema la mitad de esos campos, esto no llevará a duplicar el precio final del bien. En su lugar, aumentará los costos que necesitan ser cubiertos por los productores para hacer que el bien final esté disponible en los mercados de los consumidores. Como los márgenes son enormes en la producción y distribución de drogas ilegales, principalmente como un resultado de la represión gubernamental, los productores no pensarían dos veces en continuar como antes sin cambios de precios: solo causa una pequeña reducción es sus ingresos.

En el ejemplo de Wainwright, un kilogramo de cocaína, con un valor de mercado de $100.000 cuando se vende en “pequeñas porciones”, es producido a partir de una tonelada de hojas frescas de coca vendidas a un precio de $500. El producto refinado se vende en $1.000 en Colombia y para “distribuidores” en los Estado Unidos entre $15.000-20.000. En esta situación, si los campos de algunos cultivadores de coca son quemados, esos cultivadores pierden todas sus ganancias mientras los precios del producto restante potencialmente podrían aumentar (asumiendo alguna forma de mercado). Qué tanto esos precios suban depende de los [precios de reserva](https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation*price) de los productores de cocaína existentes y de la oportunidad de nuevos participantes. No causa un efecto de onda proporcional en toda la cadena de suministro.

Esto es fácil de ver si adoptamos la visión austriaca de que la fijación de precios de los bienes de producción se realiza “hacia atrás” a través de una oferta empresarial con el objetivo de anticipar los precios al consumidor. Pero utilizando la ley de oferta-y-demanda para el equilibrio de precios se puede producir un análisis fundamentalmente erróneo — incluso para aquellos que reconocen que las suposiciones son irreales (lo cual Roberts naturalmente hace).

Esto no quiere decir que los precios dentro de la cadena de suministros de la cocaína no son alguna forma de equilibrio de precios. La suposición de equilibrio parcial no es lo que hace que el análisis sea erróneo. El error radica en fallar en el reconocimiento de que el costo (es decir, la existencia y forma del suministro) es una función del precio anticipado (demanda) del bien final.

De esto se desprende que los cambios en los precios de los factores no están necesariamente reflejados en los precios de los bienes al consumidor, especialmente en el corto plazo. Por el contrario, serán reflejados en los márgenes de beneficios de los productores y puede en consecuencia causar cambios en su comportamiento. 
