# Introdução

Na declaração americana de independência, Thomas Jefferson afirmou

> essas verdades são autoevidentes: que todos os homens são criados iguais; que eles são dotados por seu criador de direitos inalienáveis; que dentre estes direitos estão vida, liberdade, e a busca à felicidade: e que para assegurar tais direitos, governos são instituídos entre os homens, obtendo seus poderes do consentimento de seus governados; que quando qualquer forma de governo se tornar destrutiva à seus fins, é direito do povo altera-ló e aboli-ló, e instituir um novo governo, pautando sua fundação em tais princípios, e organizando seu poder em uma forma que eles julguem que será mais provável de afetar sua segurança e felicidade. A prudência de fato ditará que governos há muito tempo estabelecidos não deverão ser trocados por causas levianas e transitórias; e consoante a isso, toda a experiência tem mostrado que a humanidade é mais suscetível a sofrer enquanto os males forem suportáveis, do que endireitar-se abolindo as formas as quais ele está acostumado. Mas quando uma longa série de abusos e usurpações estiverem perseguindo invariavelmente o mesmo objeto, é evidenciado o desígnio de reduzi-las pelo despotismo absoluto, está em seu direito, é seu dever jogar fora tal governo, e prover novos guardas para sua futura segurança.

Mais de 200 anos após a Declaração da Independência, parece apropriado levantar a questão se os governos realmente de fato tem feito o que foram projetas para fazer, ou se a experiência ou a teoria nos proveu com fundamentos para considerar outros, possivelmente mais efetivos, guardas para a nossa futura segurança. Este volume visa dar uma resposta a esta questão fundamental. Na verdade, essa pergunta recentemente assumiu nova urgência através dos eventos do 11 de Setembro de 2001. Governos deveriam nos proteger contra o terrorismo. Mas qual tem sido o papel do governo dos Estados Unidos nos ataques terroristas no World Trade Center e o Pentágono? O governo dos Eua comanda um orçamento de "defesa" de defesa de 1 bilhão por ano, uma quantia igual aos orçamentos anuais de defesa dos próximos 24 governos que mais gastam combinados. Ele emprega uma rede mundial de espiões e informantes. No entanto, foi incapaz de impedir linhas comerciais de avião de serem sequestradas e usadas como mísseis contra proeminentes alvos civis e militares. Pior, o governo dos Eua não só falhou em evitar o desastre do 11 de Setembro, ele contribui para a probabilidade de um evento como tal. Perseguindo uma política externa intervencionista (tomando a forma de sanções econômicas, tropas estacionadas em mais de 100 países, bombardeios implacáveis, sustentando regimes despóticos, tomando partido em disputas étnicas e de terras irresolvíveis, e de outra forma tentando gerenciar político e militarmente, áreas inteiras do globo), o governo proveu a própria motivação para terroristas estrangeiros e fez dos Eua seu alvo principal. Além disso, como foi possível que armados homens com nada mais que estiletes pudessem causar o terrível dano que fizeram? Obviamente, isso foi possível somente porque o governo proibiu companhias aéreas e pilotos de proteger sua própria propriedade por forças armada, deixando assim, toda linha de voo comercial vulnerável e desprotegida contra sequestradores. Uma pistola de 50 dólares no cockpit poderia ter feito o que 400 bilhões na mão do governo foram incapazes de fazer. E qual foi a lição extraída de tais falhas? No rescaldo do ocorrido, a política externa dos Eua tornou-se ainda mais agressivamente intervencionista e ameaçadora. Os militares americanos derrubaram o governo afegão que foi dito estar "abrigando" o chefe terrorista Osama Bin Laden. Durante isso, milhares de civis inocentes foram mortos como "dano colateral", mas Bin Laden não foi capturado ou punido até o dia de hoje, quase dois anos depois após os ataques. E quando um governo aprovado pelos Eua havia sido instalado no Afeganistão, o governo dos Eua voltou sua atenção para guerras contra outros estados inimigos, em particular o Iraque, com suas enormes reservas de óleo. Os Estados Unidos recusaram-se até mesmo de descartar o emprego de armas nucleares contra regimes inimigos. Sem dúvida, essa política ajudou a aumentar ainda mais o número de recrutas nas fileiras de pessoas dispostas a usar a violência extrema contra os Eua como meio de retribuição. Ao mesmo tempo, no país, o governo usou a crise que ajudou a provocar, para aumentar o seu próprio poder à custa da liberdade e dos direitos de propriedade do povo. Os gastos do governo, em particular no que respeita à "defesa", aumentaram consideravelmente e um novo departamento de governo para "segurança interna" foi criado. A segurança do aeroporto foi assumida pelo governo federal e pelos burocratas governamentais, e foram tomadas medidas decisivas para uma vigilância electrónica completa dos cidadãos. Verdadeiramente, os eventos actuais clamam por uma reavaliação sistemática das questões de defesa e segurança e os respectivos papéis do governo na prestação das mesmas, ao mercado interno e à sociedade.

* * *

Duas das proposições mais amplamente aceites entre economistas políticos e filósofos políticos são as seguintes: Primeiro: Qualquer "monopólio" é "mau" do ponto de vista dos consumidores. O monopólio aqui é entendido no seu sentido clássico como um privilégio exclusivo, concedido a um único produtor de uma mercadoria ou serviço; isto é, como a ausência de "entrada livre" numa determinada linha de produção. Por outras palavras, apenas uma agência, A, pode produzir um bem dado, x. Qualquer monopolista é "mau" para os consumidores porque, protegido de potenciais novos operadores na sua área de produção, o preço de seu produto x será maior e a qualidade menor do que o de qualquer outro. Em segundo lugar, a produção de segurança deve ser realizada e é a principal função do governo. Aqui, a segurança é entendida no sentido amplo adoptado na Declaração de Independência: como a protecção da vida, da propriedade (liberdade) e da busca da felicidade em oposição à violência doméstica (crime) e à agressão externa (estrangeira). De acordo com a terminologia geralmente aceite, o governo é definido como um monopólio territorial da lei e da ordem (o último a decidir e responsável). O facto de que as duas proposições sejam claramente incompatíveis, raramente causou preocupação entre economistas e filósofos, e se têm, a reacção típica tem sido uma excepção à primeira proposição em detrimento da segunda. Aqueles que contribuíram para este volume desafiam esta visão "ortodoxa" e oferecem apoio empírico e teórico à tese contrária: que é a segunda proposição, não a primeira, que é falsa e deve ser rejeitada. No que diz respeito à evidência empírico-histórica, os proponentes da visão ortodoxa enfrentam um embaraço óbvio. O recém-concluído século XX caracterizou-se por um nível de violações dos direitos humanos inigualável em toda a história humana. No seu livro "Death by Government", Rudolph Rummel calcula cerca de 170 milhões de mortes causadas pelo governo, no século XX. A evidência histórica parece indicar que, em vez de proteger a vida, a liberdade e a busca da felicidade dos seus cidadãos, os governos devem ser considerados a maior ameaça à segurança humana. Os defensores da visão ortodoxa (dispostos a comprometer a primeira tese em relação ao "mal" do monopólio, a fim de manter a segunda sobre a necessidade do governo estadual) não podem ignorar completamente essa evidência, aparentemente esmagadora, do contrário. Se desejam resgatar a tese da impugnação de que o governo é indispensável para a imposição da lei e da ordem, devem rever a segunda tese. A experiência mostra que alguns estados são agressores, não protectores. Assim, se não se deve descartar completamente a segunda tese, são necessárias mais especificações: só é possível afirmar que alguns estados protegem. Por conseguinte, em lugar de criticar o governo como tal, pelo desastroso registo de segurança, em particular durante o século passado, fizeram-se várias tentativas de explicar esse registo como resultado de formas específicas de governo. Numerosos cientistas políticos, incluindo o mencionado Rummel, tentaram mostrar por vários meios estatísticos, que é a ausência de um governo democrático que explica as "anomalias" do século XX. É certo que as democracias entram em guerra contra os regimes não democráticos, mas supostamente, não contra outras democracias. Por isso, parece que se segue - e esta tese, entretanto, faz parte do folclore neoconservador americano - que, uma vez alcançado o sonho wilsoniano de "tornar o mundo seguro para a democracia", a paz e a segurança eternas serão realizadas. Na mesma linha, economistas políticos como James Buchanan e a escola de "economia constitucional" sugeriram que o registo, reconhecidamente miserável dos governos quanto ao suprimento de segurança interna e externa, pode ser sistematicamente melhorado, por meio de reformas constitucionais inclinadas para a limitação rigorosa de poderes governamentais. Estas duas explicações são examinadas e rejeitadas neste volume. Quanto à tese da natureza pacífica da democracia, vários participantes observam que, de acordo com historiadores militares como J.F.C. Fuller e M. Howard, se baseiam numa leitura bastante selectiva ou até mesmo errada, do histórico. Deixe-me mencionar apenas duas dessas leituras erradas. Em primeiro lugar, como pode essa tese explicar um contra-exemplo aparentemente óbvio, como a Guerra Americana da Independência do Sul (a Guerra entre os Estados) com a, até então, brutalidade sem paralelo? Resposta: excluindo e ignorando, ou minimizando o seu significado. Em segundo lugar, os defensores da tese da democracia pacífica geralmente apoiam a sua reivindicação, classificando as monarquias tradicionais e as ditaduras modernas, como autocráticas e não democráticas e contrastando tanto com o que classificam como "democracias" genuínas. No entanto, historicamente (e se qualquer agrupamento deve ser feito de todo), é democracia e ditadura que devem ser agrupadas. As monarquias tradicionais apenas se assemelham superficialmente a ditaduras. Em vez disso, as ditaduras são uma consequência regular da democracia massiva. Lenin, Stalin, Hitler e Mao eram governantes claramente democráticos, em comparação com os antigos imperadores da Rússia, Alemanha, Áustria e China. Na verdade, Lenin, Stalin, Hitler e Mao (e quase todos os seus sucessores menores e menos conhecidos) foram abertos no seu ódio por tudo o que era monárquico e aristocrático. Eles sabiam que deviam a sua ascensão à política de democracia popular, e empregavam políticas democráticas (eleições, referendos, manifestações extensas, propaganda de meios populares, etc.) ao longo do seu mandato. Por outro lado, quanto à proposta de reformas constitucionais destinadas a limitar o poder do Estado, vários contribuintes deste volume explicam que tais tentativas devem ser consideradas inúteis e ineficazes, se e na medida em que a interpretação e a execução de tais limitações, são deixadas ao próprio governo, ou a um de seus órgãos, como o tribunal supremo do governo. (Veja mais sobre isso abaixo.) Mais convincente para os contribuintes deste volume, aparece uma terceira tese, avançada pelo economista Ludwig von Mises, que pode ser considerada uma combinação do anterior. Mises afirma que, para cumprir a sua função primária como provedor de segurança, um governo deve satisfazer duas condições: deve ser organizado democraticamente e deve permitir, em essência, uma separação ilimitada.

> Sempre que os habitantes de um determinado território, seja uma única aldeia, um distrito inteiro ou uma série de distritos adjacentes, dêem a conhecer, por um plebiscito livremente conduzido, que não desejam continuar a permanecer unidos ao estado a que pertencem na época, os seus desejos devem ser respeitados e cumpridos. Esta é a única maneira viável e eficaz de prevenir revoluções e guerras internacionais. (Ludwig von Mises, *Liberalism* [Irvington-on-Hudson, New York: Foundation for Economic Education, and San Francisco, Calif.: Cobden Press, 1985], p. 109)

Uma atracção óbvia desta tese é que ela pode explicar os eventos da Guerra Americana de Independência do Sul. Assim, até 1861, era geralmente tomado como seguro, nos Estados Unidos, que existia um direito à separação e que a União não era senão uma associação voluntária de estados independentes; mas quando o desejo pelo direito absoluto de se separar deixou de ser respeitado, o estado passou de protector para agressor. Neste volume dá-se uma atenção considerável à tese de Mises e o papel da secessão como meio de limitar ou escapar da depredação do governo é enfatizado repetidamente. No entanto, ao exigir que um estado de protecção permita uma separação ilimitada da sua jurisdição, a explicação de Mises, basicamente, converte o Estado numa organização de membros voluntários com impostos que totalizam taxas de adesão, voluntariamente pagas (ou retidas). Com um direito ilimitado à separação, mesmo ao nível das famílias individuais, o governo já não é um "Estado", senão um clube. Portanto, estritamente falando, a tese de Mises deve ser considerada uma rejeição da proposição dois, em vez de apenas a sua revisão. Os colaboradores deste volume concordam com este julgamento, não só por razões empíricas, mas ainda mais por questões teóricas. Qualquer tentativa de explicar o desempenho sombrio dos governos (Estados) e os provedores de segurança, como inerentes à natureza do governo estadual, deve começar com uma definição precisa do governo estadual (o Estado). A definição de Estado adoptada ao longo deste volume é irrefutável. Corresponde de perto à proposta por Thomas Hobbes e adoptada até hoje, por inúmeros filósofos políticos e economistas. Resumidamente, Hobbes argumentou que, no estado da natureza, os homens estariam constantemente na passagem uns dos outros. *Homo homini lupus est*. Cada indivíduo, deixado aos seus próprios dispositivos e provisões, gastaria muito pouco na sua própria defesa. Por isso, a guerra interpessoal permanente resultaria. A solução para esta situação presumivelmente intolerável, segundo Hobbes e os seus seguidores, é a instituição de um Estado (governo). A fim de instituir uma cooperação pacífica - segurança - entre eles, dois indivíduos, A e B, exigem um terceiro partido independente, S, como juiz final e pacificador. No entanto, este terceiro, S, não é apenas outro indivíduo, e o bem fornecido pelo S, o da segurança, não é apenas outro bem "privado". Em vez disso, S é um soberano e como tal, tem dois únicos poderes. Por um lado, S pode insistir em que os seus súbditos, A e B, não procurem protecção de ninguém além dele; isto é, S é um monopolista territorial compulsivo, de protecção e dono da decisão final (jurisdição). Por outro lado, S pode determinar unilateralmente (sem o consentimento unânime) a quantidade que A e B devem gastar na sua própria segurança; isto é, S tem o poder de impor impostos para fornecer segurança "colectivamente". Com base nesta definição de governo como monopolista territorial compulsivo de protecção e jurisdição, equipado com o poder de tributação, sem o consentimento unânime, os contribuintes para este volume argumentam que, independentemente de tal governo ser uma monarquia, uma democracia ou uma ditadura, qualquer noção de limitar o seu poder e salvaguardar a vida, a liberdade e a propriedade individual, deve ser considerada ilusória. Sob auspícios monopolistas, o preço da justiça e da protecção deve subir e a qualidade cair. Uma agência de protecção financiada por impostos, é apontada, é uma contradição no sentido de que: é um protector de propriedade expropriador e só pode levar a mais impostos e menos protecção. Na verdade, mesmo que um estado limitasse as suas actividades exclusivamente à protecção da vida, da liberdade e da propriedade (como um estado protector à Jefferson faria), ficaria a questão adicional de quanta segurança seria fornecida. Motivado como todos os outros pelo interesse próprio e pela inutilidade do trabalho, mas com o poder exclusivo de tributar sem consentimento, a resposta do governo será sempre a mesma: maximizar os gastos de protecção - e quase todo o património de uma nação pode ser consumido pelo custo da mesma - e ao mesmo tempo, minimizar a produção de protecção. Além disso, o monopólio da jurisdição deve levar a uma deterioração da qualidade da justiça e da protecção. Não obstante, se alguém pode apelar por justiça e protecção, apenas ao estado, a justiça e a protecção serão distorcidas em favor das constituições governamentais e das cortes supremas. Afinal, constituições e tribunais supremos são constituições e tribunais estaduais, e quaisquer limitações à acção governamental que possam conter, são determinadas por agentes da mesma instituição. Assim, as definições de vida, liberdade e propriedade e a sua protecção, serão continuamente alteradas e a extensão da jurisdição expandida para vantagem do estado. A primeira pessoa a dar uma explicação sistemática para o aparente fracasso dos governos como produtores de segurança ao longo das linhas esboçadas acima, foi Gustave de Molinari (1818-1912), um proeminente economista francês belga, estudante de JeanBaptiste Say e professor de Vilfredo Pareto e durante várias décadas, o editor do *Jornal dos Economistas*, o jornal profissional da Associação Económica Francesa, *a Sociedade de Economia Política*. O argumento central de De Molinari foi apresentado no seu artigo "Da produção de segurança" de fevereiro de 1849. Vale a pena citar o argumento por causa de seu rigor teórico e da sua visão, aparentemente, visionária:

> Se existe uma verdade bem estabelecida na economia política, é esta:  Que, em todos os casos, para todas as mercadorias que servem para atender às necessidades tangíveis ou intangíveis dos consumidores, é do melhor interesse do consumidor que o trabalho e o comércio permaneçam livres, porque a liberdade de trabalho e comércio tem como resultado necessário e permanente a redução máxima de preço. E esta: que os interesses do consumidor, de qualquer mercadoria, sempre devem prevalecer sobre os interesses do produtor. Agora, perseguindo esses princípios, chega-se a esta conclusão rigorosa: Que a produção de segurança deve, no interesse dos consumidores desta mercadoria intangível, permanecer sujeita à lei da livre concorrência. Daqui se segue: que nenhum governo deveria ter o direito de impedir que outro governo entrasse em concorrência com ele, ou exigir que os consumidores de segurança recorram exclusivamente a ele na busca desse produto... Ou isso é logicamente verdadeiro, ou os princípios em que a ciência económica se baseia são inválidos. (Gustave de Molinari, *Production of Security*, J.H. McCulloch, trans. [New York: Center for Libertarian Studies, 1977], pp. 3–4)

De Molinari então previu o que aconteceria se a produção de segurança fosse monopolizada:

> Se, pelo contrário, o consumidor não for livre para comprar segurança onde quiser, imediatamente vê-se o início de uma grande profissão dedicada à arbitrariedade e a uma má gestão. A justiça torna-se lenta e dispendiosa, a polícia vexatória e a liberdade individual deixa de ser respeitada; o preço da segurança é abusivamente incrementado e distribuído de forma desigual, de acordo com o poder e a influência desta ou daquela outra classe de consumidores. (Molinari, *Production of Security*, pp. 13–14)

Quase todos os contribuintes deste volume pagam um tributo explícito ao conhecimento teórico de Molinari. Assim, o presente volume é dedicado à memória de Gustave de Molinari. No entanto, se aceitarmos a explicação de Molinari sobre o desempenho sombrio do governo como provedor de segurança, pela natureza do governo e como monopolista territorial compulsivo da lei e da ordem, surge então a questão das alternativas. Por conseguinte, a maior parte deste volume consiste em contribuições para essa busca de alternativas privadas e voluntárias (produzidas no mercado) ao sistema de protecção estatal falido e fundamentalmente imperfeito. Como poderia e seria um sistema alternativo de produtores de segurança livremente concorrentes? Com base na experiência histórica e na lógica económica, quão eficazes são as alternativas privadas, como mercenários, guerrilheiros, milícias, partidários e corsários? Quais são as consequências da proliferação gratuita de armas, em particular de armas nucleares? Qual é o papel da ideologia e da opinião pública na defesa e na guerra? Que tipo de bem é a defesa, um bem "privado" ou um bem "público"? A defesa protectora pode ser fornecida por agências de seguros livremente concorrentes e financiadas? Em que difere a "lógica" da protecção do seguro competitivo, da protecção estatal monopolista? Como conseguir a transição de um sistema de produção de segurança monopolística para um competitivo? Qual é o papel da separação neste processo? Como é que as sociedades livres de estado - ordens naturais - se podem defender contra ataques e invasões estaduais? Estas são as questões centrais abordadas e respondidas no presente volume, por uma assembleia internacional de colaboradores da filosofia, economia, história, sociologia e ciência política.

* * *

As contribuições para a Secção Um sobre a criação de estados e a criação de guerras, preparam o cenário, histórica e conceitualmente. Marco Bassani e Carlo Lottieri localizam o tópico e o tema do volume na história e a história do pensamento político. Eles enfatizam a modernidade histórica da instituição de um Estado - os Estados nem sempre existiram - e dirigem a atenção particular para a Europa medieval (feudal) como um exemplo de uma "Sociedade sem Estado", a partir da qual se podem obter informações valiosas sobre o presente e os seus possíveis caminhos de transformação. Eles explicam a revolução ideológica, associada a nomes como Maquiavelli, Bodin, Hobbes e Rousseau, que apoiaram e levaram à ascensão do Estado. Revêem o surgimento de uma oposição ideológica liberal-libertária ao Estadismo, associada, em particular, aos nomes de Molinari (no século dezanove) e Rothbard (no vigésimo). Observam a importância do "realismo" europeu, ou seja, dos teóricos sociais "elitistas" como G. Mosca, V. Pareto e R. Michels na Itália e Carl Schmitt na Alemanha, para uma compreensão correta da Natureza do Estado e soberania "não-neutral". E exploram as perspectivas de liberdade e protecção no mundo actual divididas, entre uma tendência à centralização política (uma ordem mundial única) e uma tendência oposta à descentralização e à secessão. Murray N. Rothbard (1926-1995), o autor da segunda contribuição para a Secção Um, é o mais importante discípulo do século XX de Molinari. Ao sintetizar a teoria do monopólio de Molinari (ou antes, o anti-monopólio), com o sistema neo-austríaco de liberdade de mercado (praxeologia) e a ética do direito natural de Ludwig von Mises, Rothbard criou um grande sistema teórico anti-estadista do Austro-Libertarianismo. Assim como por Molinari, a maioria dos contribuintes para este volume, também foi profundamente influenciada por Rothbard e o seu sistema. Na sua contribuição para este volume, publicado originalmente em 1963 e reimpresso aqui com a autorização do Instituto Ludwig von Mises, Rothbard apresenta as distinções conceituais e terminológicas fundamentais para todos os seguintes. Ele esclarece o significado de propriedade, agressão, crime, autodefesa, castigo, Estado, paz, guerra ("justos" e "injustos"), revolução, imperialismo, neutralidade e isolamento, e explica a natureza intrinsecamente agressiva do Estado, ou seja, a ligação indissolúvel entre criação de guerras e criação de estado. As contribuições para a Secção Dois, incidem sobre o tema das formas, da guerra e da estratégia do governo. Erik von Kuehnelt-Leddihn (1909-1999), no último artigo concluído antes da sua morte, apresenta um retrato abrangente da história europeia e o papel da monarquia e dos reis cristãos. Na visão do mundo europeu-cristão, o rei foi visto como parte de uma ordem social hierárquica ou "vertical" natural, quase familiar: de "Deus Pai no Céu, o Santo Padre em Roma, o Rei como Pai da Pátria e o Pai como o Rei da Família ". Descreve a desconstrução gradual dessa visão de mundo vertical e o seu desmembramento, começando com a Revolução Francesa e concluindo com a Primeira e a segunda Guerra Mundiais e por uma" nova "visão igualitária ou" horizontal " incompatível com monarquias e reis. Identifica a democracia (regra da maioria), o socialismo (internacional e nacional) e a ditadura popular como expressões desta nova visão de mundo horizontal. Além disso, fornece uma ampla ilustração histórica de como a transformação da monarquia para a democracia, mudou a conduta da guerra limitada para a guerra total. Gerard Radnitzky, no seu amplo ensaio, reforça o caso de Kuehnelt-Leddihn contra a democracia. Depois de Anthony de Jasay, Radnitzky começa com uma análise detalhada da economia e da política da democracia maioritária e refuta como ilusórias e impossíveis as reivindicações de economistas constitucionais, como James Buchanan. Uma discussão da tese "as democracias são mais pacíficas" ocupa o centro do seu capítulo. Com base em considerações analíticas e evidências históricas detalhadas, Radnitzky rejeita a tese. Além disso, identifica a tese de "que as democracias não fazem guerra uma com a outra" como "uma pedra angular da multidão, da Nova Ordem Mundial" e do imperialismo e da hegemonia dos EUA. Conclui com algumas considerações teóricas sobre a possibilidade de coligações de defesa privada e algumas observações sobre a probabilidade do declínio e extinção do Estado. Bertrand Lemennicier fornece uma explicação da teoria do jogo económico-conceitual e formalista, sobre os efeitos e perspectivas das políticas e tratados governamentais a respeito da não-proliferação de armas nucleares. De acordo com a teoria económica padrão dos cartéis, Lemennicier argumenta que tais acordos devem falhar, devido à pressão externa e interna. Os membros do cartel não podem impedir de forma duradoura que os países não membros, desenvolvam armas nucleares de forma independente. E dentro do cartel, cada membro tem um incentivo constante para enganar (e vender). Além disso, Lemennicier argumenta que, mesmo que um acordo de cartel pudesse ser mantido e aplicado, ainda assim continuaria a ser uma má ideia. Em vez de ficar mais seguro, o mundo fica menos seguro quando um único país detém a posse e a execução nuclear. "Os EUA mantêm o monopólio da dissuasão nuclear e desempenham o papel de promotor mundial, excluindo os intercâmbios internacionais para os países que procuram armas nucleares", escreve Lemennicier. Essa posição é dispendiosa, e os EUA não têm reivindicação legítima dessa função ". As contribuições para a Secção Três revisam o histórico de alternativas privadas, para a defesa e a guerra do Estado. Joseph Stromberg considera o exemplo de "exércitos permanentes" profissionais comandados por oficiais aristocráticos. Ele vê a experiência com exércitos mercenários na Itália renascentista. Analisa o papel de uma milícia republicana na teoria e na prática, da Grécia antiga e de Roma para os Estados Unidos e a Suíça. Dá uma atenção especial à guerrilha. A sua natureza essencialmente defensiva é explicada e o seu papel na Revolução Americana, na Guerra para a Independência do Sul e na Segunda Guerra Anglo-Boer, é discutido. Com base nessa evidência, Stromberg sugere, como solução para o problema da protecção defensiva, alguma combinação de milícias voluntárias (inspiradas, se possível, numa ideologia ou fé unificadora) e mercenários modernos (sob a forma de empresas profissionais de protecção de seguros), ambas imbuídas da teoria e da prática da guerrilha. Larry Sechrest abre a sua contribuição com uma breve discussão sobre a natureza do "bem" da defesa e argumenta que esta é um bem distintamente "privado" (enquanto que a "defesa nacional" é um bem "imaginário"). Depois aplica essas considerações teóricas ao assunto da guerra naval. Em particular, fornece uma análise detalhada da "guerra de corsários" como uma forma de guerra naval, conduzida por navios de propriedade privada do século XII ao XIX. Sechrest explica como os corsários operavam, os costumes legais que cresciam ao seu redor, e como eram extraordinariamente eficazes e lucrativos. Finalmente, quanto ao motivo pelo qual a prática de confrontos diminuiu após o século XIX, Sechrest argumenta que isso não tem razões tecnológicas. Pelo contrário, o corsário morreu porque era "muito" eficaz e ameaçava os empregos das marinhas oficiais do Estado. Jeffrey Rogers Hummel começa com uma discussão das pré-condições antropológicas da formação do Estado e as razões para o triunfo histórico dos Estados sobre as sociedades sem estado. Ele explora as razões - tamanho da população, geografia, descentralização política, riqueza e tecnologia - para o sucesso de alguns estados e regiões do mundo e o fracasso de outros. Em particular, Hummel investiga e enfatiza a importância das ideias e das convicções ideológicas, da motivação e da moral, na guerra e na defesa. Finalmente, ele pondera os requisitos ideológicos de se libertar do "macro-parasitismo" do próprio Estado e as perspectivas de defender um território livre contra a potencial agressão de outro Estado estrangeiro. Hummel expressa um optimismo considerável quanto à eficácia de uma tal defesa - porque as sociedades livres serão mais saudáveis e tecnologicamente mais avançadas do que as sociedades estadistas - mas adverte que a manutenção de uma sociedade livre (ao contrário de um regresso ao Estadismo), exige uma vigilância ideológica constante, por parte do povo. A secção final, Secção Quatro, é dedicada à teoria da produção de segurança privada e das suas várias aplicações práticas. Na sua contribuição, Walter Block argumenta que reivindicar "que um governo colector de impostos pode, legitimamente, proteger os seus cidadãos contra a agressão, é contradizer-se a si próprio, dado que tal entidade começa todo o processo a fazer o oposto de proteger aqueles que estão sob o seu controlo". Em apoio a esta afirmação, Block revisa, analisa e refuta toda a panóplia de argumentos estadistas: o "dilema do prisioneiro", o "piloto livre", o "exterior" e a tese de "bens públicos" em favor da "defesa nacional". Block explica que "Defesa" é defesa da propriedade privada e" Privada " é a própria propriedade privada. Por último, ele discute a tese, popular especialmente nos círculos de "escolha pública" e "economia constitucional", que os Estados são formas de clubes (e formas de clubes de Estado), e concorda com a conclusão de Joseph Schumpeter de que esta tese "apenas prova o quão longe a remoção desta parte das ciências sociais, vem de hábitos científicos da mente ". Na minha contribuição para este volume, abro com uma reconstrução o mito hobbesiano da "segurança colectiva" e a sua refutação empírica e lógica. E então procede a uma análise detalhada de risco, propriedade e seguro. Comenta sobre a "arbitrariedade" das fronteiras "nacionais" e, por conseguinte, da defesa "nacional" (em contraste com as fronteiras "naturais" da propriedade privada e a defesa das mesmas). Fornece uma análise comparativa da protecção do seguro contra a protecção do Estado e contrasta a lógica da guerra do Estado com a das agências de protecção financiadas livremente. Finalmente, Hoppe ressalta que as agências de seguros, em contraste com os Estados, não desarmariam aqueles a quem protegem, e aborda a questão de como uma sociedade livre e armada, em conjunto com as agências de protecção profissional de seguros, provavelmente defender-se-ia contra a agressão do Estado. Guido Hülsmann, no contributo final deste volume, trata da secessão como um meio de estabelecer uma ordem de propriedade privada e assegurar uma protecção efectiva. Discute a natureza da separação e suas vantagens comparativas em relação a outras formas de reforma política. Depois de examinar as condições que devem ser cumpridas para que a secessão seja bem sucedida, Hülsmann volta-se para o problema-chave dos movimentos secessionistas: a defesa contra o governo do qual se estão a separar. Ele argumenta que as organizações de defesa secessionista devem ser executadas com base nos princípios de propriedade privada para garantir que o objectivo político da separação libertária seja alcançado e que a sua eficácia militar seja o mais alta possível. Embora as implicações dos argumentos feitos neste volume sejam radicais e abrangentes, os princípios básicos são bastante simples. Em economia, os colaboradores procuram a aplicação consistente da teoria do mercado, não a exclusão arbitrária de áreas inteiras da vida, de maneira que ela também se aplica à entrega de bens e serviços associados à segurança e à defesa. Na política, os contribuintes procuram apenas a aplicação do princípio que Jefferson apresentou na sua Declaração de Independência: que as pessoas têm o direito e o dever de expulsar os governos que não estão a garantir a sua segurança e encontrar alternativas que ofereçam protectores para a segurança futura. Em ambos aspectos, essas ideias representam uma aplicação relativamente inexplorada da teoria liberal tradicional. No entanto, dado o contínuo aumento do estado de segurança nacional no nosso tempo actual, o futuro da própria liberdade pode depender da nossa vontade de expandir esses princípios, na sua maior extensão.

Hans-Hermann Hoppe