## Paunang salita sa Unang Edisyon

Ang pagbagsak ng sosyalismo sa buong Silangang Europa—bilang naipahayag ang pinakang madrama sa pamamagitan ng mga kaganapan ng habang buhay na dimalilimutang Nobyembre 9, 1989, na kung saan ang mga German ng Silangan at Kanluran na muling pagsamahin, ilipat at pagsiyahin, sa ibabaw ng Pader ng Berlin—ay may idadagdag na maraming suporta at kagalingan para sa sentral na tesis ng bulyom na ito para sa aking inaaasahan.

Kung ang mga sumusunod na mga nagaaral patungkol sa ekonomika bilang isang empleyado, interes, pera, pagbabangko, pagpapaikot ng negosyo, buwis, mga mabuti sa publiko at paglaki; kasama ang mga pang-pilosopong mga problema bilang pundasyon ng kaalaman, at ng mga ekonomiko at mga etiko sa partikular; o ang muling pag-buo at panteoryang eksplinasyon ng kasaysayan at sosyalohikal na penomina bilang isang pagpapaunlad, ang pagtayo at pag bagsak ng mga sibilisasyo, pang-internasyonal na mga politaka, digmaan, imperyalismo at ang tungkulin ng mga ideya at ideyolohikal na mga pagkilos sa kurso ng ebolusyon ng lipuna—para sa bawat huling mga nagambag pero iisa ang konklosyon: Ang tama sa pribadong pagmamayari ay isang hindi mapagaalinlangang wasto, ganap na prinsipyo ng mga etiko at ang batayan para sa patuloy na "optimal" na progeso ng ekonomiko. Para itayo mula sa pagkasira ng sosyalismo at mapagtagumpayan ang pagwawalang bahala ng kapanan ng kanluraning estado, walang magkakasya pero hindi matibay ang pribasisasyon ng lahat ng uring lipunan, na ang, gobyerno, pagmamay-ari at mga establisyemento ng isang kontrata ng lipunan base sa pagpapakilala ng sariling katotohanan ng mga karapatan ng pribadong pagmamay-ari.

Sa pagsulat ng mga sumusunod na mga aralin nakatanggap Ako ng tulong sa maraming dako. Special thanks go to my wife Margaret, who again took on the task of de-Germanizing my English; to Llewellyn H. Rockwell, Jr., president of the Ludwig von Mises Institute, and to Burton S. Blumert, president of the Center for Libertarian Studies, for their continuing support of my work; and to my friend David Gordon, for his numerous invaluable suggestions and comments.

My largest debt is to Ludwig von Mises and Murray N. Rothbard, the twentieth century’s two greatest-though much neglected-economists and social philosophers. While I never met Ludwig von Mises, and indeed had not heard of his name until after his death, I am fortunate to have been closely associated with Murray Rothbard for the past six years, first in New York City, and since 1986 as colleagues at the University of Nevada, Las Vegas. Apart from the intellectual debt that I owe him, words cannot express my personal gratitude. His wisdom, insight, kindness, enthusiasm, and unflagging encouragement have been a continuous inspiration to me. It is, therefore, to him that this volume is dedicated.

Hans-Hermann Hoppe

*Las Vegas, Nevada, 1993*