## Laban sa Pagkakalat ng Katiwala

Ang halos lahat ay magkakapanahon na Austriyanong ekonomista ay nagkakaisa sa kanilang pagsalungat sa pagbabangkong sentral at sa kanilang pagtataguyod ng isang sistema ng libreng mapagkumpitensyang pagbabangko. Ganunpaman, isang malakas na pagtatalo ang lumitaw sa tumpak na kahulugan ng "libreng mapagkumpitensyang pagbabangko". Ang "malayang pagbabangko" ay nangangailangan ng 100-porsyentong-reserba na-deposito sa pagbabanko, o kaya ay payagan o kaya kahit na nangangailangan ng maliit na bahagi na nakalaan sa pagbabangko? Sa isang kamakailang artikulo na lumitaw sa Pagsusuri ng Ekonomikang Austrian, si George A. Selgin at Lawrence White, ang dalawang pinaka-kilalang kontemporaryong tagapagtaguyod ng Austrian ng "malayang pagbabangko" bilang maliit na bahagi na nakalaan sa pagbabangko, ay nagsagawa ng sistematikong pagtatangkang sagutin ang kanilang maraming mga kritiko ng Austria at mga tagapagtanggol ng 100-porsiyento na nakalaan ang-deposito sa bangko.[^1]

[^ 1]: Si George Selgin at Lawrence White, "Sa Pagtatanggol ng Katiwala Medya-o kaya, Kami ay Hindi Devo(lutionista), Kami ay Misesians!" Pagsusuri sa Ekomikang Austrian 9 no. 2 taong (1996): 83-107.

::::Masinop, sa pagtugon sa kanilang iba't-ibang kritiko, pinili nina Selgin at White ang gusto nila bilang kanilang gitna ang isang artikulo ni Hans-Hermann Hoppe ("Paano ang Piyat na Salapi Posible ba?-o kaya ay, Ang Tungklin ng Salapi at Kredito", Ang Pagsusuri sa Ekonomikang Austrian 7, Ang iba pang mga kritiko ng Austria na nakalaan ang maliit na bahagi sa pagbabangko ay malinaw na nakitungo sa artikulo sina Selgin at White kabilang ang Walter Block, "Nakalaan ang maliit na Bahagi sa Pagbabangko: Isang Kainterdisiplinaryuhan na Perspektibo", sa Tao , Ekonomiya, at Kalayaan: Mga Sanaysay sa Karangalan ni Murray N. Rothbard, Walter Block at Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds. (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, 1988) at Jesús Huerta de Soto, "Isang Kritikal Pagtatasa ng mga Ang mga Banko Senral at Nakalaan ang maliit na Bahagi sa Malayang Pagbabangko mula sa Perspektibong Austrian", Ang Pagsusuri ng Ekonomikang Austrian 8, no 2 taong (1995): 25-36 Si Murray N. Rothbard, ang pinaka-kilalang kritiko ng nakalaan ang maliit na bahagi sa pagbabangko, ay ang gusto lamang ay hindi tuwiran, at bagaman marami sa Ang kanyang mga gawa ay binabanggit sa kanilang bibliograpiya, ang mga huling sulatin ni Rothbard sa paksa ("Ang Gawa-gawa lang na Malayang Pagbabangko sa Scotland", Ang Pagsusuri ng Ekonomikang Austrian 2 taong (1988): 229-57; idem, "Aurophobia: o, Libreng Pagbabangko sa Anong Pamantayan?" Pagrepaso ng Austrian Ekonomika, 6, hindi. 1 taong (1992): 97-108; idem, "Ang Kasalukuyang Estado ng Ekonomikang Austrian", Journal des Economistes et des Etudes Humaines 6, no. 2 taong taong (1995)) ay hindi nabanggit. Ganunpaman, ang lahat ng mga kritika ni Joseph T. Salerno ("Dalawang Tradisyon sa Modernong Teorya ng Salapi: John Law at ARJ Turgot", Journal des Economistes et des Etudes Humaines 2, 2/3 taong (1991); idem, "Ang Konsepto ng Koordinasyon sa Maliit na Pang-Ekonomikang Austrian, sa Ekonomikang Austrian: Ang Mga Pananaw sa Nakalipas na Panahon at Mga Prospekto para sa Kinabukasan, Richard Ebeling, ed. [Hillsdale, Mich.: Hillsdale College Press, 1991]; at idem, "Si Mises at Hayek Dehomogenized", Repasuhin ng Ekonomikang Austrian 6, numero 2 (1993): 113-46). Sina Selgin at White ay hindi rin natutugunan, at sa kasong ito ay hindi maaaring magawa ito, ang pinaka-kamakailang at pinakamalawak na pagpuna sa kanilang gawain sa pamamagitan ng Jörg Guido Hülsmann ("Ang Malayang Pagbabangko at Malayang mga Nagbabangko", Pagsusuri ng Ekonomikang Austrian 9, no. 1 taong (1996): 3-53).

Laban sa mga bayad na ginawa ng kanilang mga kritiko, sinubukan nina Selgin at White na magtatag ng dalawang tesis. Una, inaangkin nila na nagpapakita na ang pagsasanay ng maliit na bahagi na nakalaan sa pagbabangko, iyon ay, ang isyu ng katiwala ng pagkakalat, ay hindi bumubuo ng pandaraya ngunit nabibigyang-katwiran sa pamamagitan ng prinsipyo ng kalayaan sa kontrata, at sa partikular ay pinagtatalunan nila na ang maliit na bahagi na nakalaan sa pagbabangko ay naaayon na may pamagat na paglipat ng teorya ng kontrata na binuo ni Murray N. Rothbard (tulad na si Rothbard, na may hawak na maliit na bahagi na nakalaan sa pagbabangko ay mapanlinlang, ay dapat na nabigo upang maunawaan ang kanyang sariling teorya). Pangalawa, tinangka nilang ipakita na ang paglikha ng katiwala sa pagkakalat ay hindi nangangailangan ng pang-ekonomiyang kawalan ng kakayahan at hindi pakikilahok ngunit maaaring makatulong na maiwasan ang isang hindi maiiwasan na krisis at sa gayon ay mapabuti ang pang-ekonomika pagganap. Sa mga sumusunod, ipapakita namin na hindi ang pangunahin na paghahabol sa normatibo o ang pangalawang positibong claim ay itinatag.[^2]

[^2]: Bilang isang doktrinal na bagay, pinapayo rin nina Selgin at White na ang kanilang pananaw sa maliit na bahagi na nakalaan sa pagbabangko ay tumutugma sa pananaw ni Ludwig von Mises; samakatuwid, tinatawag nila ang kanilang mga sarili na Misesians at pagkuha na ito ay ang mga tagapagtanggol ng 100-porsiyento-na nakalaan sa pagbabanko na debosyonista. Maaaring tanggihan ang pagkuha na ito. Sa katunayan, si Selgin (Ang Teorya ng Malayang Pagbabangko: Ang Panustos sa Salapi sa ilalim ng Isyu sa Talaan ng Pakikipagkompetensiya [Totowa, NJ: Rowman at Littlefield, Taong 1988], pp. 60-63) ay tahasang kinilala na ang Mises at ang kanyang sariling pananaw tungkol sa fiduciary media ay kasalungat at Ang pagtatangka ni White na pagkuha ni Mises bilang tagapagtaguyod ng maliit na bahagi na nakalaan sa pagbabangko sa malaya ay tinagubilinan ng Salerno ("Si Mises at Hayek Homogenized", Ang Pagsusuri sa Ekonomikang Austrian 6, numero 2 taong (1993): 113-46). Narito ito ay sapat na upang magbigay ng isang quotation mula sa Mises:

::::> Ang pangunahing bagay na ang gobyerno ay hindi na dapat nasa isang posisyon upang madagdagan ang dami ng salapi sa sirkulasyon at ang halaga ng tseke na-aklat na salapi ay hindi ganap-i.e., 100 porsiyentong-sakop ng mga deposito na binabayaran ng publiko.... 
Walang banko ang dapat pahintulutan na palawakin ang kabuuang halaga ng mga deposito nito na napapailalim sa tseke o ang balanse ng 
naturang mga deposito ng anumang indibidwal na kostumer... kung hindi man sa pamamagitan ng pagtanggap ng mga deposito sa salapi... 
o sa pamamagitan ng pagtanggap ng isang tseke na pwedeng bayaran ng isa pang paksa sa lokal na bank sa parehong mga limitasyon. 
Ang ibig sabihin nito ay isang matibay 100 porsyento na nakalaan para sa lahat ng deposito sa hinaharap; ibig sabihin, lahat ng mga deposito ay hindi na umiiral sa unang araw ng reporma. (Ang Teorya ng Salapi at Kredito [Irvington-on-Hudson, N.Y.: Ang Pagtatag Para sa Ekonomikang Edukasyon, taong 1978], pp. 438 at 48)

::::Makikita din ang mga talaang ito 11, 25, 37, 47, at 48 sa ibaba.

### Ang Isyu ng Panloloko ko: Ang Salapi, Ang Mga Pamalit sa Salapi, Ang Katotohanang sa Mamahayag, at ang Teorya-Paglipat ng Teorya ng Kontrata

Upang maayos na malutas sa tanong kung ang maliit na bahagi na nakalaan sa pagbabangko ay bumubuo ng pandaraya, mula sa simula ng ilang mga makatotohanang pagpapalagay at mga terminolohiyang isyu ay kailangang linawin. Sa kabutihang palad halos kumpletong kasunduan sa mga bagay na ito ay umiiral sa magkabilang panig ng pagtatalo, at sa gayon maaari tayong maging maikli. Ang salapi ay hindi maaaring magmula bilang isang kalakal, tulad ng ginto. Ganunpaman, ang ginto, bilang salapi ay tinukoy bilang "ang karaniwang katanggap-tanggap na daluyan ng palitan", at dahil dito ay katangi-tanging nailalarawan sa pamamagitan ng "kataas-taasang kapakinabangan sa paghahambing sa lahat ng iba pang mga ari-arian" (tulad ng "pag-aari nito ay naglalagay ng isa sa posisyon ng pagiging upang gumawa ng anumang potensyal na pagbili na may pinakamababang abala").[^3] Ang mga pamalit ng pera, sa pabalik, ay tinukoy bilang mga claim o mga pamagat sa tinukoy na halaga ng ginto ng salapi. Kung ang mga pamalit ng salapi (mga tala ng papel) ay ganap na sinasakop ng mga reserbang pera (ginto), Si Mises ay nagpapahiwatig sa kanila ng "mga sertipiko ng salapi", at susuriin namin sila dito bilang mga kapalit ng salapi. Kung ang mga pamalit ng salapi (mga tala ng papel) ay hindi natuklasan ng salapi (ginto), sila ay tinutukoy bilang mapagkakatiwalaang mamahayag sa halip.[^4]

[^ 3]: Si Lawrence H. White, Ang Kumpetisyon at Salapi (New York: Unibersidad ng New York Press, taong 1989).

[^4]: Makikita si Salerno sa, "Ang Pamantayang Salapi ni Ludwig von Mises sa Liwanag ng Moderno na Kaisipan sa Pamamahala", 
Pagsusuri ng Austrian sa Ekonomika 8, no. 1 Taong (1994): 71-115. Itinampok sina Selgin at White ang katotohanang tinutukoy sila ni 
Hoppe bilang mga tagapagtaguyod ng "bahagyang piyat na salapi", ngunit pagkatapos ay napilitang umamin na siya ay hindi talaga 
nagsinungaling sa kanilang posisyon bilang tagapagtaguyod ng maliit na bahagi na nakalaan sa pagbabangko batay sa isang batayang gintong batayan. Ang kanilang reklamo ay hindi lalagpas sa isang pagtatalo sa mga semantika. Gagawin namin ito sa gayong paraan dito, din, 
at itutuon lamang sa halip ang mga salungat na hindi pagkakasundo.

:::: Mayroong higit pa sa pagsingil ng Selgin at White na tagataguyod ng piyat na salapi sa artikulo sa ilalim ng pagsusuri. Para sa, sa 
"ganap na malayang sistema ng pagbabangko", ayon sa Selgin at White (pero sa kaibahan sa pag-aaral ng pagpapatakbo ng naturang sistema na ibinigay ni Mises), isang sitwasyon ay dapat na lumabas kung saan

::::> Sa limitasyon, kung ang mga kasunduan sa pagitan ng pag-aalis nang tahanan ay ganap na ginawa sa iba pang mga ari-arian 
(marahil ay nag-aangkin sa isang malaking-pag-aarlis nang tahanan na kung saan mismo ay nagtataglay ng hindi mabilang na kalakal na salapi), at kung ang publiko ay lubos na nahihiwalay sa pagkakaroon ng kalakal na salapi, ang aktibong pangangailangan para sa lumang- Ang modernong pera na kalakal ay ganap na hindi-makatwirang. (Si Lawrence White, Kumpetisyon at Salapi [New York: Unibersidad ng New York Press, taong 1989], p. 235)

::::Kaya, ang tala ni Salerno ("Ang Teorya ng Pananalapi ni Ludwig von Mises sa Liwanag ng Modernong Pamamahala ng Pananalapi", *Ang Pagsusuri ng Austrian sa Ekonomika* 8, no 1 Taong (1994): 71-115, p 76, n.7) tungkol sa Selgin at White's panghuli layunin, "ang pampublikong ay maaaring sa wakas ay napalaya mula sa kanyang kadena ng ginto upang tamasahin ang mga kabutihan ng isang hindi nakikita na-kamay na nakabuo ng pribadong piyat na salapi". Bukod pa rito, hanggang sa makabagong ideya at paglihis sa semantiko mula sa terminong Misesian, at dahil dito ay nababahala ang mga potensyal na mapagkukunan ng pagkalito, dapat nating isaalang-alang ang sariling mga sulat ni Selgin at White. Para sa pagtukoy sa salapi at salapi na kapalit bilang "labas at" sa loob ng "salapi ayon sa pagkakabanggit, sa pakikipag-usap ng" ayon sa salapi","pangunahing salapi","pera sa bangko","mataas na-kapangyari" at "mababang-kapangyarihan", oo, ang gintong dolyar "bilang isang kapalit para sa mga deposito sa bangko", nagpapakita sila ng isang hindi-pangkaraniwang antas ng semantiko na pagkamalikhain. Bukod pa dito, sa pagmumungkahi, sa pamamagitan ng kanilang pagpili ng mga termino, na ang lahat ng mga bagay na ito sa paanuman ay pantay na "salapi", ang kanilang mga sinulat ay talagang naging pinagmumulan ng pagpupumilit. Tingnan sa Hülsmann na ito, "Ang Malayang Pagbabangko at Malayang mga Nagbabangko", pp. 5ff.

Ayon sa mga pagpapalagay at pagbibigay-kahulugan na ito, maaari na ngayong lumipat sa tanong kung ang isyu sa pagkakalat nang katiwala ay bumubuo ng pandaraya o kaya hindi. Sa kabutihang loob ang talakayan ng isyung ito ay pinadali ng katotohanan na ang Selgin at White ay malinaw na tinatanggap ang Rothbardian titulo ng kontrata sa teorya ng pagsasalin. Na ang isyu sa pagkakalat nang katiwala ay likas na mapanlinlang, tulad nina Rothbard at Hoppe claim, Selgin at White mahanap

> imposibleng makipagkasundo kay Rothbard's... ang titulo ng kontrata sa teorya-nang-pagsasalin na tinatanggap namin, at kung saan si Rothbard ay gumagamit ng iba upang ipagtanggol ang kalayaan ng magkakasundo sa mga indibidwal na makisali sa mga kapitalistang kilos sa kanilang ari-arian (makatarungan). Tinutukoy ni Rothbard ang pandaraya bilang "pagkabigo upang matupad ang kusang-loob na pagsang-ayon sa paglipat ng ari-arian". Hindi maaaring maging likas o kaya ay kakayahang mapanlinlang ang mga praksyonal na reserbang mga kasunduan. Kung ang isang partikular na bangko ay gumawa ng pandaraya sa pamamagitan ng pagpapanatili ng mga praksyonal na reserba ay dapat na depende sa mga tuntunin ng mga kasunduan sa titulo ng-pagsasalin sa pagitan ng bangko at mga mamimili nito.[^5]...
>
> Kahit na ito ay mapanlinlang upang hawakan ang maliit na bahagi na nakalaan laban sa isang pananagutan sa bangko ay hindi nakasalalay *per se* sa kung ito ay isang pangangailangan o kaya ay oras pananagutan, ngunit lamang sa kung ang bangko ay may maling paglalarawan mismo bilang hawak 100 porsiyento taglay. Ang kahilingan ng isang partikular na paghahabol na inisyu ng isang bangko, i.e., ang kontratang opsyon sa kontrata ng may-ari upang kunin ito anumang oras, ay hindi *per se* isang representasyon na ang bangko ay may hawak na 100 porsyento na mga reserba laban sa kabuuan ng mga hinihiling na pagkuha nito. Ayon kay Rothbard, batay sa pananaw na ang mga deposito at tala ng pangangailangan ng bangko ay kinakailangang "mga resibo ng bodega" at hindi mga utang. Hindi namin makita kung bakit ang bangko at mamimili ay hindi maaaring sumang-ayon sa kontrata upang gawin silang utang at hindi mga resibo ng bodega, at naniniwala kami na ayon sa kasaysayan na sila ay sumang-ayon sa gayon.[^6]

[^5]: Si Selgin and White sa, “Sa Depensa sa Pagkakalat ng Katiwala”, pp. 86–87.

[^6]: Ibid., p. 87, n. 8.

Habang ang tunog na mukhang kapanikapaniwala sa unang sulyap, hindi ito makatiis sa malubhang pagsusuri. Sa katunayan, ang nakasaad na talata ay nagpapakita na ang pinakasimpleng aralin tungkol sa ari-arian at kontrata ay hindi masyadong panisin. Habang inilahad ito ni Hoppe, "ang dalawang indibidwal ay hindi maaaring maging eksklusibong may-ari ng isa at kaparehong bagay nang sabay-sabay".[^7] Isa itong hindi nababagong prinsipyo; ito ay isang batas ng pagkilos at kalikasan na walang kontrata ang maaaring magbago o magpawalang-bisa. Sa halip, ang anumang kontraktwal na kasunduan na nagsasangkot ng pagtatanghal ng dalawang magkakaibang indibidwal bilang sabay-sabay na may-ari ng kaparehong bagay (o kaya ya kahalili, ang parehong bagay na kasamang pagmamay-ari ng higit sa isang tao) ay maliwanag talaga at sa gayon ay mapanlinlang.[^8] Ang isang kasunduan ng maliit na bahagi na- nakalaan sa pagitan ng bangko at mamimili ay nagsasangkot.

[^7]: "Ito ay imposible na ang ilang taga-deposito at manghihiram ay may karapatan sa eksklusibong kontrol sa parehong mga mapagkukunan" 
(Hoppe, "Paano ang Piyat na Salapi ay Posible ba?", p. 67).

[^8]: Kahit ang mga kasosyo ay hindi maaaring magkasabay na magkaroon ng parehong bagay. Ang A at B ay maaaring bawat kalahati ng 
isang sambahayan, o kaya ay kalahati ng pagbabahagi nito ngunit ang bawat isa ay may sariling 50 porsiyento. Ito ay bilang lohikal imposible para sa kanila na magkaroon ng parehong kalahati bilang para sa dalawang tao upang sakupin ang parehong espasyo. Oo, A at B ay maaaring pareho sa Siyudad ng New sa parehong oras, ngunit lamang sa iba't ibang bahagi nito.

Sa pag-isyu at pagtanggap nang katiwal sa tala (sa isang kinakailangang diskwentong presyo), ang parehong bangko at mamimili ay may katunayan, anuman ang kanilang pinaniniwalaan o kaya ay nag-iisip tungkol sa transaksyon, ay sumang-ayon na kumatawan sa kanilang sarili na-mapanlinlang-bilang may-ari ng isa at pareho bagay sa parehong oras. Sa katunayan sila ay kinontrata upang lumikha ng karagdagang mga titulo at pagkuha sa parehong umiiral na dami ng ari-arian. Sa pagpapalabas ng mga tala ng katiwala, hindi sila nagagawa-at hindi makapagdadala ng mas maraming ari-arian. Sa katunayan, walang anumang kontrata ang maaaring madagdagan ang umiiral na dami ng ari-arian, ngunit maaari lamang ilipat (muling ipamahagi) ang umiiral na ari-arian mula sa isang tao papunta sa isa pa. Ang dami ng umiiral na ari-arian ay maaari lamang dagdagan sa pamamagitan ng dagdag na paglalaan at produksyon (at sa gayon ang pinalaki na dami ng ari-arian ay maaaring humantong sa isang nararapat na pinataas na bilang ng mga pamagat sa ari-arian). Ngunit ang maliit na bahagi na nakalaan sa pagbabangko at ang isyu ng pa pagkakalat ng katiwala, samantalang hindi ito at hindi maaaring madagdagan ang halaga ng ari-arian na umiiral, hindi rin kasangkot (tulad ng lahat ng iba pang mga kontrata gawin) ng paglipat ng umiiral na ari-arian o mga pamagat sa umiiral na ari-arian mula sa isang kamay isa pa.Hindi din isyu ang pagtanggap ng katiwala sa tala ay nagpapahiwatig ng paglipat ng ari-arian mula sa bangko patungo sa kliyente o kaya sa kabaligtaran. Upang matiyak, bilang resulta ng isang isyu sa katiwala, ang pamamahagi ng mga asset at pananagutan sa mga akwant ng bangko at kliyente ay binago. Pero walang umiiral na dami ng ari-arian ay talagang inilipat mula sa bangko patungo sa kliyente, o kaya ay kabaligtaran, at ang kabuuang dami ng ari-arian na umiiral ay nanatiling hindi nagbabago. Sa halip, ang fiduciary media ay kumakatawan sa mga bago at karagdagang mga pamagat sa o kaya ay pagkuha sa isang umiiral at hindi nagbabago ang nakaimbak ng ari-arian. Hindi sila ang resulta at dokumentadong resulta ng karagdagang suplay ng ari-arian sa bahagi ng bangko o kaya sa kliyente nito. Sa halip, ito ay kumakatawan sa isang karagdagang supply ng mga pamagat ng ari-arian, habang ang supply ng ari-arian ay nanatiling pare-pareho. Ito ay tiyak na sa ganitong kahulugan na ito ay maaaring sinabi ng katiwala medya na sila ay nilikha sa labas ng manipis na hangin.

[^9]: Si Jesús Huerta de Soto ("Ang Isang Kritikal na Pagtatasa ng mga Bangko Sentral", p. 33) ay wastong inihalintulad ang epekto ng praksyonal na pagbabangko sa pag-uugali sa tinatawag na trahedya ng mga tao. Ang Selgin at White ("Sa Depensa ng Pagkakalat ng Katiwala", pp. 92-93, n. 12) ay tumutukoy sa pagkakatulad ni Soto sa lupa na ang trahedya ng mga tao ay tumutukoy sa isang partikular na uri ng teknolohikal na panlabas, ayon sa Selgin at White, ay nagsasangkot ng "ang isang pisikal o ibang direktang pagkagambala sa pagkonsumo o produksyon ng isang tao" at kumakatawan sa "pakikipag-ugnayan sa labas ng merkado". Sa kabaligtaran, isulat ang Selgin and White, ang "ang kalalabasan mula sa pagkakalat ng katiwala" ay isang hindi nakakapinsalang pera na "epekto sa yaman ng isang tao na ipinadala sa pamamagitan ng sistema ng presyo", i.e., sa pamamagitan ng mga pagbabago sa sistema ng mga may kaugnayan sa presyo, at kumakatawan sa "isang pagtutulungan sa pamamagitan ng merkado". Ang Selgin at White ay nagkamali: isang bagay at isang titulo sa isang bagay ay hindi ang parehong bagay.

::::Sa pagbukol ng salapi at mga kapalit ng salapi sa ilalim ng pinagsamang titulo ng "salapi", na kung paanong sila ay sa paanuman ay ang parehong bagay, nabigo ang Selgin at White sa isyu ng katiwala ng katiwala sa-isang pagtaas ng mga titulo ng ari-arian-ay hindi katulad ng ang isang mas malaking pamamahagi ng ari-arian at ang mga kamag-anak na mga pagbabago sa presyo na naapektuhan sa pamamagitan ng isyu ng katiwala ng medya ay isang ganap na naiibang "panlabas" na bagay kaysa sa mga pagbabago sa presyo na naapektuhan sa pamamagitan ng pagtaas sa panustos ng ari-arian. Sa pamamagitan ng ito ang pangunahing pagkakaiba sa pagitan ng pag-aari at isang titulo ng ari-arian sa isip, ang pagkakatulad ni de Soto sa pagitan ng maliit na bahagi ng nakalaan para sa pagbabang at ang trahedya ng mga pangkaraniwan ay gumagawa ng ganap na kahulugan. Tulad ng sa ilalim ng sitwasyon ng isang pangkaraniwan na mga trahedya, ang bawat isyu ng pagkakalat ng katiwala-sa mga pamagat sa paghahanap ng ari-arian-nagtatakda sa isang galaw, palaging nagsisimula sa bangko at ang kliyente nito, upang punan ang mga walang laman na tiket na may umiiral na ari-arian; at sa kurso ng pagmamadali na ito, ang mga unang-mga nagsidatingan ay pisikal na magpayaman sa kanilang sarili (sa pamamagitan ng paglalaan ng mga umiiral na dami ng ari-arian) sa kapinsalaan ng isang nararapat na pagpapaubaya ng mamaya- pa magsisidatingan, na ang dami ng umiiral na ari-arian ay pisikal na pinaliit habang sila ay may naiwan na may mas malaking bilang ng mga tiket sa ari-arian.
