#### Ang sistema ng mamumuhunan

Tulad ng isang pasya makakahanap pa rin ng labis na suporta kapag sa huli ay isinaalang-alang ni keynes teorya ang sistema ng pamumuhunan. Para kay keynes ay walang kaibigan mula sa kapitalismo at mga mamumunuhan ang dapat na halata galing sa itaas ng mga pagsipi. Sa katunayan, sa pamamagitan ng pagtataguyod "isang pagsasapanlipunan ng pangangapital" sya ay lumabas nang lantaran bilang isang sosyolista. [^67] Para kay keynes, kapitalismo *ay nangangahulugang* krisis.

Kinikilala nya ang dalawang mahalagang mga dahilan para dito, ang pang una, na kung saan ang keynes ay mga katangian ng cyclical nature na sistema ng pamumunuhan, ay nai-naantig na. Tiyak, sa haba ng panahon bilang ang kurso ng ekonomiya ay higit na tinutukoy ng mga kapitalista, batay sa ating napakinggan, "ay higit na mga ignorante sa kung ano ang kanilang binibili", at nakipagsabwatan "para maitago ang mga salat na bagay", ito ay maaring hindi maganda at ang kahit isa dito. Depende sa karamihan ng tao kung kanino nakabase ang kanilang mga desisyon sa kanilang "panunaw at lagay ng panahon", ang proseso ng kapitalista ay dapat na mali-mali. Napilitan sa pamamagitan ng "paglaki at pagliit" ng negosyong optimismo at pesismo, na kung lumiko ay malaman sa pamamagitan ng "hindi makokontrol at hindi sumusunod na sikolohiya ng mundo ng negosyo," sa paglaki at pagputok ay hindi inaasahan. Ang ikot ng negosyo - ang sentral na mensahe ng kabanata 22 ng Keynes *Pangkalahatang Teyorya*, ang "Mga tala sa ikot ng pagpapalitan"—ay *sikolohikal* natukoy na hindi pangkaraniwang bagay. Ito ay tiyak na mali. Ang isang sikolohikal na paliwanag ng ikot ng negosyo ay mahigpit na imposible, at upang isipin ito bilang isang paliwanag na nagsasangkot sa isang kategoryang pagkakamali: Ang pag-ikot ng negosyo ay halatang totoong mga pangyayari, maranasan sa pamamagitan ng mga indibidwal, ngunit maranasan sa pamamagitan ni bilang pagsulpot sa labas nila sa mundo ng totoong kalakal at totoong kayamanan. Paniniwala, kaisipan, inaasahan, optimismo, at pesismo sa ibang panig ay *sikolohikal* na hindi karaniwang bagay. Ang isa ay maaaring magisip ng isang sikolohikal na hindi karaniwang bagay bilang nakaka-apekto at nakakaimpluwensya sa iba pa, ngunit ito ay imposible na mag-isip ng isang sikolohikal na hindi karaniwang bagay bilang pagkakaroon ng anumang direktang epekto sa kahihinatnan sa labas ng mundo ng totoong mga bagay at kalakal. Sa pamamagitan lamang ng *mga kilos* ang maaaring paraan ng totoong mga pangyayari na maaaring maimpluwensyahan; at anumang pagpapaliwanag ng ikot ng negosyo ay dapat nangangailangan maging isang *prakseyolohikal* (bilang pagsalungat sa isang sikolohikal) isa. Ang Keynes sikolohikal na ikot ng negosyo ay sa katotohanan *ay hindi maipapaliwanag ang anumang totoong nangyayari*. Gayunman, bilang totoong mga bagay ay dapat mangyari sa tao ay dapat kumilos, at magtalaga at magbago ng talaga ng kakaunting mga yaman upang pahalagahan ang mga mithiin. Ang isa ay kayang kumilos bilang nagkataon, kahit na, habang si Keynes ay magkakaroon nito, dahil sa pagkilos ng isa ay walang pagbabagong napipigilan sa pamamagitan ng totoong kakulangan na kung saan ay hindi maaapektuhan sa pamamagitan ng ating sikolohikal sa lahat. Kahit na napaliwanag ni Keynes sa kanyang teyorya kung bakit ang pagnenegosyong pabagu-bago ay nagbubunga sa anumang *partikular* na padron ng pabago-bago sa negosyo—tulad ng sa paglaki at pagputok ng ikot, na dapat niyang gustuhin na ipaliwanag—sa halip ng anumang iang aspeto ng mga padron ng pagbabago.

Ang pangalawang dahilan para sa kawalang tatag ng kapitalismo, at ang kagustuhan ng isang sosyalistang kalutasan, ayon kay Keynes, ay ang kapitalismong likas na pagwawalang-kilos na tunguhin. Ang kanyang kawalang-kilos na teyorya ay sumesentro sa paligid ng paniwala na kung saan ay tinahak niya mula sa Hobson at Mummery, at nagtataguyod, "na sa normal na estado ng modernong industriyang pamayanan, ang pagkunsumo ay naglilimita sa produksyon at hindi ang pagkonsumong produksyon."[^68]" Para dito bilang isa sa kanyang nangungusap na katotohanan lamang ng walang katuturang para sundin.

Ang pagwawalang-kilos ay dahil sa isang kakulangan ng pagkonsumo. "Hanggang sa punto na kung saan ay may lubos na trabaho ang nanaig," sinulat niya, "ang paglaki ng kapital ay nakadepende hindi lang sa isang mababang pagkamalikhain sa pagkonsumo ngunit ay, sa kabilang banda, nahahawakan ulit dahil dito."[^69] Pagsama nito sa ilalim ng konsumong tesis ay isang "pangunahing sikolohikal na batas, na kung saan ay nakalaan na dumepende sa labis na tiwala sa parehong isang prayoridad mula sa aying kaalaman ng likas ng tao at mula sa detalyadong katotohanan ng karanasan, na ang mga tao ay nakalaan, bilang isang patakaran at sa karaniwan, upang mapataas ang kanilang konsumo habang ang kanilang sweldo ay tumataas, ngunit hindi sa katulad sa pagtaas ng kanilang konsumo sa pagtaas ng kanilang sweldo."[^70] "bilang isang patakaran … isang mas malaki na proporsyon ng sweldo [ay maaari] maligtas tulad ng totoong pagtaas ng sweldo."[^71]

Sa sarili nito, ang pangalawang batas, na kung saan ay tanggap bilang maging totoo dito para sa kapakanan ng argumento (maliban sa pagdaragdag ng konsumo ay, siyempre, hindi babagsak sa zero), ay tila hindi upang maipahiwatig ang anumang gulo. Ano naman? Kung ang pag-iipon ay naglalabis ng proporsyonal na tumataas habang tumataas ang kita, mas maganda para sa produktong panlipunan.[^72] Ngunit si Keynes, sa kanyang katangiang lohika na walang inaalala na paraan ng pag-iisip ng pagsali sa batas na ito ng tesis na ang produksyon ay limitado sa pagkonsumo, at hindi siya mahihirapan na patunayan kung ano man ang naisin niya.

Kung ang pagkonsumo ay nililimitahan ang produksyon, at kung ang walang konsumo ay tumataas kasama ang pagtaas ng sweldo, sa gayon talagang kailangan sundin ang pagtaas ng kita ay nagpapahiwatig ng kanilang salariling pagkatastas sa pamamagitan ng pagtaas ng walang konsumo, na akung saan ay nililimitahan ang produksyon, atbp. At kung gayon man, ito ay tila sumusunod sa pagpapayaman ng lipunan, na kung saan ang mas hindi konsumo, ay dapat maging salot partikular na matigas sa pamamagitan nitong "stagnitis"; at sa anumang binigay na panlipunan na dapat maging mayaman, na komukunsumo ng marami, na pinaka nag-aambag sa pagwawalang-kilos na ekonomiya (maliban sa "maliit" na problema na kung saan ang isa ay hindi maipaliwanag, ayon sa teyorya, bakit ang mga indibidwal o mga lipunan ay maaring maging mas mayaman kaysa sa iba sa una palang!). Sa anumang kaso, si Keynes ay tinatanggap ang mga konklusyon na ito ay totoo.[^73] Alinsunod, nagpakita siya ng kanyang mga rekomendasyon kung paano makakaalis sa pagwawalang-kilos. Sa pagdadagdag sa isang "komprehensibong pagsasapanlipunan ng puhunan," si Keynes ay nagmumungkahi ng mga hakbang upang pasiglahin ang pagkonsumo, sa partikular sa muling pamimigay ng kita mula sa mga mayayaman (taong may isang mababang pagkamalikhain sa pagkonsumo) sa mahihirap (mga tao na may mataas na pagkamalikhain sa pagkonsumo).

> Habang nagpupuntirya sa isang panlipunang kontrol na antas singil ng puhunan na may isang pananaw sa progresibong pagtanggi sa nasa gilid ng kahusayan ng kapital dapat kong suportahan sa parehong oras ang lahat ng uri ng mga pulisiya para sa pagpapataas ng pagkamalikhain sa pagkonsumo. Dahil ito ay malamang na hindi na buong trabaho ay maaaring mapanatili, anuman ang maaari nating gawin tungkol sa pamumuhunan, sa umiiral na pagkamalikhain sa pagkonsumo. Mayroong isang silid, sa gayon, para sa parehong mga pulisiya upang magkasabay na gumana;—upang itaguyod ang puhunan at, parehas na oras, upang itaguyod ang pagkonsumo, hindi lamang sa antas na kung saan ang umiiral na pagkamalikhain sa pagkonsumo ay maaaring nararapat sa pagtaas ng puhunan, ngunit sa isang mas mataas na antas.[^74]

Paano ang tulad ng isang bagay bilang sabay-sabay na pagtataguyod sa puhunan at pagkonsumo upang mapataas ang sweldo ay maaaring maging posible? Sa katunayan, Si Keynes ay nagbibigay sa atin ng kanyang sariling pormal na kahulugan ng mga termino na sangkot sa: "kita = pagkonsumo + puhunan; ipon = kita - pagkonsumo; sa gayon, ipon = puhunan."[^75] Sa ilalim ng mga kahulugang ito, ang isang sabay-sabay na pagtaas sa pagkonsumo at puhunan mula sa isang ibinigay na kita ay konseptwal na imposible!

Si Keynes ay hindi lubhang naguguluhan sa "mga detalye" tulad ng mga ito. Upang makuha kung ano ang gusto niya, siya ay nagbabago, ganap na hindi makita, ang mga kahulugan ng kanyang mga termino. Binaba niya ang nabanggit na pormal na mga kahulugan, na kung saan ay maaaring magbigay ng tulad ng isang imposibleng bunga, at ampunin ang isang bagong kahulugan para sa inipon na salita. Sa halip ng hindi pagkonsumo ng kita, pag-iipon ng tahimik na nanggagaling sa salbaheng pagkamkam (i.e., ang kilos ng hindi paggastos ng pera sa *alinmang* mamimili *o* kapital na mga kalakal).[^76] Nang sa gayon ang mga resulta ay maaaring madaling pabalabas kaagad. Sapagkat ang pag-iipon at hindi katumbas ng sa pamumuhunan; at ang pag-iipon, sa pagkakahulugan bilang isang kilos ng *hindi* paggastos, awtomatikong pagkuha ng isang negatibong kahulugan, habang ang puhunan at pagkonsumo nagtatamo ng isang positibong kahulugan. Bukod pa dito, ang isa ay dapat halos natural na mag-alala tungkol sa pagiipon na labis sa puhunan, o parang ganoon, para dito ay tila nagsasabi na ang anuman ay lumalabas sa ekonomiya, at ang kita (tinutukoy bilang puhunan + pagkonsumo) ay dapat maging kahit papaano ay mabawasan. Si Keynes ay tiyak na nag-aalala tungkol sa posibilidad na ito. Tinawag niya itong "isang talamak na gawi sa buong kasaysayan ng tao para sa pagkamalikhain upang maipon bilang maging mas malakas kaysa sa paghihikayat para mamuhunan."[^77] At ang talamak na gawi na ito ay dapat tiyakin na maging partikular na igawad kung ang mga kita ay mataas, sa gayon, kung ano ang nasabi sa atin, ang pag-iipon ay maaabot sa isang partikular na mataas na proporsyon ng kita. Ngunit huwag mawalan ng pag-asa. Kung saan ang ilan ay maaaring tumagas, at ang ilan ay maaaring tumahas sa loob. Kung ang pag-iipon ay hindi paggastos ng pera, sa gayon ang pag-iipon ay maaaring madala sa pag-iral, simpleng sapat, sa pammagitan ng paggawa ng pampamahalaang pera, upang para bumawi para sa panlabas na pagtagas na kung saan ay nadaragdagan sa pagtaas ng kita. Mayroong mga panganib, siyempre, ang mga nauukol na bayad "ipon ng komunidad" ay agad na tumatagas ulit sa pamamagitan ng pagdaragdag sa mga pribadong sektor na pagkamkam ng pera (dahil, ayon kay Keynes, ang bagong likhang ipon ay maaaring mapababa ang interes na singil, at ito ay madadagdagan ang kapital na liquidity na kagustuhan upang kontrahin ang isang gawi at upang artipisyal na "mapanatili ang kakaunting kapital."). Ngunit ito ay maaring mapangalagaan sa pamamagitan ng "panlipunang pamumuhunan" tulad ng alam natin, at sa ilang Gesellian nakatatak ang perang pamamaraan ("Ang ideya sa likod ng natatakang pera ay may tunog").[^78] At kapag nakapag-ipon at nagkapuhunan ay nagawa sa publiko—sa pamamagitan ng ahensya ng Estado, tulad ng Pagsasabi ni Keynes—at ang lahat ng pera ay nagagastos, at walang nanatiling-mga bagay-na kukunti ang motibo ay sa paraang na pahabain, tunay na walang anumang problema sa pagtaas ng konsumo at puhunan ng magkasabay. Dahil ang ipon ay isang hindi paggastos ng pera, at ang bagong likhang pera at utang ay tulad ng tunay ng iba dahil ito ay hindi "puwersahan" sa kahit sino, ang pag-iipon ay maaaring malikha sa pamamagitan ng pagguhit ng bolpen.[^79] At dahil ang Estado, ay salungat sa kakulangan-pagsasamantalang mga kapitalista, na kayang siguraduhin na ang mga karagdagan na tunay na ipon ay tunay na nagagastos (sa halip na maglibot sa pagkamkam), anumang pagtaas sa suplay ng pera at utang sa pamamagitan ng huwad na pagtaas ng pagkonsumo at puhunan sa parehong oras at itaguyod ang kita ng dalawang beses. Permanenteng pagtaas ay ang Keynes na sagot-sa lahat. Ito ay nakakatulong upang mapagtagumpayan ang pagkawalang-kilos; at ang madami nito ay mapagtagumpayan ang mas matinding kawalang-kilos na krisis ng mas maunlad na lipunan. At kung pagwawalang-kilos ay natalo, mayroon parin namas pag-unlad ay maaalis ang kakulangan sa isang henerasyon.[^80]

Ngunit ang mga humahanga ay hindi tumitigil. Ano ang pagtagas na ito, itong labis na pag-iipon laban sa pamumuhunan, na bumubuo ng lahat ng gayong mga panganib? Dapat ay may tumagas mula sa isang lugar papunta sa kahit saan, at dapat maglaro ng ilang papel dito at ilan doon. Si Keynes ay sinusubukan na ikalat ang ganitong mga kaisipan sa pamamagitang ng pagtatanong sa amin muli hindi upang iangkop ang lohika sa ekonomiks. "Napapanahon na kaisipan," pagsulat niya, "ay lubos na matarik parin sa paniniwala na kung ang tao ay hindi gagastos ng kanilang pera sa isang paraan gagastusin nila ito sa ibang paraan."[^81] ito ay tila mahirap isipin kung paano ang napapanahon na kaisipan ay maaaring posible na maging mali, ngunit si Keynes ay naniniwala na ito ay huwad. Para sa kanya may umiiral na isang pangatlong alternatibo. Isang bagay, ang isang ekonomikong mabuti ay maiisip ng isa, simpleng ilalabas sa pag-iiral, at ang ibig-sabihin nito ay kaguluhan.

> Ang isang kilos ng pag-iipon ng indibidwal ay nangangahulugang—kaya magsalita—ng isang desisyon na huwag kumain ng hapunan sa-araw. Ngunit ito ay *hindi* kinakailangan ang isang desisyon upang maghapunan o bumili ng isang pares ng bota sa isang linggo o kaya sa isang taon o kaya upang ikonsumo ang anumang partikular na bagay sa partikular na petsa. Kung gayon ito ay nagpapabawas sa negosyo ng paghahanda sa ngayong hapunan nang hindi pinapasigla ang negosyo ng pagiging handa para sa ilang hinaharap na kilos ng pagkunsumo. Hindi ito isang panghalili ng hinaharap na pagkonsumong pangangailangan para sa kasalukuyan na pagkonsumong pangangailangan—ito ay isang netong *pagbabawas* ng naturang pangangailangan.[^82]

Kahit na, ang mga istraktura ng isang dalawang mahalagang lohika ay hindi masyadng gumuguho pa. Paano magkakaroon ng anumang netong pagbabawas ng ilang bagay? Ano ang hindi paggastos at pagkonsumo ng mga kalakal o kapital ay dapat magastos sa ibang bagay—na nagngangalang sa pera. *Ito ay nauubos ang lahat ng mga posibilidad*. Ang kita at kayaman ay maaaring maging at dapat malaan sa pagkonsumo, puhunan, o pera. Ang Keynes na pagbabawas, ang pagtagas, ang sobrang mga ipon sa puhunan, ang kita ba ay nagagastos, o nadadagdag sa, perang nakamkam. Ngunit ang gayon ng isang pagtaas sa pangangailangan para sa pera ay walang epekto sa kita, pagkonsumo, at puhunan ng anuman, tulad ng naipaliwanag na. Kasama ang ipong pera ng lipunan na naibigay, isang pangkalahatang pagtaas sa pangangailangan para sa pera ay maaari lamang madala tungkol sa pagtawad pababa ng presyo ng pera ng hindi perang kalakal. Ano naman?[^83] Ang nominal na kita (i.e., kita sa tuntunin ng pera) ay mahuhulog; ngunit ang totoong kita at ang totoong pagkunsumo-puhunan na proporsyon ay maaaring lubos na magbago. At ang mga tao sa daan ay makukuha ang gusto nila: isang pagtaas sa tunay na halaga ng kanilang balanseng pera, at sa kapangyarihan ng pagbili ng yunit ng pera. Walang hindi pagkilos dito, o nagpapahina, o tagas, at si Keynes ay naghahandog ng*walang teyorya ng pagwawalang-kilos sa lahat* (at dahil dito, siyempre, wala rin teyorya ng paano makakaalis sa pagwawalang-kilos). Binigyan lamang niya ng isang perpektong normal na hindi pangkaraniwang bagay tulad ng pagbaba ng presyo (dahil sa isang pagtaas ng pangangailangan para sa pera, sa pamamagitan ng isang pagpapalawak ng produktibong ekonomiya) isang masamang pangalan ang pagtawag dito ng pagwawalang-kilos, o pagbaba, o bunga ng isang pagkukulang na epektibong pangangailangan, upang makita ang isa pang dahilan para sa kanyang mga sariling skimang pagpintog.[^84]

Dito mayroon tayong Keynes sa kanyang buong kadakilaan. Ang dalawampu't siglo na pinaka sikat na "ekonomista." Mula sa hindi totoong mga teyorya ng pagtratrabaho, pera, at interest, sinala niya ang isang pantasyang teyorya ng kapitalismo at ng panlipunang paraiso na tumayo sa mga perang papel.

[^67]: Ang Keynes na sosyalismo, gayunman, ito ay hindi egalitaryong-proletaryong bersyon bilang pagyakap sa pamamagitan ng Bolsheviks. Para dito kay Keynes ay wala ngunit pang-aalipusta. Ang kanyang sosyalismo ay sa mga pasista o Nazy na iba't- iba. Sa paunang salita sa edisyong Aleman ng kanyang *Pangkalahatang Teyorya* (na kung saan ay lumitaw noong 1936) sa pagsulat niya:

> Ang teyorya ng pinagsama-samang produksyon na ang mithiin ng mga sumusunod na libro ay maaaring maging mas madali ilapat sa mga kondisyon ng isang totalitaryan na estado sa halip na teyorya ng produksyon at distribusyon ng isang pagbibigay bunga na lumalabas sa ilalim ng mga kondisyon ng malayang kompetisyon at ng isang mas malaki na antas ng *hindi pakikialam sa pamahalaan*. (sumipi mula sa Hazlitt, *Ang Kabiguan ng "Bagong Ekonomiks,"* p. 277)

[^68]: Keynes, *Ang Pangkalahatang Teyorya*, p. 368\. Sa Keynesian na teyorya ng pagwawalang-kilos makita rin sa Alvin H. Hanson, *Piskal na Pulisiya at Negosyong paulit-ulit* (New York: Norton, 1941); para sa isang kritiko makita sa George Terborgh, *Ang Kurso ng Ekonomikong Kapanahunan* (Chicago: Makinarya at Magkaanib na mga Produktong Institusyon, 1945); gayundin kay Murray N. Rothbard, "Ang Pagwawakas ng Walrasian na Kahon: Ang mga Kaso ng Schumpeter at Hansen," *Pagsusuri ng Austran na Ekonomiks* 1 (1987).

[^69]: Keynes, *Ang Pangkalahatang Teyorya*, pp. 372-73.

[^70]: Ibid., p. 96.

[^71]: Ibid., p. 97; rin pp. 27f.

[^72]: Sa katunayan, Si Keynes ay pinapaalam sa atin na* ang pag-iipon sa pamamagitan ng pagkakahulugan ng kapareho sa puhunan* (p. 63), "na ang sobra ng kita laban sa pagkonsumo, na kung saan ay tinawag na ang pag-iipon, hindi naiiba mula sa pagdadagdag ng kapital na makinarya na kung saan matatawag natin na puhunan" (p. 64). Pagkatapos, gayunman, ang isang pagbaba ng proporsyon ng pagkonsumo ng mga gastos ay dapat sa pamamagitan ng kahulugan magpatuloy ng magkasama ayon sa pagtaas ng mga puhunan, at ito ay mapupunta sa isang mataas na hinaharap ng kita, para sa mas lubos na pagkonsumo at mas lubos at relatibong pag-iipon at puhunan. Kung saan, sa katunayan, andito ba ang problema?

[^73]: Sinulat ni Keynes,

> Kung sa isang potensyal na mayaman na komunidad ng pang-aakit sa puhunan ay mahina, sa gayon, sa kabila ng kanyang potensyal na kayamanan, ang paggawa ng prinsipyo ng epektibong pangangailangan na pipilitin ito na pababain ang kanyang aktwal na bunga, hanggang, sa kabila ng kanyang potensyal na kayamanan, ito ay naging sobrang hirap na ito ay sobra laban sa kanyang pagkonsumo ay sapat na pinaliit upang tumugma sa kahinaan ng pang-aakit mamuhunan. (*Ang Pangkalahatang Teyorya*, p. 31)

O:

> Ang mas malaki, bukod pa rito, ang pagkonsumo para sa mga naibigay natin ng mas maaga, ang mas mahirap ay makita ang ilang bagay upang mas makapagbigay ng mas maaga, at ang mas malaki ng ating kalayaan sa kasalukuyang pagkonsumo bilang isang pinagmumulan ng pangangailangan. Subalit ang mas malaki ating kita, mas mahigit, sa kasamaang palad, ay sa margin sa pagitan ang ating mga kita at ang ating pagkonsumo. Kaya, sa pagkabigo sa ilang nobela na kapaki-pakinabang, mayroong, tulad ng nakikita natin, walang sagot sa mga bugtong, maliban sa mayroon dapat sapat na walang trabaho upang mapanatili tayo sa sobrang hirap na ang ating pagkonsumo ay hindi aabot sa ating kita sa pamamagitan ng walang katumbas ng pisikal na probisyon para sa hinaharap na pagkonsumo kung saan ito ay magbabayad sa paggawa sa ngayon. (p. 105)

[^74]: Ibid., p. 325; o "ang lunas ay maaaring magsinungaling sa ilang mga panukala na nakadisenyo sa pagtaas sa pagkamalikhain sa pagkonsumo sa pamamagitan ng muling pamamahagi ng mga kita o kung hindi naman" (p. 324).

[^75]: Ibid., p. 63\. Ito ay tipikal ng Keynes na pilosopiya ng kasaganahan na makukuha niya ang mga bagay na baligtad din dito. Para sa pagtatama ng mga kahulugan ay: paggawa ng produkto = kita; kita - pagkonsumo = ipon; ipon = puhunan. Saan ba nagmumula ang Keynes na kita?

[^76]: Tignan din sa Hazlitt, *Ang Pagkabigo ng "Bagong Ekonomiks,"* pp. 120-23.

[^77]: Keynes, *Ang Pangkalahatang Teyorya*, p. 347.

[^78]: Ibid., p. 357.

[^79]: Tignan ito sa tala 51.

[^80]: Sa kanyang programa ng permanenteng pagpintog tingnan din itong pahayag sa paulit-ulit na pagpapalitan: "Ang tamang lunas para sa paulit-ulit na pagpapalit ay hindi makikita sa pag-aalis ng mga boom at pagpapanatili sa atin ng permanente sa isang hindi gaanong masadlak; ngunit ang pagaalis ng masadlak at ang pagpapanatili sa atin ng permanente sa isang quasi-boom" (p. 322). Ang sagot sa pagpapalawak na utang, Ibig sabihin, ay malawak na utang pa rin.

[^81]: Ibid., p. 20.

[^82]: Ibid., p. 210; pangalawang diin na nadagdag.

[^83]: Salungat kay Keynes imahinatibong mga takot, ang pangangailangan para sa pera ay hindi magiging walang katapusan, dahil ang lahat ay dapat magkonsumo minsan (at hindi maaaring maantala ang pagkonsumo pa); at ang tulad na mga puntos ng liquidity na kagustuhan ay talagang wakas.

[^84]: Ang pangalawang elemento ng Keynes na pagwawalang-kilos na teyorya ay pantay na huwad. Ito ay maaari na ang pag-iipon sa kahulugan ng pantay na puhunan ay tumataas laban sa proporsyunal na pagtaas ng kita—habang ito ay hindi aabot sa 100 na porsyento. Gayunman ang sitwasyon ay tiyak na dapat bigyan ng walang pa-aalala tungkol sa panlipunang kita na ginawa. Ito, gayunman, *hindi* totoo na ang pag-iipon sa kaisipan ng pagkamkam ay napapataas kasama ang pagtaas ng kita, at ang pinaka malaking tagas ay lumalabas sa mayayaman at sa may yaman sa lipunan. Ang kabaligtaran ay totoo. Kung ang totoong kita ay nagpapataas dahil ang ekonomiya, sinusuportahan sa pamamagitan ng pagdagdag na ipon, ay pagpapalawak, ang kapangyarihan ng pagbili ng pera ay nagpapataas (ang perang laan ay naibigay). Ngunit sa isang mas mataas na kapangyarihan ng pagbili ng perang yunit, ang halaga ng salapi ay hinihiling ang aktwal na pagbaba (ang pangangailangan para sa pera na nakaskedyul ay binigay). Sa gayon, kung anuman, ang pagtagas ng pagwawalang-kilos ng walang problema ay dapat aktwal na alisin sa halip sa pagtaas kasama ang pagtaas ng kayamanan