
###

Doon ay walang padududa, kung gayon, ang mga buwis na iyon ay walang paltos na mabawasan ang produksyon at sa ganitong pamantayan ng pamumuhay mga taga-konsumo. Ang kahit anong paraan sa paglalagay ng mga bagay, ay walang makakatakas sa palagay ng pagbubuwis na iyon ay isang paraan para hindi masagabal sa pagbuo ng yaman at dahil dito ay lumilikha ng kamag-anak na kaligtasan.

Ito ay dinala sakin para sa pangalawa kung paksa: ang sosyolohiya ng pagbubuwis. Kung ang pagbubuwis ay isang bagay para sa pagkawasak ng impormasyon- ng kayamanan, ang tanong ay agad na pinipilit ng kung paano ito ipapaliwanag na mayroong pagbubuwis; na mayroong higit pa rito; na naranasan natin, Hindi pangkaraniwan ang nakalipas na daang taon, isang matibay na pagtaas at hindi lamang wagas kundi pati na rin sa may kaugnayan na antas ng pagbubuwis; at ang mga institusyon na pinamunuan sa prosesong paraan na ito, ang mga buwis-ng mga estado ng Kanluran ng Pandaigdigan, ay sabay na tinatanggap kailanman mas malakas na mga posisyon sa arena ng pandaigdigan na pulitika at mas mangibabaw ang natitirang bahagi ng mundo.

Kasama ang mga tanong na ito ay nag-iiwan ng isang larangan ng teorya sa pang-ekonomiya. Ang ekonomika ay sinagot ang tanong na "Ano ang kahihinatnan kung ipapakila ang pagbubuwis?" Ito ay nagbabawas sa sagot mula sa pag-unawa sa kahulugan ng aksyon at ang kahulugan ng pagbubuwis bilang isang partikular na uri ng aksyon. Bakit mayroong pagbubuwis ang bagay sa paksa ng dalub-isipan, historya, o kaya ay sosyolohiya. Ang ekonomika, o kaya ay sa halip preysolohiya, at kinikilala na ang lahat ng mga aksyon ay natutukoy sa pamamagitan ng mga ideya, tama o hindi tama, mabuti o masama. Ngunit hindi ito nagtatangka na ipaliwanag kung ano ang mga ideyang ito at kung paano pinipigilan o binabago ng mga tao. Sa halip, balikatin nito na sila ay ibibigay at hangarin na ipaliwanag ang lohikal na mga bunga na bumubugso mula sa pagkilos sa kanila, anuman ang mga ito. Ang kasaysayan at sosyolohiya ay nagtatanong kung ano ang mga ideyang ito, kung paano ang mga tao ay pumupuri sa kanila, at kung bakit kumilos sila tulad ng ginagawa nila.[^16]

[^16]: Para makagawa ng pagkakaiba sa pagitan ng ekonomika at kasaysayan o kaya ay sosyolohiya ay hindi dapat sabihin, siyempre, ang ekonomika ay walang kahalagahan para sa mga huli sa pagdidisiplina. Sa katunayan, ang ekonomiya ay kailangang-kailangan para sa lahat ng iba pang mga agham panlipunan. Habang ang kabaligtaran ay hindi ang kaso, ang ekonomiya ay maaaring maunlad at maunlad nang walang kasaysayan o sosyolohikal na kaalaman. Ang bukod tanging kalalabasan ng paggawa dito sa ganitong ekonomiya ay malamang na hindi gaanong magiging ka interesado ito ay isusulat nang walang pagsasaalang-alang ng mga tunay na halimbawa o mga halimbawa ng aplikasyon (tulad ng kung isusulat sa ekonomika ng pagbubuwis kahit na wala pa ang tunay na halimbawa nito sa lahat ng kasaysayan), sapagkat bubuo ito kung ano ang hindi maaaring mangyari sa mundo ng panlipunan, o kung ano ang mangyayari kung ang mga kondisyon ay sa katunayan ay natupad.
Sa ganitong paraan, ang anumang pagpapaliwanag sa kasaysayan o sosyolohikal ay lohikal na napipigilan sa pamamagitan ng mga batas na itinataguyod ng teorya ng ekonomiya, at ang anumang akawnt ng isang mananalaysay o sosyolohiya na lumalabag sa mga batas na ito ay dapat ituring na sa wakas ay nalilito. Ang relasyon sa pagitan ng  teorya sa pang-ekonomiyang at kasaysayan tingnan din si Ludwig von Mises, Teorya at Kasaysayan (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises institusyon, Tong 1985); Si Hans-Hermann Hoppe, Prakselohiya at Agham na Pang-ekonomika (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises institusyon, Taong 1988).

Ang isang mataas antas ng abstrakto ang sagot sa tanong kung bakit may pananatili na pagtaas ng pagbubuwis ay ito: Ang ugat na dahilan para sa ito ay isang mabagal ngunit dramatikong pagbabago sa ideya ng katarungan na naganap sa pampublikong opinyon.


Hayaan mo na ipaliwanag ko. Ang isa ay pwedeng magkamit ng ari-arian maging sa pamamagitan ng homesteading, produksyon, at pangunguntrata, o iba pa sa pamamagitan ng pagkamkam at pagsasamantala ng homesteaders, taga-gawa, o kontratista. Walang iba pang mga paraan.[^17] Likas sa sangkatauhan ang pareho na mga pamamaraan. Malapit sa produksyon at pagkontrata doon ay palaging isang proseso ng mga hindi produktibo at hindi kontraktwal na pag-aari ng ari-arian. Tulad ng mga produktibong negosyo ay maaaring bumuo sa mga kumpanya at mga korporasyon, kaya ang negosyo ng pagkamkam at pagsasamantala ay nangyari sa isang mas malaking sukat at bumuo sa mga pamahalaan at estado.[^18] Ang pagbubuwis na iyan ay umiiral at na ang pagmamaneho patungo sa pagtaas na pagbubuwis ay hindi dapat maging sorpresa. Para sa ideya ng di-produktibo o di-kontraktwal na mga paglalaan ay halos kasing dami ng ideya ng mga produktibong produkto, at ang lahat-ang maninirahan ay tiyak na hindi mas mababa kaysa sa taga-gawa-mas gusto ang mas mataas na kita sa mas mababang halaga.


[^17]: Tingnan din itong Si Franz Oppenheimer, Ang Estado (New York: Vanguard Press, Taong 1914) esp. pp. 24-27; Rothbard, Lakas at Merkado, kab. 2; Hoppe, Isang Teorya ng Sosyalismo at Kapitalismo, kab. 2.

[^18]: Ang teorya ng estado sa pagpapaunlad ay ang mga sumusunod na makikita-bilang karagdagan sa mga gawa nabanggit sa tala 17-sa partikular ni Herbert Spencer, Istatistika ng Panlipunan (New York: Schalkenbach Foundation, Taong 1970); Auberon Herbert, Ang Karapatan at Maling Pagpipilitan ng Estado (Indianapolis: Pundo sa Pagiging-Malaya, Taong 1978); Albert J. Nock, Ang Aming Kaaway, ang Estado (Tampa, Fla .: Hallberg Publishing, Taong 1983); Murray N. Rothbard, Para sa isang Bagong Kalayaan (New York: Macmillan, Taong 1978); 
idem, The Ethics of Liberty (Atlantic Highlands, N.J .: Humanities Press, 1982); Hans-Hermann Hoppe, Eigentum, Anarchie und Staat 
(Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); Anthony de Jasay, Ang Estado (Oxford: Blackwell, 1985).

Ang hindi alinlangan na pagtatanong na ito: ano ang kinokontrol at pinipigilan ang laki at paglago ng gayong negosyo?


Dapat na linawin ang mga limitasyon sa laki ng mga kumpanya sa negosyo ng pagkamkam ng mga taga-gawa at kontratista ay may isang naiibang katangian kaysa sa mga limitasyon sa laki ng mga kumpanya na nakikibahagi sa produktibong palitan. Taliwas sa paghahabol ng pampublikong paaralan ng pagpili, ang mga gobyerno at pribadong kumpanya ay hindi gumagawa ng mahalagang uri ng negosyo. Sila ay nakikibahagi sa iba't-ibang uri ng mga operasyon.[^19]

[^19]: Ang sentro ng ideya ng napiling pampublikong paaralan na pinili ay ipinahayag ng mga nangunguna sa mga kinatawan nito tulad ng sumusunod:

::::> Ang hindi alinlangan na pagtatanong na ito: ano ang kinokontrol at pinipigilan ang laki at paglago ng gayong negosyo?Ang parehong relasyon ng ekonomika at ang relasyon sa pulitika ay kumakatawan sa kooperasyon sa bahagi ng dalawa o higit pang mga sa bawat isa. Ang merkado at ang estado ay parehong mga aparato sa pamamagitan ng kung saan kooperasyon ay organisado at ginawa posible. Ang mga kalalakihan ay nakikipagtulungan sa pamamagitan ng pagpapalitan ng mga kalakal at serbisyo sa mga organisadong merkado, at ang ganitong pakikipagtulungan ay nagpapahiwatig ng kapwa pakinabang. Ang bawat isa ay pumasok sa isang relasyon sa pakikipagpalitan kung saan ay dinagdagan niya ang kanyang sariling interes sa pamamagitan ng pagbibigay ng ilang produkto o serbisyo na direktang benepisyo sa indibidwal sa kabilang panig ng transaksyon. Sa base, ang aksyong pampulitika o sama-sama sa ilalim ng bawat isa na pananaw ng Estado ay pareho. Ang dalawa o higit pang mga pansarili ay nakikita kapag kapaki-pakinabang ito upang sumali sa mga pwersa upang magawa ang ilang mga katotohanang layunin. Sa isang tunay na diwa, sila ay "pagpapalitan" at naglaan ng mga mapagkukunan sa pagtatayo ng pangkaraniwang kabutihan. (James M. Buchanan at Gordon Tullock, *Ang Kalkulus ng Paligsahan* [Ann Arbor: Uniberisdad ng Michigan Press], pahina 192)

::::Tunay na, ang pinaka kamangha-manghang bagay tungkol sa "bagong teorya ng mga pulitika" at ang kung sinuman ay sineseryoso ito. Ang pangungusap ni Joseph A. Schumpeter sa gayong mga pananaw:

::::> Ang teorya na nagpapaliwanag sa mga buwis sa pagkakahawig ng mga tinakdang panahon ng sa pagbili ng samahan o kaya ng serbisyo ng, sabihin, ang isang doktor ay nagpapatunay lamang kung gaano kalayo ang bahaging ito ng mga agham panlipunan ay mula sa mga siyentipikong gawi ng pag-iisip. (*Kapitalismo, Sosyalismo at Demokrasya* [New York: Harper, Taong 1942], p. 198)

::::At Si H.L. Mencken ay may gustong sabihin tungkol sa isang sanaysay tulad nina Buchanan at Tullock:

::::> Ang tao na karaniwan sa, kung anoman ang kanyang mga pagkakamali, hindi nakikita ng malinaw na ang gobyerno ay isang bagay na nagpapahinga sa labas niya at sa labas ng pagkakapantay-pantay ng kanyang mga kapwa lalaki-na ito ay isang hiwalay, independiyente at madalas na pagalit na kapangyarihan, isang bahagi lamang sa ilalim ng kanyang kontrol, at may kakayahang ginagawa siya ng malaking pinsala.... Ito ba ay isang katotohanang walang kabuluhan na ang pagnanakaw sa pamahalaan sa lahat ng dako ay itinuturing na isang krimen na hindi gaanong magnitude kaysa sa pagnanakaw sa isang pansarili, o kaya ay kahit na isang korporasyon? ... Kapag ang isang pribadong mamamayan ay ninakaw ng isang  taong karapat-dapat na ay pinagkaitan ng mga bunga ng kanyang industriya at pag-iimpok; kapag ang gobyerno ay Ninakaw ang pinakamasama na mangyayari ay ang ilang mga tampalasan at mga palaboy ay may mas mababa pera upang ipang-laro sa kaysa sa dati. Ang paniwala na kanilang nakuha na ang pera ay hindi na naaaliw; sa karamihan ng mga makatwirang kalalakihan na ito ay mukhang katawa-tawa.Sila ay mga simpleng pilyo lamang na, sa pamamagitan ng pagkakaroon ng  aksidente sa batas, ay may isang medyo kaduda-dudang karapatan sa isang ibahagi sa mga kita ng kanilang mga kapwa lalaki. Kapag ang bahaging iyon ay pinaliit ng pribadong negosyo, ang negosyo ay, sa kabuuan, higit na kaaya-aya kaysa sa hindi. (*Isang Mencken Chrestomathy* [New York: Lumang mga Aklat, Taong 1949] pp. 146-47)

Ang sukat ng isang produktibong negosyo ay pinipigilan dahil hawak nang isa na taga-konsumo (na nagpapataw ng isang tiyak na 
limitasyon sa kabuuang kita na matatamo), at sa kabilang banda sa pamamagitan ng kumpetisyon ng ibang mga taga-gawa, na patuloy na pinipilit ang bawat kompanya na gumana nang may pinakamababang posibleng gastos kung nais upang manatili sa negosyo. Para sa tulad ng isang negosyo na lumago sa laki ang pinaka-kagyat na consumer gustong ay dapat na nagsilbi sa pinaka mahusay na paraan. Wala ngunit ang boluntaryong pagbili ng mga mamimili ay sumusuporta sa laki nito.

Ang pagpigil sa iba't-ibang tipo ng kompanya, ng pamahalaan o kaya ng estado, ay magkakaiba. Para sa isang bagay, ito ay kahangalan na sabihin na ang sukat nito ay tinutukoy sa pamamagitan ng pangangailangan sa parehong kahulugan bilang ang laki ng isang pribadong kompanya ay tinutukoy sa pamamagitan ng pangangailangan. Ang isa ay hindi maaaring sabihin, sa pamamagitan ng anumang kahabaan ng imahinasyon, na ang mga homesteader, ang mga taga-gawa, at mga kontratista na dapat sumuko bahagi ng kanilang mga ari-arian sa isang pamahalaan ay humingi ng ganitong serbisyo. Bagkus ay, dapat sila ang pumipigil na tanggapin ito, at ito ay ang pangwakas na patunay sa katotohanan na ang serbisyo ay hindi talaga sa pangangailangan. Samakatuwid, ang pangangailangan ay hindi maituturing bilang limitasyon sa laki ng pamahalaan. Habang lumalaki ito, lumalaki ang estado sa pamamagitan ng pagkilos sa pagbukas na mga pangangailangan.

Ang estado ay hindi magkapareho ang paraan upang mapigilan ang kumpetisyon bilang isang produktibong kompanya. Hindi kagaya ng isang kompanya, ang estado ay hindi dapat panatilihin ang paggastos nito sa operasyon sa pinakamaliit ngunit maaaring gumana sa itaas-pinakamababang gastos dahil ito ay maaaring ilipat ang mas mataas na mga gastos nito sa mga kakumpitensya sa pamamagitan ng pagbubuwis o pagkontrol sa kanilang pag-uugali. Kaya, ang sukat ng estado ay hindi rin maituturing na napipigialan ang kumpetisyon sa paggastos. Tulad ng ito ay lumalaki, ginagawa ito sa kabila ng katotohanang ito ay hindi mahusay sa gastos.


Dapatwa't, Ito ay hindi sinasabi na ang sukat ng pamahalaan ay hindi napipigilan lahat at ang makasaysayang pagbabago sa sukat ng mga estado ay isang simpleng pagkakataon na paglalakad. Sinasabi lamang nito na ang mga hadlang sa "gobyerno" ng kompanya ay dapat na naiiba sa panimula.

Sa halip na mapigilan ang mga kondisyon ng paggastos at pangangailangan, ang paglago ng isang mapagsamantalang kompanya ay napipigilan ng opinyon ng publiko:[^20] Hindi ito boluntaryo ang pagsuporta dito, ngunit sa pamamagitan ng kalikasan nito ay gumagamit ng pamimilit. Sa kabilang panig ng parehong barya, ang pagpilit ay nagpapahiwatig ng paglikha ng mga biktima, at ang mga biktima ay hindi mga tagasuporta ngunit aktibo o mga pasibong paglaban sa laki ng kompanya. Maaaring isipin na ang paglaban na ito ay maaaring matagal nang nasira sa pamamagitan ng puwersa sa kaso ng isang tao, o kaya ang isang grupo ng mga lalaki, na pinagsasamantalahan ang isa o kaya ay maaaring dalawa o tatlo pa, o isa pang grupo na halos magkapareho ang sukat. Gayunpaman, hindi dapat iisipin na isipin na puwersa lamang ang maaaring mag-ulat para sa pagbagsak ng paglaban sa aktwal na pamilyar na kaso ng mga maliliit na minorya na nagpapatakbo ng kanilang negosyo sa pananamantala at paggamit ng populasyon ng sampu, daan-daang, o libu-libong beses sa kanilang sukat.[^21] Para sa pangyayaring ito, ang ganyang kompanya ay dapat magkaroon ng suporta sa publiko bukod pa sa pwersahang lakas nito. Ang karamihan ng 
populasyon ay dapat tanggapin ang mga operasyon nito bilang lehitimong. Ang pagtanggap na ito ay maaaring umabot mula sa aktibong sigasig sa walang pasubaling pagbibitiw. Ngunit dapat ay tanggapin sa diwa na ang isang karamihan ay dapat na nagbigay ng ideya ng aktibong o pasipiko laban sa anumang pagtatangka na ipatupad ang mga di-produktibo at di-kontraktwal na pag-aari ng ari-arian.
Sa halip na magpakita ng kalapastanganan sa mga aksyon iyon, sa pagpapakita ng pangaalispusta para sa bawat isa na nakikipag-ugnayan sa kanila, at sa paggawa ng walang anuman upang tulungan silang maging matagumpay (hindi para banggitin ang kanilang ang sagabal sa mga aktibo), ang karamihan ay dapat na aktibo o mabilis na sumusuporta sa kanila. Lamang sa liwanag ng ito ay maaaring ito ay nagpaliwanag kung paano ang ilan ay maaaring pamahalaan ang marami. Ang estado-suportadong pampublikong opinyon ay dapat suportahan ng mga ari-arian ng ari-arian ng mamamayan kung ang aktibong paglaban ay walang kabuluhan.

[^20]: Tingnan din mo dito si Murray N. Rothbard, "Ang Anatomiya ng Estado" sa idem, Egalitarianism bilang isang Pag-aalsa Laban sa Kalikasan at Iba Pang Mga Sanaysay (Washington, D.C .: Pag-rereview sa Libiretaryan Press, Taong 1974), esp. pp. 37-42.

[^21]: Maaaring iniisip na ang gobyerno ay maaaring matupad ang isang gawaing ito sa pamamagitan lamang ng pagpapabuti ng kanyang armas: sa pamamagitan ng pananakot kasama ang bombang atomika sa halip na may mga baril at riple, kaya na magsalita. Gayunpaman, dahil ang katotohanan isa ay dapat na ipalagay na ang teknolohikal na kaalaman kung paano ang pinabuting mga armas ay maaaring bahagya na pinananatiling lihim, lalong lalo na kung ito ay katunayan na inilalapat, pagkatapos ay mas pinaulad ang mga instrumento ng estado para sa pagpapaunlad ng takot sa mga paraan ng mga biktima sa gitna ng paraan ng paglaban din ng pagpapabuti. Dapatwa't, ang mga pagsulong na ito ay dapat na ipahiwatig bilang paliwanag kung ano ang dapat ipaliwanag.

Ang pampublikong opinyon ng estado ay nagpapataw rin ng pagpigil sa laki ng estado sa iba pang paggalang. Ang bawat kompanya sa malakihang negosyo ng pag-agaw ng ari-arian ay natural na layunin na maging isang monopoyo sa isang tiyak na teritoryo, para sa isa ay maaari lamang umunlad sa gayong negosyo hangga't mayroong isang bagay na maaaring kuhanain. Datapwa't, kung ang kumpetisyon ay pinahihintulutan sa negosyo ng pagpipipigl, tiyak na walang anumang natitira. Kaya, upang manatili sa negosyo, ang isa ay dapat na isang monopoloyo.

Kahit na walang kumpetisyon sa loob, umiiral pa rin ang kumpetisyon sa pagitan ng mga gobyerno na nagpapatakbo sa iba't ibang teritoryo, at ito ang kompetisyon na nagpapataw ng malubhang limitasyon sa laki ng pamahalaan. Sa isang banda, binubuksan nito ang posibilidad na ang mga tao ay maaaring bumoto sa kanilang mga paa laban sa isang pamahalaan at iwanan ang teritoryo nito kung nakikita nila ang ibang mga teritoryo bilang nag-aalok ng mas kaunting mga mapagsamantalang kondisyon sa pamumuhay. Sympre, ang bawat estado ay dapat na makita ito bilang isang napakaimportanteng problema, para sa mga ito na pagpigil sa populasyon nang literal, at ang anumang pagkawala ng populasyon ay kaya isang pagkawala ng mga potensyal na kita ng estado.[^22] Muli, ang estado ng opinyon ng publiko ay 
pinakamahalaga para sa pagpapanatili ng mapagsamantalang patakaran.[^22] Samantala, ang pampublikong opinyon ng estado ay pinakamahalaga sa pagpapanatili ng mapagsamantalang patakaran. Kung ang estado ay magtagumpay sa pagbuo ng impresyon sa pangkalahatang publiko na ang inihahambing na sariling pagsang-ayon sa teritoryo ng estado , o hindi bababa sa mapagkakatiwalaan nang mabuti sa iba ay 
magagawang upang masigurado at palawakin ang posisyon nito.

[^22]: Maging saksi sa napakaraming-bilang ng-mga estado na nagpapatuloy upang mabaril ang lahat nang walang awa na hindi nakagawa ng iba pang kasalanan kaysa sa pagsisikap na umalis sa isang teritoryo at lumipat sa ibang lugar!

Ang pampublikong opinyon ay gumaganap din ng isang tiyak na tungkulin sa kaso ng baon na estado na pagsalakay. Bagaman hindi isang lohikal na pangangailangan, ang likas na katangian ng isang estado bilang isang mapagsamantalang negosyo at ito parin ay posible (dahil hindi lang sa dahil sa lamang addressed problema ng paggalaw ng populasyon) na ito ay magiging pansin sa pagsalakay laban sa isang "dayuhan" teritoryo, o na dapat itong ipagtanggol laban sa gayong pagsalakay mula sa ibang mga estado.[^23] Higit pa rito, upang maayos na magtagumpay na lumabas mula sa naturang digmaang interstate o kaya mga aksyon na tulad ng digmaan, ang isang estado ay dapat na may pangangailangan na sapat (sa mga kamag-anak na termino) mga mapagkukunang pang-ekonomiya na nag-iisa na ang mga pagkilos nito ay napapanatiling. Gayunpaman, ang mga mapagkukunan na ito ay maaari lamang ibigay ng isang produktibong populasyon. Sa ganitong paraan, upang masigurado ang mga kinakailangan na paraan upang manalo sa mga digmaan at maiwasan ang pagharap sa matagal na produktibong awtput
samantalang sa digmaan, muli ang pampublikong opinyon ay naging mapagpasyang variable na kumokontrol sa laki ng pamahalaan. Kung ang umiiral na suporta para sa digmang pang-estado ay maaari pa ring matagal at posibleng manalo.

[^23]: Sa tapat na relasyon sa pagitan ng estado at digmaan makita ang mahalagang pag-aaral sa pamamagitan ni Ekkehart Krippendorff, Staat und Krieg (Frankfurt / M .: Suhrkamp, Taong 1985); din Charles Tilly, "Paggawa ng Digmaan at Paggawa ng Estado bilang Organisadong Krimen" Si Peter Evans et al., eds., Dalhin ang Estado Bumalik Sa (Cambridge: Unibersidad ng Cambridge Press, Taong 1985).

Sa wakas, ang pampublikong opinyon ng estado ay nililimitahan ang laki ng gobyerno sa pangatlong daanan. Habang ang estado ay pinapanatili ang posisyon nito sa pamamagitan ng pagsasamantala ng populasyon sa pamamagitan ng pamimilit at ang matagumpay na pamamahala ng opinyon ng publiko, upang mapanatili ang sarili nitong panloob na pagkakasunud-sunod, na nag-uugnay sa mga ugnayan sa pagitan ng iba't ibang mga sangay ng pamahalaan at mga empleyado nito, walang iba pa sa ang pagtatapon nito ngunit ang opinyon ng publiko, para malinaw, walang kahit isa ang dapat ay nasa labas ng estado ang umiiral na maaaring ipatupad sa ibabaw ng mga panloob na alituntunin dito. Sa halip, ang pagpapatupad ay dapat na maganap lamang sa pamamagitan ng pagsuporta ng opinyon ng pampublikong sa mga empleyado ng estado mismo sa iba't ibang sangay ng pamahalaan.[^24] Iyon ay, hindi maaaring pilitin ng pangulo ang heneral na pumunta sa digmaan-sa katunayan, ang mas malaking pisikal na lakas marahil ay nasa gilid ng pangkalahatang; at sa pangkalahatan ay hindi maaaring pilitin ang kanyang mga sundalo na gawin ang labanan at pagpatay-sa katunayan, maaari nilang saktan siya anumang oras. Ang Presidenet at heneral ay maaari lamang magtagumpay dahil sa sang-ayon sa opinyon ng publiko, at bukod tangi na ang pinakamalaki sa karamihan ng 
mga empleyado ng estado ay paspas na sumusuporta sa kanilang mga pagkilos bilang lehitimong. Kung, sa iba't ibang mga sangay ng pamahalaan, ang isang malaking mayorya ng mga ito ay mahigpit na sumasalungat sa pagpapatupad ng patakaran ng pampanguluhan, hindi ito maaaring matagumpay na gawin. Ang heneral ay nag-iisip kung ang palagay ng karamihan sa kanyang mga tropa ang digmaan ay hindi lehitimo o iniisip na ang Kongreso ay, ang IRS, ang karamihan ng mga tagapagturo ng publiko at ang mga tinatawag na mga serbisyong panlipunan ay nagpapahiwatig ng mga aksyong tulad ng labis na pagpapahirap at lantaran na laban, ay haharap sa imposible gawain kahit na siya mismo ang sumuporta sa pampanguluhan na utos.[^25]


[^24]: Ang kabatiran na ito (na nagpapahiwatig ng lahat ng pag-uusap tungkol sa imposibilidad ng anarkismo sa pagpapakita na ang relasyon ng intra-gobyerno na, sa katunayan, isang kaso ng-pampulitika-anarkiya) ay ipinaliwanag sa isang napakahalagang artikulo ni Alfred G. Cuzán , "Nauunawaan ba Namin Ang Mata sa Anarkiya," Ang Talaarawan ng Pag-aaral sa Libiretaryan 3, no. 2 Taong (1979).

::::> Kahit saan man ang lupa ng mga pamahalaan ay itinatag o kaya ay umiiral, ang anarkiya ay opisyal na ipinagbabawal para sa lahat ng mga miyembro ng lipunan, karaniwang itinuturing na mga paksa o mga mamamayan. Hindi na sila maaaring magkaugnay sa bawat isa sa sarili nilang mga tuntunin.... Imbes na, ang lahat ng mga miyembro ng samahan ay dapat tinatanggap ang panlabas na "ikatlong partido"-isang pamahalaan-patungo sa kanilang mga relasyon, isang ikatlong partido na may mga mapilit na kapangyarihan upang ipatupad ang mga hatol nito at parusahan ang mga dektador.... Gayunpaman, ang naturang "ikatlong partido" na kaayusan para sa lipunan ay hindi umiiral sa mga nag-ehersisyo ang kapangyarihan ng pamahalaan mismo. Sa madaling sabi, dito ay walang "ikatlong partido" na gumawa at nagpapatupad ng mga hatol sa mga pansarili na miyembro na bumubuo sa ikatlong partido mismo. Ang mga pinuno ay nananatili pa rin sa isang kalagayan ng anarkiya *vis-à-vis* sa bawat isa. Inaayos nila ang mga pag-aaway *sa kani-kanilang mga sarili*, nang walang pagsasaalang-alang sa isang Gobyerno (sa kanilang panlabas na entididad sa mga sarili). Ang anarkiya ay nanatili paring umiiral. Ngunit kung walang gobyerno ito ay market o kaya ay normal anarchy, ito ay isang *politikal* anarkiya, isang anarkiya sa loob ng kapangyarihan. (Cuzán, pp. 152-53)

[^25]: Ang isa sa mga klasikong paglalahad ng ideyang ito ay si David Hume. Sa kanyang sanaysay, "Ng Unang Prinsipyo ng Pamahalaan," siya ang sumulat:

::::> Walang mga lalabas na kamangha-mangha sa mga ito, na nag-aakal sa tao ng mga pangyayari na may pilosopiko na mata, kaysa sa kadalian kung saan maraming pinamahalaan ng ilang; at ang lubos na pagpapasa, kung saan ang mga tao ay nagbitiw sa kanilang sariling mga damdamin at mga hilig sa kanilang mga pinuno. Kapag kame ay nagtatanong sa pamamagitan ng kung ano ang ibig sabihin ng kababalgahan na ito na nakakaapekto, na dapat nating makita, na gaya ng PUWERSA ay laging nasa panig ng namamahala, ang mga gobernador ay walang anuman upang suportahan ang mga ito ngunit opinyon. Samakatuwid, sa opinyon lamang na ang pamahalaan ay itinatag; at ang pananabing ito ay pinaabot sa mga pinaka deposiko at pinaka-militar na pamahalaan, pati na rin sa mga pinaka libre at pinakasikat. Ang solda ng EHIPTO, o ang emperador ng ROMA, ay maaaring makapagpalayas sa kanyang mga paksang hindi nakakasama, tulad ng astig na mga hayop, laban sa kanilang mga sentimento at pagkahilig: ngunit dapat siya, kahit na, ay humantong sa kanyang *mamalukes*, o *ang mga banda na preytoryan*, tulad ng mga tao, ayon sa kanilang opinyon. (*Mga Sanaysay, Moral, Pampulitika at Pampanitikan* [Oxford: Unibersidad ng Oxford  Press, Taong 1971], p. 19)

Kasama ang opinyon ng publiko kaysa sa mga kondisyon ng pangangailangan at gastos na tinukoy bilang sa nagpapilit na pwersa sa laki ng pamahalaan, bumalik ako sa aking orihinal na paliwanag sa kababalaghan ng patuloy na pagtaas ng pagbubuwis bilang "simpleng" isang pagbabago sa nakagagaling na mga ideya.

Kung ito ay pampublikong opinyon na iyan ay ulimatong naglilimita sa sukat ng isang kompanyang nanamantala, pagkatapos ang isang paliwanag ng paglago sa purong mga tuntunin ideolohiya ay makatwiran. Sa katunayan, ang anumang iba pang paliwanag, hindi sa mga tuntunin ng mga pagbabago sa ideolohiya kundi ng mga pagbabago sa mga "layunin" na mga kondisyon ay dapat isaalang-alang na mali.
Ang sukat ng gobyerno ay hindi tumataas dahil sa anumang hangarin na dahilan kung anomang mga ideya ay walang kontrol at tiyak na hindi dahil may pangangailangan para dito. Lumalaki ito dahil ang mga ideya na mananaig sa pampublikong opinyon ng kung ano ang makatarungan at kung ano ang mali ay nagbago. Ang isang beses ay itinuturing ng pampublikong opinyon bilang isang pang-aalipusta, upang tratuhin at makitungo sa gayon, ay naging lalong tinatanggap bilang lehitimong.

Ano ang nangyari tungkol sa konsepto ng pangunahing mga publiko tungkol sa katarungan?[^26]

[^26]: Tignan ang mga sumusunod sa partikular pati rin si Murray N. Rothbard, "Kaliwa at Kanan: Ang mga Paghahanap Para sa Kalayaan" sa idem, Ang Egalitarianism bilng isang Pagaalsa Laban sa Kalikasan at Ibang mga Sanaysay.
