Hindi mahirap ipaliwanag ang balidasyon ng mga palagay kung ang isa ay isinasaalang-alang ang lahat-ng-masyadong-kilala na kaso ng pagbubuwis ng pera sa mga mahahalagang bagay. Ang mga ganitong mga mahahalagang bagay ay nakuha lamang at gaganapin dahil maaari silang bumili ng iba pang mahalagang mga bagay sa mga petsa sa hinaharap. Wala silang sariling totoong halaga ng paggamit (tulad ng sa kaso ng pera sa papel ng utos na mahigpit), o ang paggamit ng halaga na ito ay hindi mahalaga kung ihahambing sa halaga ng palitan (tulad sa pamantayan ng kaso na ginto kung saan ang pera ay mayroon ding- kahit maliit na halaga ng kalakal). Sa halip, ang halaga na 
nakalakip sa kanila ay dahil sa kanilang kapangyarihan sa pagbili sa hinaharap. Ngunit kung ang halaga ng pera ay binubuo ng nagre-representa sa iba pang magagamit na mga mahahalagang bagay sa hinaharap, ang mga epekto ng pagbubuwis ng pera ay magiging malinaw kaagad. Ang pinakamahalaga, kasama ang pagtaas ng kagamitan sa paligid ng paglilibang o kaya ay pagkonsumo, ang gayong buwis ay nagdaragdag sa kagamitan sa paligid ng gayong mga mahahalagang bagay sa hinaharap. Ang pagpapalit na ito sa talanyo ng mga insentibo ay nagsasalin mismo para sa isang kaganapan sa mas mataas na pagtatangka upang makuha ang mga mahahalagang bagay na ito nang mas mabilis, sa mas kaunting oras na mga proseso ng produksyon. Ang tanging mga proseso ng produksyon na ngayon ay sistematikong mas maikli kaysa sa mga dumarating sa hinaharap na mga ari-arian nang hindi direkta, sa pamamagitan ng naunang pagkuha ng pera, ay ang mga pagkuha 
sa kanila sa pamamagitan ng direktang pagpapalitan.

Sa ganitong paraan, ang pagbubuwis ay nagpapahiwatig na ang pakikipagpalit sa kalakalan ay mapapalitan para sa mas matagal na paraan ng produksyon ng tungkol sa palibot ng mga palitan ng pera. Ngunit sa sandaling muli, ang paggamit ng lalong pagpapalit ay isang pagbabalik-loob sa pang-ekonomiyang primitibismo at kamangmangan. Ito ay ang wastong dahilan kung bakit ang produksyon na para sa mga layunin ng pagpapalot ng mga aanihin sa isang napakababang awtput na ang sangkatauhan talaga mataasan ito unlad yugto at sa halip unting pag-aayos at pinalawak ng isang sistema ng produksyon-forindirect-palitan layunin na, habang nangangailangan ng isang mas mahabang panahon ng paghihintay, nagpapagana ng isang mas malaking mas malaki bumalik ng higit pang at iba't ibang mga mahahalagang bagay na nakuha sa salapi na koneksyon. Ang bawat pagkilos ng pagbubuwis ay nangangahulugang isang pinilit na hakbang pabalik sa prosesong ito.
Sa bawat paggalaw ng pagbubuwis ay nangangahulugang sa pagpigil sa hakbang pabalik sa prosesong ito. Binabawasan nito ang awtput, binabawasan ang lawak ng paghahati ng paggawa, at humahantong sa pagbawas sa pagsasama ng lipunan at ekonomiya (na, maaaring ito ay nabanggit, ay hindi maaaring maging sa buong mundo, kung hindi para sa institusyon ng di-tuwirang pagpapalitan ng pera).
At saka, ang pangkalahatang panukala patungo sa patuloy na paggamit ng direkta sa halip na mga di-tuwirang mga mekanismo ng palitan na sanhi ng bawat sapilitang pag-agaw ng pera ay may napakahalagang mga kahihinatnan tungkol sa mga pamamaraan ng pagkamit ng pera mismo.
Tulad ng sa kaso ng mga di-pera na mga ari-arian, ang nadagdagan kagamitan sa paligid ng pera kasama na ng pag-aaliw at-pagkonsumo ring ginagawang medyo mas kaakit-akit upang makakuha ng pera sa mas kaunting oras na paraan. Sa isang banda, ang ibig sabihin nito na ang isa ay susubukan nang mas madalas upang madagdagan ang mga mahahalagang bagay ng pera sa pamamagitan lamang ng pagtatago sa kanila mula sa maniningil ng buwis. Sa kabilang banda, ang lumalagong pagkahilig ay lalabas upang magkaroon ng pera sa pamamagitan ng sapilitang pag-agaw-alinman sa iligal na porma na tinatawag na pagnanakaw, o legal, sa pamamagitan ng pakikilahok sa laro na tinatawag na pulitika.[^9]

[^9]: Narito tayong muli ano ba ang kasalukuyang naipaliwanag sa isang iba't ibang mga koneksyon sa tala 7 sa itaas ay nagiging malinaw: kung bakit ito ay isang pangunahing pagkakamali upang isipin na ang pagbubuwis ay maaaring magkaroon ng isang "pantay" na epekto sa produksyon na ang anumang "negatibong" Ang mga epekto sa mga nagbabayad ng buwis ay maaaring mabayaran ng mga kaukulang "positibong" epekto sa mga paggasta ng buwis. Kung anoman ang nakaligtaan sa ganitong uri ng pagdadahilan ay ang pagpapakilala sa pagbubuwis ay hindi lamang nagpapahiwatig ng pagtatanghal ng mga hindi taga-gawa sa paggastos ng mga taga-gawa. Ang mga pagbabago sa sabay-sabay, para sa mga taga-gawa at hindi magmukhang mga taga-gawa, ang gastos na nakalakip sa iba't-ibang mga paraan ng pagkakaroon ng kita, sapagkat ito ay medyo mas mababa ang halaga upang makamit ang isang karagdagang kita sa pamamagitan ng hindi produktibong paraan, ibig sabihin, hindi sa pamamagitan ng aktwal na paggawa ng higit pang mga kalakal ngunit sa pakikilahok sa ang proseso ng di-kontraktuwal na pagkuha ng mga nabuong kalakal. Kung katulad ng iba't ibang mga insetibo sa istraktura ay inaplay sa isang ibinigay na populasyon, pagkatapos ay ang haba ng istraktura ng produksyon ay kinakailangang paiklin, at isang pagbawas sa awtput ng mga kalakal na ginawa ay dapat magresulta. Tingnan din dito si Hans-Hermann Hoppe, Isang Teorya ng Sosyalismo at Kapitalismo (Boston: Kluwer Academic Publishers, Taong 1989), kab. 4.

Ang pagkumpleto ng pangkalahatang pagsusuri ito sa ekonomika ng mga epekto sa pagbubuwis, na karaniwang gusto ng mga manunulat sa pang-ekonomikang aklat-aralin sa ngayon na huwag makipagkasundo sa lahat, ipaalam sa akin ngayon kung ano ang karaniwang sinasabi nila tungkol sa mga epekto ng pagbubuwis sa ilalim ng saklaw ng buwis sa itaas. Ang pagpapaliwanag sa aming nakaraang pag-susuri na madali itong makita ang bahid na nakamamatay sa naturang mga akawnt. Sa katunayan, ang isang tao ay dapat mahulog sa isang pagkakamali sa pakikitungo sa mga detalye kung ang isa ay hindi abala upang pag-aralan ang mga pangunahing kaalaman ay maaaring bahagya dumating bilang isang kumpletong sorpresa.

Ang akawnt ng pamaayan ng problema sa insidente ng buwis na madalas na makikita sa kaso ng isang karagdagan o kaya ay buwis sa pagbebenta ay ganito:[^10] Ipagpalagay na ang isang buwis sa pagbubuwis o benta ay ipinataw. Sino ang dapat ang magdala ng pasaning ito? Ito ay kinikilala-at wala akong intensiyon na itanghal ang balidong ito-na sa isang kahulugan ay walang tanong na dapat 
gawin ng mga mamimili ang malungkot, at walang palagian. Para sa anumang bagay kung ano ang mga tiyak na kahihinatnan ng naturang buwis, dapat na ang kaso na kailangang magbayad ang mga kustomer ng mas mataas na presyo para sa parehong mga kalakal at ang kanilang pamantayan ng pamumuhay ay maaapektuhan dahil dito, o dapat na ang kaso na ang buwis ay nagpapataw ng mas mataas na mga gastos sa mga producer, at ang mga mamimili ay mapaparusahan dahil sa isang mas mababang awtput na ginawa. Ganon paman, at ito ay hindi kasama dapat sa matalas na pagsang-ayon, pagkatapos ay pinagtatalunan na kung o hindi ang pagpapataw ng isang buwis na pumipinsala sa mga mamimili sa dating o sa huli ay isang bukas na praktikal na tanong, ang sagot kung saan depende sa ang pagkalastiko ng pangangailangan para sa mga produktong buwis. Kung ang pangangailangan ay sapat na hindi na didigkasin, pagkatapos ay ililipat ng mga taga-gawa ang buong pasanin sa mga kustomer sa anyo ng mas mataas na presyo. Kung ito ay lubos na nababanat, ang mga taga-gawa ay kailangang sumipsip ng buwis sa anyo ng mas mataas na mga gastos ng produksyon, at kung ang ilang mga seksyon ng pagkurba ng pangangailangan ay hindi nababaluktot at ang isa pang nababanat (ito ay di-umano'y empirikong ang pinaka madalas na kaso), kung gayon ang pasanin sa anumang paraan ay kailangang maibahagi, na may bahagi nito na inilipat sa mga mamimili at iba pang bumabagsak sa mga pangangailangan.

[^10]: Sa pagkakataon tignan si William Baumol at Alan Blinder, Ekonomika: Prinsipyo at Patakaran (New York: Harcourt Brace Jovanovich, Taong1979), pp. 636ff.; Si Daniel R. Fusfeld, Ekonomika: Mga Prinsipyo ng Ekonomikanang Pampulitika, ika-3 ed. (Glenview, Ill .: Scott, Foresman, Taong 1987), pp. 639ff.; Robert Ekelund at Robert Tollison, Microeconomics, 2nd ed. (Glenview, Ill .: Scott, Foresman, Taong 1988), pp. 463ff. at 469f.; Stanley Fisher, Rudiger Dornbusch, at Richard Schmalensee, Microeconomics, 2nd ed. (New York: McGraw Hill, Taong 1988), pp. 385f.


Ano ang mali sa ganitong ayos ng argumento? Habang ito ay naiiba sa mga tuntunin na magkakaiba mula sa mga ginamit sa aking naunang pag-susuri, ang isa ay maaaring bahagya na mapapansin na ito ay nagsasaad lamang, sa isang medyo mas tiyak na antas ng talakayan, kung ano ang naipakita na hindi totoo sa isang pangunahing antas: ang tesis ng mga buwis na iyon ay pwede o kaya ay hindi maaaring mabawasan ang produktibong ng awtput; na walang kinakailangang koneksyon sa pagitan ng mga buwis at produktibong awtput; at dapat na ituring na posibleng empirikal na ang mga uwis ay maaaring makaapekto sa paggamit lamang habang ang produksyon ay hindi pa mga nanatili.
Para sa pagganap, bilang akwant ng-akalat ng saklaw sa buwis, ang mga buwis na maaaring ilipat paabante, alinman sa ganap o kaya ay nangangalahati na, papunta sa mga kustomer ay para lang sabihin na ang isang buwis ay maaaring hindi negatibong makakaapekto sa produksyon. Para sa kung posible na maglipat ng anumang halaga ng isang pasulong na buwis papunta sa mga mamimili, ang halagang iyon ay kumakatawan sa isang "walang buwis sa produksyon," isang eksklusibong buwis sa pagkonsumo.[^11]

[^11]: Sa ka-imposiblihan ng isang purong buwis sa pagkonsumo tingnan din si Rothbard, Lakas at Merkado, pp. 108ff.

Upang maisaayos ang tipikal na pagtatalo sa pagsusuri sa aklat-aralin, maaaring bumalik ang isa sa aming nakaraang talakayan na nagreresulta sa palagay na ang kahit anumang buwis na ipinataw sa mga taong napipigilan ng kagustuhan sa oras ay dapat negatibong makakaapekto sa produksyon sa itaas at lampas sa anumang negatibong mga kalalabasan na ipinahihiwatig nito para sa pagkonsumo.
Datapwa't, ako ay pipili ng medyo maka-ibang daan ng agrumento dito upang gumawa ng pareho na mahalagang punto at sa gayon ay magtatag ng mas tiyak na sanaysay na walang halaga ng anumang buwis na maaaring ilipat sa mga taga-konsumo. Upang ipagpalagay na sa kabilang banda ay upang ipalagay ang isang bagay na imposibleng totoo.


Ang katiwalian ng pasulong-na paglilipat-sa buwis ay nagiging malinaw ang doktrina sa sandaling sinubukan ng isang tao na ilapat ito sa kaso ng isang pagganap na patuloy na kumikilos sa parehong mga tungkulin-ng isang taga-gawa at isang taga-konsumo. Para sa ganyang taga-gawa-at taga-konsumo, ang mga kabuuang doktrina ay sumasalamin sa panukalang ito: Kung siya ay nahaharap sa pagtaas ng gastos ng  pagkakaroon ng ilang hinaharap na kabutihan-isang pagtaas, iyon ay, na siya mismo ay nakikita bilang isang nagkakalat na gastos sa kaganapan-pagkatapos ay nagbabago siya ang mas mataas na mga gastos sa kanyang sarili sa isang paraan na siya ay tumugon sa pamamagitan ng paglakip ng isang katumbas na mas mataas na halaga sa mahusay na makuha, sa gayon pagpapanumbalik ng kanyang lumang kita-sa paligid, kaya umaalis sa kanyang papel bilang taga-gawa hindi nagbabago at hindi nakakainis, at nangangailangan ng mahigpit na pagsasaayos ng eksklusibo sa kanyang papel bilang isang mamimili. O kaya, ay bumabalangkas sa higit na marahas, sa dahilang ang kanyang mga pagsisikap na may halaga at produktibo, ang isang buwis ay hindi gumagawa ng anumang pagkakaiba sa bawat sarili, sapagkat siya ay nagsisimula pa lamang ng kagustuhan ng mas mahusay na pagkakatulad.

Ang isang malinaw na kadahilanan ay naghahayag na ang kung ano ang bumubuo ng gayong kahangalan ay isang pangunahing batayan na haka-haka: Ang pasulong ng paglipat ng doktrina ay nagmumula sa hindi pagkilala na sa pag-aaral ng isa ay dapat ipagpalagay na ang pangangailangan ay ibinigay-at ito ay dapat ipagpalagay dahil sa katotohanang ito ay ibinigay sa anumang punto sa oras.
Ang anumang pag-susuri na nawala sa pagsubaybay sa mga ito ay may sira, sapagkat kung ang isa ay ipalagay na ang pangangailangan ay nagbago, kung gayon ang bawat bagay ay pwedeng maging posible: ang produksyon ay maaaring tumaas, bumaba, o mananatiling hindi nagbabago. Kung ako ay isang producer ng tsaa at tsaa ay binabayaran at kung ito ay ipinapalagay na ang iskedyul ng demand para sa tsaa ay tumataas nang sabay-sabay, kung gayon, natural, posible na ang mga tao ay handa na magbayad ng mas mataas na presyo para sa tsaa kay sa nakaraan. Hindi man ito malinaw na hindi isang pasulong paglilipat ng buwis ngunit ang resulta ng isang pagbabago sa pangangailangan. Upang ipakita ang posibilidad na ito sa ilalim ng itaas  ng pagsusuri ng saklaw sa buwis ay walang katiyakan: ito ay sa katunayan isang pag-aaral ng lubos na iba't ibang tanong kung paano naaapektuhan ang mga presyo ng mga pagbabago sa pangangailangan at walang anumang gagawin sa mga epekto ng pagbubuwis. Ang pagkagulo dito ay nasa enggrandeng na pagkakatimbang na kung saan ang isa ay makatagpo ng isang tao ay "pabulaan" ang pahayag na ang isang mansanas at ang isa pa ay gumawa ng dalawa sa pagsasabi ng "Hindi, nagdagdag ako ng isa pang mansanas, at narito, walang dalawang ngunit tatlong mansanas dito. "Mahirap na lumayo nang may tulad na bagay na walang kapararakan sa matematika; sa ekonomika ng isang doktrina halos hindi masyadong kahangalan ay ayon sa kaugalian.

Ganun pa man kung ang isang ohikal na ipinagkatiwala sa pag-aakala sa pangangailan na ibibigay sa kung ang isa ay sumusubok na sagutin ang tanong kung o hindi ang isang buwis ay maaaring ilipat pasulong, ang bawat buwis ay dapat ipakahulugan bilang isang kaganapan na eksklusibo nakakaapekto sa parte ng panustos: binabawasan nito ang mga panustos sa pagtatapon ng mga tagatustos.
[^12]: Meron paba na ibang palagay na magiging isang pagkakait sa kung ano ang ipinapalagay mula sa simula-na ang isang buwis ay talagang ipinataw at itinuturing na tulad ng mga taga-gawa. Upang sabihin na lamang ang kurba ng panustos ay inililipat sa tuwing ang isang buwis ay nakuha (habang ang pakurba ng pangangailan ay nananatiling katulad ng dati) ay upang sabihin wala ng iba pa kaysa sa ang buong buwis sa buwis ay dapat sa katunayan ay masustenuhan ng mga tagatustos. Upang masiguro na ang kaliwang bahagi sa paglilipat ng pakurbang panustos ay magdudulot ng mga pagtaas ng presyo at ang mga mamimili ay natural na mapinsala sa pamamagitan ng pagbabayad ng mga mas mataas na presyo at sa pamamagitan lamang ng kakayahang bayaran ang isang mas maliit na halaga ng mga kalakal sa isang presyo.[^13] 
Gayunpaman ang mga mamimili ay walang sapilitang masasaktan sa pamamagitan ng mga buwis ay siyempre ay hindi kailanman nag-alinlangan bilang dapat isa isipin. Gayunpaman, isang maling kuru-kuro na isipin na ang mas mataas na presyo ay isang paglilipat ng pasanin sa buwis mula sa mga taga-gawa sa mga taga-konsumo. Sa halip na, ang mga taga-konsumo ay nasasaktan dito "lamang" sa pamamagitan ng nakakasamang ginagawa sa mga taga-gawa na, sa kabila ng mas mataas na mga presyo na sisingilin para sa kanilang mga panustos, ay dapat na magdala ng malungkot[^14] Dapat itanong ng isa sa sarili kung bakit, kung ang isang negosyante ay maaaring maglipat ng anumang halaga ng pabuwis sa buwis ang layo mula sa kanyang sarili at papunta sa mga mamimili, hindi na niya nagagawa ito sa pamamagitan ng kusang-loob na pagpapalagay ng isang buwis sa kanyang sarili sa halip na maghintay para sa aktwal na mapilit na buwis na sumama! 
Ang sagot ay malinaw: Sa lahat ng oras siya ay napigil sa kanyang pagtatakda sa-presyo na aktibidad sa pamamagitan ng aktwal na ibinigay na pangangailangan. Ang presyo na itinakda ng anumang negosyante ay naka-takda sa inaasahan na ang isang presyo na mas mataas kaysa sa isang aktwal na pinili ay magbubunga ng mas mababang kabuuang kita. Kung hindi, kung inaasahan niya ang isang mas mataas na presyo upang magdala ng isang mas malaking kita na iaangat niya ito. Hangga't ang isang negosyante ay umaasa sa pangangailangan na hindi nababaluktot sa loob ng rehiyon ng anumang saklaw ng presyo sa ilalim ng pagsasaalang-alang, siya ay samantalahin ito at piliin ang mas mataas na presyo. Siya ay huminto sa pagtataas ng mga presyo at pag-aayos para sa isang tiyak na isa dahil ang kanyang mga inaasahan ay baligtad at siya umaasa na ang pakurabang pangangailangan sa itaas ang presyo na ito ay nababanat. Ang mga inaasahan hingil sa hindi napapahab at napapahaba na mga bahagi ng pakurba na pangangailangan ay hindi nagbago kung ang negosyante ay nahaharap sa isang buwis. Pagkatapos ay bilang siya ay inaasahan na mas mataas na mga presyo upang makabuo ng pagkalugi ng kita. Samakatuwid, halata naman na sa tanong na pagtatalo na maaaring makatakas siya sa pagpasa ng buwis. Sa katunayan, kung bilang resulta ng nabawasan ang panustos sa presyo ngayon ay tumataas, ang kilalang kilusang ito ay dapat na maging isang nababanat na bahagi ng pakurbang pangangailangan, at sa gayon ang 
negosyante ay dapat na tiyak na bayaran ang buong presyo nito sa anyo ng pinababang kita. Ang iba pang mga palagay ay lohikal na nagbabahid. Kung ang negosyante ay umaasa lamang sa isang pagbabago sa pangangailangan na nangyayari nang sabay-sabay sa pagbubuwis ay maaaring baguhin niya ang kanyang presyo nang sa gayon walang pagkalugi. Kung inaasahan niya na ang pangangailangan na nadagdagan, 
halimbawa, tulad na magkakaroon ngayon ng isang hindi nababanat sa halip na isang nababanat na kahabaan ng pakurbang na pangangailangan sa itaas ng kasalukuyang pagpunta presyo, maaari niyang itataas ito nang walang kaparusahan. Ulit, hindi ito isang paglilipat ng pasulong sa buwis . Ito ay ang pagtataas sa pangangailangan. Mayroon o kaya aya walang buwis ang negosyante ay kumilos nang eksakto sa 
parehong paraan. Ang buwis ay walang kinalaman sa mga pagbabagong presyo. Sa anumang kaso, ang buwis ay dapat bayaran lamang at sa kabuuan ng mga tagatustos ng mga buwis na kalakal.[^15]



[^12]: Baumol and Blinder, *Economics: Principles and Policy*, p. 636, present the *demand* curve as changing in response to a tax.

[^13]: To avoid any misunderstanding then: Insofar as the textbook analyses of tax-incidence point out this fact they are of course entirely correct. It is the interpretation of this phenomenon they give which is fundamentally confused!

[^14]: See on this point also Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 809.

[^15]: Should a tax not immediately affect supply at all, as can happen in the short run, then it follows from the above analysis that the price charged will not change at all. For to raise it in response to the tax would once again imply pushing it into an elastic region of the demand curve. In the long run the supply will have to be relatively reduced and prices must move into this region. In any case, no forward shifting takes place. See on this also Rothbard, *Man, Economy, and State*, pp. 807ff.; idem, *Power and Market*, pp. 88ff.
