### 

Pagkatapos ng muling pagbubuong ito ng klasiko, at lalo na ang teorya ng pag-empleyado, salapi, tubo, at proseso ng kapitalista ng Austriyan, Ililipat ko ngayon ngayon kay Keynes at ang kanyang "bagong" teorya. Bago ang pagpapatotoo ng aming paliwanag ng  isang luma ito ay madaling makilala ang "bagong" Pangkalahatang Teorya ng Empleyado, Tubo, at Salapi ni Keynes bilang batayang depektibo at ang rebolusyong Keynesian bilang isa sa mga pangunahing intelektwal na iskandalo ng ikadalawampu siglo.[^23]

[^23]: Para sa mga mahusay na panitikang-Keynesian makikita sa partikular si Seymour P. Harris, ed., Ang Bagong Pang-Ekonomuka (New York: Alfred Knopf, Taong 1947); Si Alvin Hansen sa, Isang Gabay ni Keynes (New York: McGraw-Hill, Taong 1953); para sa hindi pagsang-ayon sa panitikiang-Keynesian makikita sa partikular si Henry Hazlitt, ang Pagkabigo ng "Ang Bagong Pang-Ekonomika" (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, Taong 1959); idem, ed., Ang Mga Kritiko ng Keynesian sa Pang-Ekonomika (Lanham, Md .: Unibersidad na Mamahayag ng Amerika, Taong 1983).

#### Ang Pagtatrabaho

Si Keynes ay nagtakda ng isang maling teorya ng pagtatrabaho. Taliwas sa klasikal na pagtingin, sinasabing siya ay maaaring maging hindi sinasadyang pagkawala ng trabaho sa malayang merkado; at, higit pa, na ang isang merkado ay maaaring umabot sa isang matatag na punto ng balanse sa patuloy na hindi pagkilos na kawalan ng trabaho. At sa pagkuha ng ganoong mga pagkabigo sa pamilihan na posible ay ipinaglalaban niya na natuklasan ang pangwakas na makatwirang pang-ekonomika para makagambala sa mga operasyon ng mga merkado sa pamamagitan ng mga puwersang sobra sa pamilihan.

Dahil ang malayang merkado ay tinukoy sa mga tuntunin ng homesteaded o ginawa pribadong ari-arian at ay ang sa mga boluntaryong lahat ng mga pakikipag-ugnayan sa pagitan ng mga pribadong ari-arian ng may-ari, ito ay dapat na malinaw na kung ano ang mga kinuha ni Keynes na ipakita ay halos katumbas sa isang pariskat ng bilog.

Si keynes ay nagsimula sa maling pahayag na ang teorya ng klasikal ay ipinapalagay "na walang bagay na tulad ng hindi-aktibo na kawalan ng trabaho sa mahigpit na kahulugan."[^24] Sa katunayan, hindi ito nangyayari. Ang teorya ng klasiko ay ipinapalagay na ang hindi-boluntaryong kawalan ng trabaho ay lohikal na-imposible sa impyerno hangga't ang isang malayang pamilihan ay gumagana. Na ang hindi-aktibong kawalan ng trabaho, sa katunayan ng anumang halaga nito, ay maaaring umiiral sa pagkakaroon ng isang institusyon sobrang-merkado, ang batas para sa mas mababang pasahod, at iba pa, ay hindi kailanman seryosong pinagtalunan.

[^24]: Si Keynes sa, Ang Pangunahing Teorya sa, p. 21; at sa pp. 6, 15.

Pagkatapos ng kasinungalingang ito, si Keynes ay nagpatuloy upang mabigyan ang kanyang kahulugan ng hindi-kilalang pagkawala ng trabaho:

> Ang mga lalaki ay boluntaryong na mawalan ng trabaho kung, sa pangyayari ng isang maliit na pagtaas sa presyo ng mga pasahod-kalakal 
[i.e., ang mga kalakal ng taga-konsumo] na may kaugnayan sa sahod ng salapi, pareho ang pinagsamang suplay ng paggawa na gustong gumana 
para sa kasalukuyang salapi-sahod at ang pinagsama-samang ang pangangailangan para sa mga ito sa sahod na iyon ay magiging mas malaki 
kaysa sa kasalukuyang lakas ng trabaho.[^25]

[^25]: Ibid., p. 15. Si Keynes sa puntong ito ay nangangako ng isang kahulugan sa alternatibong na ibibigay sa p. 26; na nagwawalang-bahala, na hindi lumilitaw ang naturang kahulugan doon o kahit saan pa sa aklat!

Isinalin sa malinis na Ingles, kung ano ang sinasabi ni Keynes sa kanyang pangkaraniwang paraan ng pag-obserba ay ang mga lalaki ay boluntaryo na mawalan ng trabaho kung ang pagtaas ng mga presyo kaugnay sa mga antas ng pasahod ay humahantong sa mas maraming trabaho.[^26] Ngunit ang pagbabagong ito sa mga may kaugnyan sa presyo ay lohikal na katumbas sa isang mahulog sa tunay na mga antas ng pasahod; 
at ang pagbagsak sa tunay na sahod ay maaaring madala sa walang humpay na merkado sa pamamagitan ng mga nagtamo ng sahod sa anumang oras na gusto nila, sa pamamagitan lamang ng pagtanggap ng mas mababang mga nominal na antas ng pasahod sa mga presyo ng kalakal na natitira kung nasaan sila. Kung ang mga manggagawa ay nagpasiya na huwag gawin ito, walang nakakaalam sa lahat ng ito. Dahil sa kanilang paiimpok ng pangangailangan para sa paggawa, pinili nilang ibigay ang dami ng paggawa na talagang ibinibigay. Hindi rin ang pag-uuri ng mga ito bilang boluntaryong kawalan ng trabaho-ang pagtatrabaho ay nagbago ng kaunti, kung sa ibang punto sa oras na may mas mababang mga tantos ng tunay na sahod ang dami ng trabaho ay tumaas. Sa pamamagitan ng lohika, ang nasabing resulta ay maaaring madala lamang kung ang mga manggagawa ay nagpalaki ng kanilang kamag-anak na pagsusuri sa isang ibinigay na antas ng pasahod kumpara sa kanilang pangangailangan ng reserbasyon sa paggawa (kung hindi, kung walang naganap na pagbabagong ito, ang pagbaba ng trabaho sa halip na pagtaas). Sa katunayan, ganonpaman, ay maaaring baguhin ng isa ang isip mula sa isang punto sa susunod na mahirap ay hindi nagpapahiwatig na ang naunang 
pagpili ng isa ay hindi sinasadya, tulad ng gagawin ni Keynes. Siyempre, maaaring ang isa ay tukuyin ang mga tuntunin ng isang tao sa anumang paraan ng isang nais, at sa isang tunay na anyo ni Orwellian ay maaari kahit na pumili upang tumawag sa boluntaryong hindi sinasadya at hindi sinasadya kusang-loob. Pero sa pamamagitan ng pamamaraan na ito anumang bagay sa ilalim ng araw ay maaaring "napatunayan," habang sa katunayan wala ng sangkap kahit ano ay ipinapakita. Ang paraan ng pagpapakita ni Keynes ng posibilidad ng hindi pagkakasakit na pagkawala ng trabaho ay isang walang kapararakan na patunay na hindi napapabayaan ang katotohanan na walang ganoong bagay na hindi sinasadya ang trabaho, sa karaniwang kahulugan ng tuntunin na ito, ay maaaring umiiral sa walang humpay na merkado.

[^26]: Makikita din si Hazlitt, Ang Pagkabigo ng "Bagong mga Ekonomika”, p. 30.

Tulad ng kung ito ay hindi sapat, Sa ibabaw ni Keynes ito hindi makukuha sa sa pamamagitan ng mga boluntaryong kawalan ng trabaho ay nalilikhang isip kahit na sa hindi kailanman-hindi kailanman lupain ng punto ng balanse. Sa katunayan, pinupuna niya ang kanyang naunang Kasaysayan sa Salapi sa pagsasabing, "Hindi ko naunawaan na, sa ilang mga kondisyon, ang sistema ay maaaring nasa punto ng balanse na may mas mababa kaysa sa buong trabaho."[^27] Pero ang punto sa balanse ay tinukoy bilang isang sitwasyon kung saan ang mga pagbabago sa mga halaga, teknolohiya, at mga mapagkukunan ay hindi na magaganap kung saan ang lahat ng mga aksyon ay ganap na nababagay sa isang huling gayak ng datus; at kung saan ang lahat ng mga kadahilanan ng produksyon pagkatapos, kabilang ang paggawa, ay nagtatrabaho hanggang sa posibleng maaabot (binigyan ang mga hindi nagbabagong datus na ito) at paulit-ulit at walang katapusan na nagtatrabaho sa parehong pare-pareho na pattern ng produksyon. Samakatuwid, tulad ng sinabi ni H. Hazlitt, ang pagtuklas ng balanse ng pagkawala ng trabaho sa pamamagitan ni Keynes, sa kanyang Pangkalahatang Teorya, ay tulad ng pagtuklas ng triangular na bilog-isang kontradiksyon sa mga tuntunin.[^28]

[^27]: Si Keynes,  Ang Pangunahing Teorya sa, pp. 242–43; at sa p. 28..

[^28]: Makikita din si Hazlitt, Ang Pagkabigo ng "Bagong mga Ekonomika”, p. 52.

#### Ang Salapi

Ang pagkakaroon nang labas na lohika sa kanyang paggamot sa trabaho at kawalan ng trabaho, si Keynes, sa kanyang talakayan ng salapi, ay nagtatapon ng pangangatuwiran sa ekonomiya sa pamamagitan ng pagsulong sa claim na ang salapi at mga pagbabago sa salapi (maaari) 
ay may sistematikong epekto sa kita ng trabaho, at tubo.

Dahil sa ang katunayan na ang "salapi" ay lumalabas sa pamagat ng Pangkalahatang Teorya, ang positibong teorya ng salapi ni Keynes ay kamangha-mangha na maikli at hindi pa nalulugod. Siyempre, ang kaiklian ay maaaring maging isang kabutihan. Sa kaso ni Keynes, nag-aalok ito ng pagkakataong maituro nang madali ang kanyang mga pagkakamali sa elementarya. Para kay Keynes, "ang kahalagahan ng salapi ay mahalagang dumadaloy mula sa pagiging isang ugnayan sa pagitan ng kasalukuyan at sa hinaharap."[^29] "Ang salapi sa mga makabuluhang katangian nito ay, higit sa lahat, isang banayad na kagamitan para sa pag-uugnay sa kasalukuyan at sa hinaharap."[^30] Ito ay ang mga sumusunod na mali mula sa katotohanan na sa hindi-hindi kailanman na lupa ng katiningan walang salapi ay umiiral,[^31] kahit pa nasa ilalim ng mga kondisyon ng katiningan mayroong pa ring isang kasalukuyan at isang hinaharap, at pareho ay pa rin naka-link. Sa halip na gumana bilang isang link sa hinaharap, ang salapi ay nagsisilbi bilang daluyan ng palitan; ang tungkulin na walang hanggan na nakatali sa kawalan ng katiyakan ng hinaharap.[^32] Ang aksyon, na kung saan ay nagsisimula sa kasalukuyan at naglalayong sa ilang layunin sa hinaharap, higit pa o mas malayo sa oras mula sa punto ng simula, ay bumubuo sa tunay na ugnayan sa pagitan ang kasalukuyan at ang hinaharap. At ito ay oras sa kagustuhan bilang isang buong mundo na kategorya ng aksyon na nagbibigay sa link na ito sa pagitan ng kasalukuyan at sa hinaharap nito tukoy na hugis. Ang salapi, na salungat sa tubo, ay hindi nauugnay sa kasalukuyan sa hinaharap kaysa sa iba pang mga pangyayari sa ekonomika, tulad ng mga hindi-gaanong gamit na bagay. Ang kanilang kasalukuyang halaga ay sumasalamin din sa mga inaasam-asam tungkol sa hinaharap, wala nang iba at walang mas mababa kaysa sa salapi.

[^29]: Si Keynes, sa Ang Pangunahing Teorya sa, p. 293.

[^30]: Ibid., sa p. 294.

[^31]: Ang mga paliwanag ni Mises:

::::> Ipagpalagay natin na mayroon lamang salaping ginto at isa lamang na banko sentral. Sa sunud-sunod na pag-unlad patungo sa estado ng isang pantay na pag-ikot ng ekonomiya, ang lahat ng mga indibidwal at mga kumpanya ay naghihigpit ng hakbang sa kanilang paghawak ng halaga at ang mga dami ng ginto sa gayon ay naglabas ng daloy sa mga walang pananalap-pang-industriya-trabaho. Kapag ang katiningan ng pantay na pag-ikot ng ekonomiya ay naabot na sa wakas, wala nang mga karagdagang pananalapi; wala nang ginto ang ginagamit para sa mga layuning pang-salapi. Ang mga indibidwal at mga kumpanya ay may sariling pag-aangkin laban sa banko sentral, ang kapanahunan ng bawat bahagi na kung saan ay tiyak na tumutugma sa halaga na kakailanganin nila sa kani-kanilang mga petsa para sa pag-aayos ng kanilang mga obligasyon. Ang banko sentral ay hindi nangangailangan ng anumang mga reserbang bilang ang kabuuang kabuuan ng araw-araw na pagbabayad ng mga taga-konsumo nito ay eksaktong katumbas ng kabuuang halaga ng mga aalis. Ang lahat ng mga transaksyon ay maaaring sa katunayan ay maapektuhan sa pamamagitan ng paglipat sa mga libro ng bangko nang walang anumang paglipat sa halaga. Kaya ang "salapi" ng sistemang ito ay hindi isang daluyan ng palitan; hindi ito salapi; ito ay lamang isang numéraire, isang kalangitan at hindi tiyak na bahagi ng pagbibilang ng malabo at hindi maipaliliwanag na karakter na kung saan ang magarbong ng ilang mga ekonomista at ang mga pagkakamali ng maraming mga layko nagkamali na maiugnay sa salapi. (Pagkilos ng Tao, p. 249)

[^32]: Si Keynes ay ang kumilala na ang salapi ay may kinalaman sa kawalan ng katiyakan. Ganonpaman, ang pangunahing pagkakamali sa kanyang teorya ng salapi ay nagpapahiwatig dito, nang muli siyang nag-uugnay kapag siya ay may kaugnayan sa salapi at hindi sa kawalan ng katiyakan tulad nito, ngunit, mas partikular, sa kawalan ng katiyakan ng mga antas ng tubo. "Ang kinakailangang kondisyon" [para sa pagkakaroon ng salapi] ay nagsusulat siya, "ang pagkakaroon ng kawalan ng katiyakan tungkol sa hinaharap na rate ng interes" (Pangkalahatang Teorya, p. 168; din sa pahina 169). Tingnan din ang sumusunod na talakayan.

Mula sa una na maling kuru-kuro tungkol sa likas na katangian ng salapi, ang lahat ng iba pang mga maling kuru-kuro ay awtomatikong dumadaloy. Ang pagiging tinukoy bilang isang mapaglala na ugnayan sa pagitan ng kasalukuyan at sa hinaharap, ang pangangailangan para sa salapi (ang panustos na ito na ibinigay), na kung saan Si Keynes, sa linya kasama ang kanyang pangkalahatang pagkahilig ng maling pagbibigay ng kahulugan sa lohikal-praksilohikal na kategorya bilang mga sikolohikal na mga, mga tuntunin "kagustuhan likido" o "likas na hilig sa pagtatago," [^33] ay sinabi na may kaugnayan sa antas ng tubo (at kabaligtaran).[^34] "Interes," ang mga sulat ni Keynes, "ay ang gantimpala ng hindi-nagtatago,"[^35] " ang gantimpala para sa paghihiwalay sa pagkatubig, "[^36] na ginagawang preparasyon ng pagkatubig sa paglikas ng hindi pagnanais na mamuhunan sa mga may-ari ng tubo. Ang mali na ito ay nagiging halata sa sandaling ang isang tao ay nagtanong sa tanong na "Ano, kung gayon, ang mga presyo?" Ang dami ng serbesa, halimbawa, na maaaring mabili para sa isang tiyak na halaga ng salapi ay malinaw na walang mas mababa isang gantimpala para sa paghihiwalay sa pagkatubig kaysa sa ang antas ng tubo, na kung saan ay gumawa ng pangangailangan para sa salapi pagkatapos ay ang hindi pagkakasundo upang bumili ng serbesa hangga't ito ay isang hindi pagkakasundo upang mamuhunan.[^37] Ang pagbabalangkas sa pangkalahatang mga tuntunin, ang pangangailangan para sa salapi ay ang pagnanais na bumili o umupa ng walang salapi, kabilang ang mga bagay na may halaga na may kinalaman sa tubo (lupa, paggawa, at/o kaya ay kapital sa kalakal, o mga kalakal sa hinaharap) at mga hindi tubo na mga ari-arian (ang taga-konsumo o kasalukuyang kalakal). Upang makilala ito ay upang makilala na ang pangangailan para sa sa salapi ay walang kinalaman sa pamumuhunan o sa pagkonsumo; o walang anumang kinalaman sa tubasan ng paggasta sa paggastos sa paggastos, o ang pagkalat sa pagitan ng mga presyo ng input at awtput (ang diskwento ng mas mataas na order o mga kalakal sa hinaharap kumpara sa mas mababang order o kasalukuyang mga kalakal). Nagtataas o bumababa sa pangangailangan para sa salapi, iba pang mga bagay na pagiging pantay, mas mababa o itaas ang pangkalahatang antas ng mga presyo ng salapi, ngunit ang tunay na pagkonsumo at pamumuhunan, pati na rin ang tunay na proporsiyon-ng pamumuhunan na proporsyon ay nananatiling hindi apektado; at tulad ng kaso, trabaho at panlipunan kita ay mananatiling hindi nagbabago pati na rin. Ang pangangailangan para sa salapi ay tumutukoy sa paggasta/proporsyon ng balanse ng salapi. Ang proporsyon ng pamumuhunan/pagkonsumo, sa bilis ng Keynes, ay isang ganap na naiiba at hindi kaugnay na bagay. Ito ay natutukoy lamang sa pamamagitan ng oras-kagustuhan.[^38]

[^33]: Ibid., sa p. 174.

[^34]: Sa mga pagkakadamay sa walang kabuluhang palagay ng pagganap-sa halip na pananahilan-relasyon, tingnan ang talakayan sa ibaba.

[^35]: Si Keynes sa, Ang Pangunahing Teorya sa, p. 174.

[^36]: Ibid., sa p. 167.

[^37]: Makikita din si Hazlitt, Ang Pagka-bigo ng "Bagong Pang-Ekonomika sa”, pp. 188f.

[^38]: Makikita din si Rothbard, Ang Mahabang Depresyon ng Amerika, pp. 40–41; Si Mises sa, Ang Pag-Aksyon ng Sangkatauhan sa pp. 521–23.

Ang palagay sa pareho ay naabot kung ang mga pagbabago sa panustos ng salapi (ang pagbibigay ng preperensiya na likidasyon) ay isinasaalang-alang. Sinabi ni Keynes na ang pagtaas sa panustos ng salapi, at iba pang mga bagay na pantay, ay maaaring magkaroon ng positibong epekto sa pagtatrabaho. Nagsusulat siya, "sa haba ng kanyang pagta-trabaho, ang trabaho ay magbabago sa parehong proporsyon ng dami ng salapi."[^39] Ngunit ito ay hindi lamang isang napaka-mausisa na pahayag dahil ito ay mga pagganap nang pagkakaroon ng mga mapagkukunan ng walang trabaho sa halip na nagpapaliwanag kung bakit ang bagay na ito ay dapat mangyari-sapagkat, malinaw naman, isang mapagkukunan ay maaaring walang trabaho lamang dahil ito ay hindi kinikilala bilang kakulangan sa lahat at sa gayon ay walang halaga kung ano pa man, o dahil ang may-ari nito ay kusang-presyo na ito sa labas ng merkado at ang pagkawala ng trabaho nito ay walang problema na tumawag para sa isang solusyon.[^40]

[^39]: Si Keynes sa, Ang Pangunahing Teorya sa, p. 296.

[^40]: Makikita din si W.H. Hutt sa, Ang Teorya ng mga Pinagmulan ng Batugan (Indianapolis: Pundo sa Kalayaan, sa Taong 1977).

Kahit na ang isang tao ay talikdan ang pamumunang ito, ang pahayag ay hindi pa rin mahahalagahan. Para sa iba pang mga bagay ay katumbas ng halaga, ang karagdagang panustos ng salapi ay hahantong sa pagtaas ng pangkalahatang mga presyo at sabay at proporsyonal na pagtaas ng mga antas ng pasahod, at walang pagbabago. Kung, salungat dito, dapat na tumaas ang pagtatrabaho, posible lamang kung ang mga rate ng pasahod ay hindi tumaas kasama, at sa parehong lawak ng, iba pang mga presyo. Ganonpaman, ang iba pang mga bagay ay hindi na masasabi na pantay-pantay, sapagkat ang mga antas ng tunay nasa sahod ay ibababa, at ang trabaho ay maaari lamang tumaas habang ang mga tunay na sahod ay nahuhulog kung ang may kaugnayan na pagsusuri ng trabaho kumpara sa sariling trabaho (i.e., kawalan ng trabaho) ay ipinapalagay na mayroon nagbago. Pero kung ito ay ipinapalagay, walang pagtaas sa panustos ng salapi ang kinakailangan. Ang parehong resulta (nadagdagan na trabaho) ay maaaring dinala sa pamamagitan ng mga manggagawa na tumatanggap ng mas mababang mga nominal na pasahod.

#### Ang Tubo

Sa pamamagitan teoryang lohika at pang-ekonomika na itinatapon sa labas ng bintana, sa kanyang talakayan sa kababalaghan ng tubo si Keynes iniwan ang dahilan at karaniwang kahulugan.

Ayon kay Keynes, bagaman ang salapit ay may sistematikong epekto sa trabaho, kita, at tubo, ang tubo, sa paglipat-ay palaging, para sa bagay na iyon-ay dapat na maisip bilang isang puro na kababalaghan sa pananalapi.[^41] Hindi ko kailanganang ipaliwanag ang elementarya kamalian ng pananaw na ito. Sapat na sabihin dito muli na ang salapi ay mawawala sa punto ng balanse, ngunit ang tubo ay hindi, na nagpapakita na ang tubo ay dapat isaalang-alang na isang tunay, hindi isang kababalaghan ng salapi.

[^41]: Si Keynes, Ang Teorya Sa Pangkalahatan sa, p. 173; makikita din ang kanyang mga pahayag sa pamantayan sa merkanatlistang pang-ekonomika, at sa partikular, si Silvio Gesell, bilang tagapagpauna ng pananaw na ito sa pahina 341, 355.

Bukod pa rito, Si Keynes, sa pag-uusap tungkol sa "ang mga relasyong mapapakinabangan" at "at determinasyon sa isa't-sa" ng mga katangian sa halip na kaswal, at hindi alam kung saan tutungo ang mga relasyon, ay nagiging gusot sa hindi maiiwasan na mga kontradiksyon tungkol sa kanyang teorya ng tubo.[^42] Tulad ng naipaliwanag sa itaas, sa isa ang banda Si Keynes sa pagkiling ng likido (at ang panustos ng salapi) bilang pagtukoy sa antas ng tubo, tulad na ang isang mas mataas na pangangailangan para sa salapi, 
halimbawa, ay itataas ang antas ng tubo (at ang mas mataas na panustos ng salapi ay babaan ito) at na ito ay magbabawas ng pamumuhunan 
"habang ang isang pagbaba sa antas ng tubo ay maaaring inaasahan, seteris paribus, upang madagdagan ang dami ng pamumuhunan."[^43] 
Sa kabilang banda, nailalarawan ang antas ng tubo bilang "ang gantimpala para sa paghati ng likido," Sinasabi niya na ang pangangailangan para sa salapi ay tinutukoy ng antas ng tubo, tulad ng isang pagkahulog sa antas ng tubo, halimbawa, ay madaragdagan ang pangangailangan ng salapi para sa halaga (at hindi, dapat ang isa ay idagdag, ang tensyon ng isang tao o pagkonsumo) at samakatuwid ay humantong sa pinababang pamumuhunan. Ganunpaman, malinaw naman, ang mas mababang antas ng tubo ay maaaring bahagyang tumaas at bumaba ang namumuhunan sa parehong oras. May bagay na mali dito.

[^42]: Makikita din dito si Rothbard sa, Ang Tao, Ekonomiya, at Estado sa, pp. 687–89.

[^43]: Si Keynes, Ang Pangunahing Teorya sa, p. 173.

Ganunpaman,Si Keynes ay pinagsama ang kasinungalingan at pagkakasalungatan sa isa sa mga pinaka-kamangha-manghang teorya ng pagsasabwatan na narinig ko.

Mula nuon ang tubo, ayon kay Keynes, ay isang purong kababalaghan sa pananalapi, pangkaraniwan lamang na ipalagay na maaaring manipulahin ito sa pamamagitan ng patakaran ng hinggil sa pananalapi (sa kundisyon, ang isa ay hindi pinaghihigpitan sa pamamagitan ng pagkakaroon ng isang 100-porsyento-nakalaan na kalakal ng pamantayan sa salapi kasama ang pamantaya sa ginto).[^44] "Mayroong,"mga isinulat si Keynes," na walang espesyal na kabutihan sa umiiral na antas ng tubo."[^45] Sa katunayan, kung ang supply ng pera ay sapat na nadagdagan, ang bunga ng interes ay maaaring ibababa sa zero. Kinikilala ni Keynes na ito ay magpapahiwatig ng isang sobrang kabuhayan ng mga kalakal na kapital, at isa ang mag-iisip na ang pagsasakatuparan na ito ay dapat na nagbigay sa kanya ng dahilan upang muling isaalang-alang. Hindi naman! Sa kabaligtaran, sa lahat ng kabigatan ay sinasabi niya sa amin

[^44]: Makikita din sa ibaba.

[^45]: Si Keynes, Ang Pangunahing Teorya sa, p. 328.

ang isang maayos na pagpapatakbo na ito sa komunidad na nilagyan ng modernong teknikal na mga mapagkukunan, na kung saan ang populasyon ay hindi mabilis sa pagtaas, ay dapat na maibabalik ang nasa paligid na kahusayan ng kabisera sa punto ng balanse ng humigit-kumulang sa wala sa loob ng isang solong henerasyon.[^46]

[^46]: Ibid sa., p. 220.

Ito ay "ang kadalasan na madali upang gumawa ng mga kalakal sa kabisera na labis na ang kahusayan sa kapital ay wala (at) ito ay 
maaaring pinaka-kapansin-pansin na paraan ng unti-unting pag-alis ng maraming mga tampok na katangian ng kapitalismo."[^47] 
"Mayroong tunay na walang dahilan para sa kakulangan ng kabisera."[^48] Sa halip, ito ay" posible para sa pangkomunidad na pag-iingat sa 
pamamagitan ng ahensiya ng Estado upang mapanatili sa isang antas kung saan ito ay mawawalan ng kakulangan."[^49]

[^47]: Ibid., sa p. 221.

[^48]: lbid., sa p. 376.

[^49]: Ibid., sa p. 376.

Huwag kang mag-alala na ito ay magpahiwatig na walang pagpapanatili o kaya ay pagpapalit ng kabisera ay kinakailangan na (para sa, kung ito ang kaso, ang mga kalakal ng kabisera ay magkakaroon pa rin ng kakulangan at samakatuwid ay nag-utos ng isang presyo), at ang mga kalakal sa halip ay kailangang "ang malayang mga kalakal" sa parehong kahulugan kung saan karaniwang "malaya" ang hangin. Huwag mag-alala na kung ang mga kalakal ay hindi na mahirap makuha, ang mga kalakal ng mamimili ay hindi na magkakaroon ng kakulangan (para sa, kung sila ay, gumawa ng mga ito ay kailangang maging mahirap makuha, masyadong). At huwag mag-alala na sa Halamanan ng Eden na ito, na ipinapangako ni Keynes na itatag sa loob ng isang henerasyon (bakit sobrang talagal?!), hindi na magkakaroon ng anumang paggamit para sa salapi. Sapagkat, bilang siya ay nagsasabi sa atin, "Ako mismo ay namamangha sa mga dakilang panlipunang pakinabang ng pagtaas ng istak ng kapital hanggang sa ito ay mawawalan ng kakulangan."[^50] Sino ang maglakas-loob na hindi sumasang-ayon dito![^51]

[^50]: Si Keynes, Ang Pangunahing Teorya sa, p. 325.

[^51]: Makikita din si Hazlitt sa, Ang Kabiguan ng "Bagong Ekonomiika sa," pp. 231-35. Ano ang tungkol sa tila baga malinaw na tutol, na ang pagpapalawak ng kredito ng salapi sa pamamagitan ng kung saan nais ni Keynes na mabawasan ang antas ng tubo sa wala ay walang anuman kundi isang pagpapalawak ng papel, at ang problema ng kakulangan ay isang bagay na "tunay" na mga kalakal , na maaari lamang pagtagumpayan sa pamamagitan ng "tunay na pagtitipid"? Sa ganito, mayroon siyang sumusunod na nakakatawang sagot sa Ang Pangunahing Teorya:

::::> Ang palagay na ang paglikha sa kredito sa pamamagitan ng sistema ng pagbabangko ay nagbibigay-daan sa pamumuhunan upang maganap 
kung saan "walang tunay na pagtitipid" ay tumutugma, i.e., ang ideya na ang pagtitipid at pamumuhunan... ay maaaring naiiba mula 
sa isa't-isa, ay ipaliwanag, tingin ko, sa pamamagitan ng isang pangas sa. (p. 81) 
::::>
::::> [T]ang pagtitipid na resulta ng desisyong ito ay kasing totoo ng anumang ibang mga pagtitipid. Walang sinuman ang maaaring mapilit na magkaroon ng karagdagang salapi na naaayon sa bagong bangko-kredito maliban kung sadyang siya ay mas pinipili na humawak ng mas maraming salapi kaysa sa iba pang uri ng kayamanan. (pahina 83)
::::>
::::> Ang bagong salapi ay hindi "pwersa" sa sinuman. (p. 328)

::::Tulad ng sinabi ni Henry Hazlitt,

::::> [s]a parehong dahilan maaari kaming gumawa nang anumang halaga ng mga bagong "mga pagtitipid" na nais naming magdamag, sa pamamagitan lamang ng pag-iimprinta sa dami ng bagong papel na salapi, dahil ang isang tao ay kinakailangang humawak ng bagong papel na salapi! (Ang Kabiguan ng "Bagong Ekonomika sa," p. 227)


Pero marami ba ang parating. Dahil, habang nakikita ito ni Keynes, may ilang mga hadlang sa landas patungo sa paraiso. Para sa isang bagay, ang gintong pamantayan ay nakatayo sa daan, sapagkat ito ay nagpapahiwatig ng pagpapalawak ng imposibleng kredito (o kaya ay mahirap, kahit na ang pagpapalawak ng kredito ay hahantong sa isang pag-agos ng ginto at kasunod na pagkalugi ng ekonomika). Samakatuwid, ang paulit-ulit na balitaktakan ni Keynes laban sa institusyong ito.[^52] May karagdagan pa, may ipinaliwanag lamang na
problema ng kanyang sariling paggawa: na ang isang mas mababang antas ng tubo ay tataas at binabawasan ang pamumuhunan nang 
sabay-sabay. At ito ay upang makakuha ng out na ito lohikal na gulo si Keynes ay dumating sa isang teorya pagsasabwatan: Para sa, 
habang ang antas ng tubo ay dapat na nabawasan sa wala upang maalis ang kakulangan, bilang namin ay sinabi lamang, mas mababa ang 
antas ng tubo mas mababa din ang gantimpala para sa paghihiwalay sa pagkatubig. Mas mababa ang antas ng tubo, ibig sabihin, mas 
mababa ang insentibo para sa mga kapitalista na mamuhunan, dahil ang kanilang kita ay mababawasan nang naaayon. Samakatuwid, 
susubukan nilang pahinain, at magsabwatan laban, anumang pagtatangkang muling buhayin ang Hardin ng Eden.

[^52]: Makikita si Keynes sa, Ang Pangkalahatang Teorya, pp. 129ff, 336ff., 348f. Sa tungkulin ni Keynes sa aktwal na pagkasira ng pamatayan na ginto makita si Henry Hazlitt, Mula sa Bretton Woods hanggang sa Pintog ng Buong Mundo (Chicago: Regnery, Taong 1984).

Hinihimok ng "mga espiritu ng hayop,"[^53] "mga likas na ugali sa pagsusugal,"[^54] at "nalulong sa damdamin ng paggawa ng pera,"[^55] 
sila ay mga nagbanta "ang kapital madalang na tamang iniingatan."[^56] Ang katalinuhan at kakaibang uri ng ating kontemporaryong problema ay lumalabas, samakatuwid," ang mga isinulat ni Keynes,

[^53]: Si Keynes sa,  Ang Pangkalahatang Teorya sa, p. 161.

[^54]: Ibid., sa p. 157.

[^55]: Ibid., sa p. 374.

[^56]: Ibid., sa p. 217.

sa posibilidad na ang pangkaraniwang antas ng tubo na magpapahintulot sa isang makatwirang karaniwan na antas ng trabaho [at ng panlipunang kita] ay isang hindi katanggap-tanggap sa mga may-ari ng yaman na hindi ito madaling maitatag sa pamamagitan lamang ng pagmamanipula ng dami ng salapi.[^57]

[^57]: Si Keynes, Ang Pangkalahatang Teorya sa, pp. 308–09.

Sa katanuyan,

> ang pinaka-matatag, at kahit papaano ay madaling ilipat, ang elemento sa aming kontemporaryong ekonomiya ay hanggang ngayon, at maaaring patunayan na sa hinaharap, ang pinakamaliit na antas ng tubo na katanggap-tanggap sa kabuuan ng mga may-ari ng kayamanan.[^58]

[^58]: Ibid., sa P. 309, sya ay nagdagdag, sa isang talababa, "Ang sinasabi sa ikalabinsiyam na siglo, na sinipi ni Bagehot, na si 'John Bull' ay kayangmagpatayo ng maraming bagay, ngunit hindi siya makatatayo ng 2 porsiyento." Sa teorya ng pagsasabwatan ni Keynes, makikita din si Hazlitt, Ang Kabiguan ng "Bagong Ekonomika," sa pp. 3, 16-18.

Sa kabutihang palad, alam namin, na may isang paraan para sa suliraning ito; sa pamamagitan ng "euthansia ng reyndir, at dahil dito ang euthansia ng naiipon ng inaapi na kapangyarihan ng pagkakapitalista upang pagsamantalahan ang kalkulasyon-halaga ng kapital."[^59] At tiyak na nararapat sila ng gayong kapalaran. Para sa "ang negosyo mundo" ay pinasiyahan sa pamamagitan ng isang "hindi mapigil at hindi masunurin sikolohiya,"[^60] at pribadong pamumuhunan sa mga merkado

[^59]: Si Keynes, *Ang Pangkalahatang Teorya sa*, p. 376, also p. 221.

[^60]: Ibid., sa p. 317.

> sa ilalim ng impluwensiya ng mga bumibili ay labis na walang pinag-aralan kung ano ang kanilang binibili at ng mga matitigas na higit na nag-aalala sa pagtataya sa susunod na paglilipat ng damdamin sa merkado kaysa sa makatwirang pagtatantya ng hinaharap na ani ng mga kapaital ng mahahalagang bagay.[^61]

[^61]: Ibid., sa p. 316.

Bilang katunayan, hindi namin alam ang lahat na "walang maliwanag na katibayan mula sa karanasan na ang patakaran sa pamumuhunan na 
kapaki-pakinabang sa lipunan ay tumutugma sa mas kapaki-pakinabang;" [62] sa katunayan, na ang mga desisyon ng mga pribadong 
mamumuhunan higit sa lahat ay nakasalalay sa "na ang mga litid at istirya at maging ang mga pantunaw at mga reaksyon sa panahon,"[^63] 
sa halip na sa nakapangangatwirang pagkalkula ?! Kaya, tinapos ni Keynes, "ang tungkulin ng pagbili ng kasalukuyang dami ng pamumuhunan 
ay hindi ligtas na maiiwan sa pribadong mga kamay."[^64] Sa halip, upang buksan ang kasalukuyang paghihirap sa isang lupain ng gatas at pulot, "isang medyo komprehensibong pagsasapanlipunan ng pamumuhunan ay patunayan ang tanging paraan."[^65]

[^62]: Ibid., sa p. 157.

[^63]: Ibid., sa p. 162.

[^64]: Ibid., sa p. 320.

[^65]: Ibid., sa p. 378.

> Ang Estado, na nasa posisyon upang kalkulahin ang nasa paligid na kahusayan ng mga kapaitas sa-kalakal l sa mahabang pananaw at batay sa pangkalahatang panlipunang kalamangan [ay dapat tumagal] ng isang mas malawak na responsibilidad para sa direktang pag-organisa ng pamumuhunan.[^66]

[^66]: Ibid., sa p. 164.

Ako ay nagtitiwala na wala sa mga ito ang nangangailangan ng karagdagang komento. Ito ay masyadong halata na ang mga ito ay ang mga pagbubuhos ng isang taong karapat-dapat na tawaging anuman, maliban sa isang ekonomista.
