## Ang Teorya sa mga Empleyado, Salapi, Interes, at ang Proseso sa Pagkakapitalista: Ang Kulongan ni Misesian Laban kay Keynes

Ito ay ang aking layunin na muling itayo ang ilang mga pangunahing katotohanan tungkol sa proseso ng pagpapaunlad ng ekonomiya at ang tungkulin na ginagampanan dito sa pamamagitan ng trabaho, pera, at interes. Ang mga katotohanang ito ay hindi nagmula sa Eskwelahan ng Austriyan na pang-ekonomika, na sila ay isang mahalagang bahagi ng tradisyong ito ng pang-ekonomiyang kaisipan na nag-iisa. Sa katunayan, ang karamihan sa mga ito ay bahagi at bahagi ng tinatawag ngayong klasikal na ekonomiya, at ito ay ang pagkilala sa kanilang katumpakan na natatanging nakikilala ang ekonomista mula sa krakpat. Pero, ang Eskwelahan ng Austriyan ay, partikular na si Ludwig von Mises at, nang maglaon, si Murray N. Rothbard, ay nagbigay ng pinakamalinaw at pinaka-kumpletong pagtatanghal ng mga katotohanang ito.[^1] Bukod pa rito, iniharap din nila ang kanilang pinakamahigpit na pagtatanggol sa pamamagitan ng pagpapakita sa kanila na sa huli ay mapapawalang-bisa mula sa mga batayang, di-maiwasang mga panukala (tulad na bilang mga pagkilos ng tao at para alamin kung ano ang ibig sabihin ng kilos na iyon) upang maitatag ang mga ito bilang mga katotohanan na ang pagtanggi ay hindi lamang mali sa katotohanan ngunit, mas tiyak, ay magiging lohikal-prasilohikal na pagkakasalungatan at walang katotohanan.[^2]

[^1]:  Si Ludwig von Mises ay makikita sa partikular na, Pag-Aksyon ng Sangkatauhan (Chicago: Regnery, Taong 1966); Murray N. Rothbard, Tao, Ekonomiya, at Estado (Los Angeles: Nash, Taong 1970).

[^2]: Si Ludwig von Mises ay makikita sa pundasyon ng ekonomiya na, Epistemolohikal na mga Problema ng Pang-Ekonomika (New York: Unibersidad ng New York Press, Taong 1981); idem, Ang Teorya at Kasaysayan (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, Taong 1985); idem, Ang Tunay na Pundasyon ng Agham sa Pang-Ekonimika (Siyudad ng Kansas: Sheed Andrews at McMeel, Taong 1978); Murray N. Rothbard, Indibidwalismo at Pilosopiya ng mga Agham Panlipunan (San Francisco: Cato Institute, Taong 1979); Hans-Hermann Hoppe, Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung. Untersuchugen zur Grundlegung von Soziologie und Ökonomie (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983); idem, Ang Praksilohiya at Agham na Pang-Ekonomika (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, Taong 1988).

::::Sa pakikipagkumpitensya, positibo ang pananaw sa ekonomiya, ayon sa batas kung aling mga pang-ekonomiyang ang mga pagpapalagay na napapailalim sa kompirmasyon mula sa obserbasyon at palsipikasyon (katulad ng mga batas ng pisika), tingnan Si Milton Friedman, "Ang Pamamaraan ng Positibong Ekonomiya," sa idem, Mga Sanaysay sa Positibong Ekonomiya (Chicago: Unibersidad ng Chicago Press, Taong 1953).

Una, Gagawin kung sistematikong ang muling pagtatayo sa teorya ng pag-unlad na ito ng Austriyan. Pagkatapos ay ibabaling ko ang "bagong" teorya ni Keynes, na nabibilang, na hindi niya matutulungan, sa tradisyon ng "impiyerno" na pang-ekonomika (tulad ng Merkantalismo) at ng mga pihitan ng ekonomiya (tulad ni Silvio Gesell).[^3] Ipinakikita ko na ang bagong ekonomiya ni Keynes ay masyadong malubhang: isang tisyu ng mga lohikal-na praksilohikal kasinungalingan na naabot sa pamamagitan ng hindi nakikitang pag-uusap, paglilipat ng mga kahulugan, at lohikal na hindi pagkakapare-pareho, ang layunin na lumikha ng isang hindi sang-ayon sa kapitalista, hindi sang-ayon sa-pribadong-ari-arian, at mentalidad ng hindi sang-ayon burguys.

[^3]: Si John Maynard Keynes, Ang Teorya  sa Pangkalahatang Pagtatrabaho, Interes, at Pera (New York: Harcourt, Braket at Mundo, Taong 1964), esp. kab. 23.

### 

#### Ang Trabahador

“"Ang kawalan ng trabaho sa walang katulad sa merkado ay laging kusang-loob."[^4] Ang mga gawain ang tao, sapagkat mas gusto niya ang inaasahang resulta sa kagamitan ng paggawa at ang saykiko kita na nakuha mula sa paglilibang. Siya "tumigil sa pagtatrabaho sa puntong iyon, kung saan sinimulan niya ang halaga ng paglilibang, ang pagkawala ng kawalan ng trabaho, mas mataas kaysa sa pagtaas sa kasiyahan na inaasahan mula sa pagtatrabaho nang higit pa."[^5] Maliwanag, kung gayon, Si Robinson Crusoe, taga-gawa, ay maaari lamang maging walang trabaho boluntaryo (dahil mas gusto niya na manatiling idle at ubusin ang kasalukuyang mga halaga sa halip ng pagugulan ang karagdagang paggawa sa produksyon ng mga hinaharap na mga).

[^4]: Si Mises sa, Pag-Aksyon ng Sangkatauhan sa, p. 599.

[^5]: Ibid., sa p. 611.

Ang resulta ay hindi iba-iba kapag ang pumapasok ng Biyernes at ang isang pribadong ekonimiya na ari-arian ay itinatag batay sa isang paunang pagkilala sa mga karapatan ng bawat tao ng eksklusibong pagmamay-ari sa mga mapagkukunan na kanyang kinikilala bilang kakulangan at inilaan (homesteaded) sa pamamagitan ng paghahalo ng kanyang paggawa sa kanila bago ang sinumang iba pa ay ginawa ito, at ng lahat ng mga kalakal na ginawa sa kanilang tulong. Sa sitwasyong na ito ay hindi lamang pagpapalit ng mga tumbasan ng-presyo-para sa pagbili o pag-upa ng mga materyal na kalakal ay posible, kundi pati na rin ang mga presyo (ng mga sahod) para sa pag-upa ng mga serbisyo sa paggawa. Ang trabaho ay makakaapekto sa tuwing ang inaalok na sahod ay pinahahalagahan ng mas mataas na halaga ng manggagawa kaysa sa kasiyahan na nakuha mula sa sarili na may sapat na pagtatrabaho at/o kay ay pag-ubos ng kanyang sariling mga mapagkukunan (o kaya ng paglalaan ng dati na mga mapagkukunan ng nasa sgilid). Ang pagtaas ng trabaho, at pagtaas ng suweldo, hangga't ang mga negosyante ay nakikita ang mga kasalukuyang sahod na mas mababa kaysa sa produkto ng halaga ng nasa paligid (na bawas sa oras ng kagustuhan)[^6] kung saan ang inaasahan na pagtaas ng trabaho ay maaaring inaasahan. Sa kabilang panig, ang pagkawala ng trabaho ay magreresulta, at magpapataas, hangga't pinahahalagahan ng isang tao ang halaga ng nasa gilid na produkto na nakamit sa pamamagitan ng sariling pagtatrabaho na mas mataas kaysa sa isang sahod na sumasalamin sa pagiging produktibo ng kanyang mga serbisyo sa paggawa.

[^6]: Sa oras na preperensiya, tingnan ang sumusunod na seksyon 1.3.

Sa pagtatayo na ito ay walang kwarto sa lohikal na para sa gayong bagay na hindi sinasadyang walang trabaho. Tulad ng trabaho ay palaging boluntaryo, kaya ang kawalan ng trabaho (sariling-pagtatrabaho).[^7]

[^7]: Ang pagkuha sa bolutaryo na walang trabaho ay posible sa balangkas ng isang pribadong ekonomiya sa ari-arian na nailalarawan sa itaas ay dahil sa isang elemento ng lohikal na-haka-haka pagkalito: Binabalewala nito ang katunayan na ang trabaho ay isang dalawang-partidong kapakanan; i.e., isang palitan na, tulad ng anumang boluntaryong palitan, ay maaari lamang maganap kung ito ay itinuturing na kapwa, bilateral na kapaki-pakinabang. Ito ay hindi nangangahulugang pagsama-samahin ang isang tao bilang hindi sinasadya na walang trabaho kung hindi niya mahanap ang sinuman na handang matugunan ang kanyang pag-aayos sa pangangailan sa paligid para sa trabaho, kaysa sa tawagan ang isang tao sa paghahanap ng isang asawa, isang bahay, o kaya ay isang Mercedes nang hindi sinasadyang walang wifeless, walang bahay, o kaya ay Mercedesless dahil walang sinuman ang gustong mag-asawa sa kanya o magbigay sa kanya ng isang bahay o kaya ay isang Mercedes sa mga tuntunin na tinutukoy ng taong ito nang unilayan bilang kaayaaya sa kanya. Ang katiwalaan at hindu sumasang-ayon ay magreresulta kung ang isa ay gagawin ito. Para sa mga ito, hindi lamang dapat tanggapin ng isa, tulad ng iba pang bahagi ng parehong barya, na ang pagboboykot ng mga empleyadong, babae, o may-ari ng isang bahay o kaya isang Mercedes naman ay dapat isaalang-alang bilang isang hindi sinasadya na walang trabaho, walang asawang babae, o hindi kontratista ng isang bahay o kaya ay isang Mercedes dahil ang kanyang mga hinihingi sa unilateral ay hindi natugunan ng empleyado, magiging asawa, o magiging bahay o kaya ay may-ari ng Mercedes tulad ng hindi pa nila nakilala. Bukod pa rito, sa parehong magiging empleyado pati na rin ang magiging tagapag-empleyo na inuri nang hindi sinasadya kung ano ang mga ito sapagkat walang kasunduan na naabot sa pagitan nila, upang lumikha ng "ang pagtatrabaho ng boluntaryo" ay magpapahiwatig ng pagpapatupad ng isa o ng dalawang partido na tanggapin isang palitan na ang mga tuntunin ng isa o pareho ng mga ito ay itinuturing na hindi katanggap-tanggap. Samakatuwid, upang sabihin ang hindi pagkilos ng kawalan ng trabaho ay posible sa hindi nawawalang merkado ay upang sabihin ang pamimilit ay nangangahulugang pagboboluntaryo at pagpipigil sa mga nagboboluntaryo, na walang kapararakan.

Sa pagboboluntaryo ng mga walang trabaho ay lohikal lamang na posible kapag ang sitwasyon ay binago sa panimula at ang isang tao o institusyon ay ipinakilala na maaaring matagumpay na magamit ang kontrol sa mga mapagkukunan na hindi niya pinangasiwaan, o nakuha sa pamamagitan ng boluntaryong palitan mula sa mga homesteader. Ang karaniwa na institusyong sobra sa pamilihan, sa pamamagitan ng pagpapataw ng, halimbawa, isang minimum na pasahod na mas mataas kaysa sa nasa paligid na produktibo ng paggawa, ay maaaring epektibong magbabawal ng palitan sa pagitan ng isang tagapagtustos ng serbisyo sa paggawa at isang kapitalista na mas gusto ng kapwa, kung ang parehong ay walang ipinagbabawal na kontrol sa kanilang homesteaded na ari-arian. Ang magiging-manggagawang kung sakaling hindi sinasadya na walang trabaho, at ang magiging tagapag-tagapagtrabaho ay pinipilit na alisin ang mga kakayahang magkasundo sa produksyon mula sa higit pa sa mas mababa na halaga ng mga produktibong paggamit. Sa katunayan, ang isang institusyonsa karagdagang-merkado ay maaaring sa prinsipyo ay lumikha ng anumang ninanais na halaga ng hindi-boluntaryong kawalan ng trabaho. Ang sinabi na isang pinakamababang sahod ay, $1 milyon kada oras, kung ipapatupad, ay hindi sapilitan na gumamit ng halos lahat at gusto, sa ganitong paraan patungo sa sapilitang pag-empleyo sa sarili, pinarusahan ang karamihan sa populasyon ngayon sa kamatayan sa pamamagitan ng gutom.

Ang hindi pagharap sa isang samahan na hindi nakuha mula sa mga tuntunin ng merkado ng hindi-kilalang pagkawala ng trabaho ay lohikal na imposible, at ang kasaganaan sa halip ng kaligtasan ay ang magiging resulta.

#### Ang Salapi

Ang tao ay mga nakikilahok sa isang palitan sa ekonomiya (sa halip na itira ang sarili sa pagkakabukod) hanggang sa siya ay makilala sa mas mataas na produktibo ng isang sistema ng dibisyon ng paggawa at mas pinipili niya ang higit pang mga kalakal nang mas mababa. Mula sa kanyang pakikilahok sa merkado ay tumaas naman ang kanyang pagnanais para sa isang daluyan ng palitan (salapi). Sa katunayan, kung ang isa ay dapat na ipagpalagay na ang tao ay imposible (ang taong iyon ay may perpektong pananaw tungkol sa hinaharap), walang layunin para sa kanya na magkaroon ng salapi. Para sa lahat ng mga kawalan ng katiyakan ay tinanggal, sa hindi kailanman-hindi kailanman lupain ng punto ng balanse ng isa ay tiyak na alam ang mga tuntunin, oras, at mga lokasyon ng lahat ng mga palitan ng hinaharap, at ang lahat ng bagay ay maaaring maayos na naaayon at magkakaroon ng anyo ng direkta sa halip na hindi-tuwirang mga palitan.[^8] Gayunpaman, sa ilalim ng hindi maiiwasang kondisyon ng tao ng kawalan ng katiyakan, gayunpaman, kapag ang lahat ng ito ay hindi kilala at ang aksyon ay 
dapat na mag-isip ng likas na katangian, ang tao ay magsisimula upang humingi ng mga bagay na hindi na eksklusibo dahil sa kanilang paggamit-halaga, kundi pati na rin dahil sa kanilang halaga bilang media ng palitan. 

[^8]: Makikita si Mises sa, Pag-Aksyon ng Sangkatauhan, sa pp. 244–50.

::::> Sa isang sistema na walang hindi nababago kung saan walang katiyakan ang anumang tungkol sa hinaharap, walang sinuman ang may gusto nahawakan ang halaga. Totoong alam ng bawat sarili kung ano ang halaga ng salapi na kakailanganin niya sa anumang petsa sa hinaharap. Samakatuwid siya ay nasa isang posisyon upang ipahiram ang lahat ng mga pondo na natatanggap niya sa isang paraan na ang mga pautang ay dapat bayaran sa petsa na kakailanganin niya sa kanila. (p. 249)

::::Makikita din si Rothbard sa, Ang Tao, Ekonomiya, at Estado sa, p. 280.

Nahaharap sa isang sitwasyon na kung saan ay ang kanyang reserbasyon sa pangangailan para sa ilang mga ibinibigay na mga kalakal o serbisyo ay mababa o wala, at kung saan ang isang direktang kasiya-siyang palitan, dahil sa kawalan ng mga dobleng pagkakataon sa kagustahan, ay wala sa mga tanong, siya ay isaalang-alang din ang kalakalan tuwing ang mga kalakal na nakuha ay mas mabibili kaysa sa mga dapat na sumuko, tulad na ang kanilang pag-aari ay pagkatapos ay mapadali ang pagkuha ng direktang serbisyo na mga serbisyo at serbisyo sa hindi pa kilala hinaharap na mga petsa.

Bukod pa dito, dahil ito ay ang tunay na tungkulin ng isang daluyan ng palitan upang mapadali ang mga hinaharap na mga pagbili ng mga direktang mapagkakatiwalaan na mga kalakal, ang tao ay likas na mas gusto ang pagkuha ng isang mas mabili at, at sa limitasyon, sa pangkalahatan mabibili ng daluyan ng palitan sa na ng isang mas mababa o hindi sa pangkalahatan ay mabibili ng isa kaya iyon

> magkakaroon ng isang hindi maiiwasan na gawi para sa mas mabibili ng hanay ng mga kalakal na ginamit bilang medya ng palitan na isa-isa na tinanggihan hanggang sa huling isang solong kalakal na nanatili, na sa pangkalahatan ay nagtatrabaho bilang isang daluyan ng palitan; sa isang salita, salapi.[^9]

[^9]: Si Ludwig von Mises, Ang Teorya ng Pera at Kredito (Irvington, N.Y.: Pundasyon ng Edukasyon para sa Pang-Ekonomika, Taong 1971), sa pp. 32-33; tingnan din si Carl Menger, Prinsipyo ng Pang-Ekonomika (New York: Unibersidad New York Press, Taong 1981); idem, Geld, sa Carl Menger, Gesammelte Werke, ed. F.A. Hayek (Tübingen: Mohr, Taong 1970), vol. 4.

Sa daang patungo sa tunay na layunin na ito, sa pamamagitan ng pagpili ng mga salapi na lalong nagiging mas malawak na ginagamit, ang paghahati ng paggawa ay pinalawak at ang produktibo ay nadagdagan.

Ganonpaman, sa sandaling ang isang kalakal ay itinatag bilang isang pang buong mundo na daluyan ng palitan, at ang mga presyo ng lahat ng direktang mapapakinabangan na mga palitan ng kalakal ay ipinahayag sa mga tuntunin ng mga bahagi ng salapi na ito (habang ang presyo ng bahagi ng salapi ay ang kapangyarihan nito upang bumili ng isang hanay ng mga hindi salaping kalakal), hindi na ginagamit ang salapi ng anumang sistematikong impluwensiya sa dibisyon ng paggawa, trabaho, at kita. Sa sandaling naitatag, ang anumang halaga ng pera ay magkatugma sa anumang halaga ng trabaho at kita.[^10] Sa katunayan, tulad ng ipinaliwanag sa itaas, sa hindi kailanman walang lupa ng punto ng balanse ay walang pera, ngunit mayroong pa rin ang trabaho at kita. Ipinakikita nito na ang pera sa isang kamay at trabaho at kita sa iba ay dapat isaalang-alang bilang lohikal na-independiyenteng praksilohikal at hindi nauugnay na mga konsepto. Halimbawa, kung ang pagtaas ng suplay ng pera, ang iba pang mga bagay ay pantay, ito ay tiyak na magkakaroon ng muling pagkakatulad na mga epekto, depende sa kung saan at kung paano ang karagdagang pera ay pumasok sa ekonomiya; ngunit ito ay tiyak na walang sistematikong epekto sa dami ng trabaho at laki ng produktong pang-sosyal. Ganonpaman, walang sinuman ang susunod tungkol sa trabaho at produkto ng lipunan. Pwedeng iba ang mga ito, o kaya pwedeng sila ay pareho. Totoo rin ang mga pagbabago sa pangangailangan sa salapit. Ang pagtaas sa pangangailangan para sa salapi (i.e., ang isang mas mataas na kaugnyan na halaga na nakalakip sa karagdagang halaga kumpara sa karagdagang hindi salapi), ay tiyak na magbabago ng mga kaugnayan sa presyo; subalit hindi ito magpahiwatig ng anumang bagay hangga't ang trabaho at produkto ng panlipunan ay nababahala. Sa ikwilaburatong isang mas mataas na demand para sa pera na may isang ibinigay na stock ng pera, ang pangkalahatang antas ng mga presyo at sahod ay dapat mahulog, at ang pagbili ng kapangyarihan ng bahagi ng salapi ay dapat tumaas, mutatis mutandis. Ngunit walang dahilan upang ipalagay na ito ay dapat magkaroon ng anumang epekto sa trabaho o kita. Bumagsak ang sahod ng pera, ngunit sabay-sabay ang pagbili ng kapangyarihan ng pagtaas ng salapi, na iniiwan ang mga tunay na sahod at tunay na produkto ng lipunan na lubos na hindi maaapektuhan.

[^10]: Makikita si Rothbard sa, Ang Tao, Ekonomiya, at Estado sa, pp. 669–71.

::::> Ang mga kalakal ay mapapakinabangan at madalang, at ang anumang pagtaas sa mga kalakal ay isang panlipunang benepisyo. Pero ang salapi ay hindi direktang kapaki-pakinabang, pero lamang sa palitan.... Kapag mas mababa ang salapi, ang halaga ng palitan ng halaga ng 
pera ay umaangat; kapag may mas maraming pera, ang halaga ng palitan ng halaga ng salapi ay bumaba. Napagpasyahan namin na walang ganoong bagay na "masyadong maliit" o "labis na" pera, na, anuman ang nakataan na salapi para sa lipunan, ang mga benepisyo ng pera ay palaging ginagamit sa pinaka na lawak. (p. 670)

::::Makikita din si Murray N. Rothbard, Ang Misteryo ng Pagbabangko (New York: Si Richardson at Snyder, Taong 1983).

Ang resulta ay walang pagkakaiba kung ang mga pagbabago sa sa panig ng hindi salapi ay isinasaalang-alang. Ang iba pang mga bagay na pantay, isang pagtaas sa panustos ng mga kalakal at serbisyo, halimbawa, nagdudulot ng tungkol sa isang pagtaas sa pagbili ng kapangyarihan ng salapi; bumabagsak ang mga presyo ng salapi. Binabawasan nito ang dami ng salapi na hinihiling (ang iskedyul ng pangangailangan para sa ibinibigay na salapi), dahil ang gastos ng paghawak sa salapi sa halip na paggastos ito sa hindi-salapi ay nabuhay; at nagpapababa ng demand para sa cash ay nagpapahiwatig naman ng isang baligtad na pagkahilig patungo sa pagtaas ng mga presyo at isang pinababang kapangyarihan ng pagbili ng salapi. Walang tungkol sa trabaho at mga produkto ng panlipunan ay sinusunod. Hindi din nagbabago ang larawan kapag ang mga inaasahan ay malinaw na isinasaalang-alang. Ang mga inaasahan ng bintog (dipliyanari) ay nagbabawas
(dagdagan) ang pangangailangan para sa salapi ay kaagad at sa gayon ay pabilisin ang pag-aayos sa anumang inaasahang; at kung ang isang maling bagay ay inaasahang (ibig sabihin, isang bagay na wala sa linya sa pinagbabatayan katotohanan), pagkatapos ay ang proseso ng pagwawasto sa sarili pagsasaayos ay sped up sa pamamagitan ng mga workings ng mga inaasahan. Subalit wala sa mga kababalgahan sa pananalapi na ito ay may anumang sistematikong preksilohikal na koneksyon sa trabaho at panlipunang produkto, na maaaring manatiling pareho sa lahat ng mga pagbabago sa salapi.

Palagi, ang pera ay "patas" sa trabaho at produkto sa lipunan.
