## Ang mga Kamalian saTeorya ng Pampublikong mga Kalakal at Seguridad ng Produksyon

Noong taong 1849, sa panahong ang liberalismong klasikal ay nananaig parin ang pwersa ng ideolohiya at "ekonomista" at "sosyalista" ay karaniwang itnuturing na mga antonym, Si Gustave de Molinari, ay isang magiting na ekonomista, at manunulat na Belgian,

> Kung mayroon na isang mabuting-itinatag para sa katotohanan sa ekonomiya ng politikal, ay ito yun: Nasa sa lahat ng mga kaso na yan, ng lahat ng mga kalakal na naglilingkod na magbigay para sa nasasalat at hindi nasasalat na mga pangangailangan ng mga kustomer, ito ay sa pinaka magandang interes ng mga mamimili na ang pagta-trabaho at pangangalakal at mananatiling libre, dahil ang kalayaan ng pagtatrabaho at pangangalakal bilang kinakailangan at permanenteng resulta na mabawan ang pagtaas ng presyo. At ito yun: 
Ang dapat tubo ng mga mamimili sa lahat ng mga kalakal at anomang mangyari ay dapat mananaig kasya sa mga tubo ng mga tagagawa. Ngayon sa pagpapatuloy ng mga prinsipyong ito, may dumating na isa na mabagsik ang kongklusyon: Na dapat ang seguridad ng produksyon ay mananatili sa interes ng mga mamimili sa nasasalat na mga kalakal na ito ay mananatiling paksa sa batas ng libreng kompetisyon. Kung saan ay susunod ito: Na kung saan ay walang karapat ang gobyerno na pigilan ang ibang gobyerno mula sa paparating na kompetisyon kasama sa, o kaya ay kailangan ng mga mamimili ng seguridad na eksklusibong pumunta para sa kalakal na ito.[^1]


[^1]: Si Gustave de Molinari, Ang Bantay Seguridad sa Produksyon, at si trans. J. Huston McCulloch sa (New York: Sento sa Pag-aaral ng Libertaryan, Occasional Paper Series Bilang. 2, 1977), p. 3.

Siya ay nag komento sa buong katuwirang ito sa pagsasabi ng, "Maging ang lohikal na ito ay totoo, o kaya iba ang mga prinsipyo kung saan ang agham na ekonomiya ay hindi balido. ”[^2]

[^2]: Ibid., p. 4.

Mayroong isang maliwanag na paraan para makalabas sa kalungkotang ito (para sa lahat ng mga sosyalista,ito ay ang) kongklusyon: para makipagtalo na mayroong partikular na mga kalakal kung saan ay mga ilang espesyal na mga dahilan na ang kadahilanan pagtaas ng ekonomiya ay hindi nalalapat. Ipapaliwanag ko na ang katotohanan ay wala ng mga espesyal na mga kalakal o kaya ay mga umiiral na espesyal na mga dahilan, at ang seguridad sa produksyon sa partikular ay hindi nakakakitaan ng kahit anong problema mula sa produksyong iyan
ng kahit anong kalakal or serbisyo, maging sa mga bahay, keso, or o kaseguradohan. Sa kabila ng kanyang maraming taga-sunod, ang kabuuan ng teorya ay kasalanan sa pampublikong kalakal, makislap na kadahilanan, na may mga hindi pagkakapare-pareho sa loob, walang mga sekitor, na may umaapela sa paglalaro sa bantog na hindi matuwid na palagay sa mga paniniwala, pero walang sayantipikong kahit anong kahalagahan.[^4]

[^3]: Para sa mga sari-saring teorya ng pamamaraan sa pampublikong mga kalakal, hanapin si James M. Buchanan at si Gordon Tullock, Ang Kuro ng Pahintulot ay sina (Ann Arbor: Unibersidad ng Michigan Press, taong 1962); Si James M. Bunchanan, Ang Pampubliko sa Pananalapi (Homewood, III.: Richard Irwin, 1970); idem, Ang mga Limitasyon ng Kalayan (Chicago: Unibersidad ng Chicago Press, Taong 1975); Gordon Tullock, Pampribadong mga Ninanais, Pampublikong mga Pamamaraan (New York: Basic Books, Taong 1970); Mancur Olson, The Logic of Collective Action (Cambridge, Mass.: Harvard Unibersidad Press, Taong 1965); William J. Baumol, Welfare Economic and the Theory of the State (Cambridge: Harvard Unibersidad Press, Taong 1952).

[^4]: Tignan sa mga susunod, Si Murray N. Rothbard ang, Lalaki, Ekonomiya, at Estado (Los Angeles: Nash, Taong 1970), pahina. 883ff.; idem, "he Myth of Neutral Taxation, "Cato Journal Taong (1981); Walter Block, "Ang Libreng Transportasyon Papunta sa Pamilihan: Denationalizing the Roads," Pahayagan ng Pag-aaral sa Libertaryan 3, no. 2 Taong (1979); idem, “Public Goods and Externalities: The Case of Roads”, Journal of Libertarian Studies 7, no. 1 Taong (1983).

Ano, ngayon, ang daan para sa pagtakas ay natagpuan ng soslista sa ekonomiya ay maayos upang maiwasan ang paguhit ni Molanari's sa kongklusyon kagaya nito? Mula sa panahon ni Molanaris ay mas naging karaniwan na ang pag-sagot ng oo sa tanong ng kung may mga kalakal sa iba't-ibang uri ng inaaplay ang pagsusuri sa ekonomiya. Sa totoo lang, ay imposible talagang makakita ng kahit isang aklat na pang ekonomiya na magkapanahon na hindi nagkakaroon kabuluhan sa mahahalagang importansya ng pagtatangi sa pagitan ng pribadong mga kalakal, kung saan ang katotohanan ng ekonomiya na higit na mataas sa kaayosan ng kapitalista ng produksyon sa kabuuang pagtanggap, at ng pampublikong mga kalakal, na kung saan ito karaniwang hindi pinapayag.[^5] Ang siguradong mga kalakal at serbisyo (kasama ang seguridad) at sinasabi na ito ay espesyal dahil sa kanilang kasiyahan ay hindi pwedeng higpitan sa mga talagang tinutustosan ang kanilang produksyon. Bagkus, kahit na ang mga taong hindi nakikilahok sa pagtustos sa kanila ay nakakatanggap din ng mga  benepisyo mula sa kanila. Gayong ang ganitong mga kalakal ay tinatawag na pampublikong mga kalakal o kaya ay mga serbisyo (kabaligtaran sa pampribadong mga kalakal o kaya ay mga serbisyo, kung saan ay eksklusibo ang benepisyo sa mga taong ay talagang nagbabayad mula sa kanila). Dahil sa espesyal na tampok na ito ng pampublikong mga kalakal, ito ba ay pinagtatalonan, ang mga merkado ay hindi pwedeng gumawa sa kanila, o kahit paano ay hindi baba sa kalidad at dame; kaya, kaya ang estado ng pag-gantimpala at kinakailangan.[^6]


[^5]: Para sa pagkakataong tignan, Si William J. Baumol at Alan S. Blinder, Ekonomiya, Prinsipyo at Polosiya (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, Taong 1979), kabanata. 31.

[^6]: Ang isa pa sa madalas na ginamit na panuntunan para sa pampubliko na mga kalakal ay ang "hindi pag-agaw sa paggamit". Sa pangkalahatang, ang parehong batayan ay tila nagkataon: Kung ang libreng mga sakay ay hindi mapag hiwalay, ang hindi pagaagawan sa paggamit ay posible; at kapag sakaling mapag hiwalay, ang paggamit ay mauuwi sa pagaagawan, o kaya ay tila. Gayonman, gaya ng teorya at agrumento sa pampublikong mga paninda, ang pagkakataong ito ay hindi perpekto. Gaya, ng sinasabi nila, na ang paglikha habang
binubukod ang libreng mga sakay ay magiging posible, ang kanilang pagsasama-sama ay hindi pwedeng maging konektado sa kahit anong karagdagang gastos (ang marginal ng pagtanggap sa na gastos sa libreng sakay ay bokya,ay ayon nga), at ang paggamit ng kalakal ay nasa katanongan ng pagdagdag ng libreng sakay ay hindi kailangang pamunoan para sa pagbabawas sa paggamit ng kalakal para gamitin ng iba. Gayonman maganda na gusto ang pampublikong kalakal, din. At dahil nga ang paghihiwalay ay susubokan sa libreng pamilihan at ang kalakal
ay hindi na pwede para sa hindi pagtanggap ng paggamit para sa lahat o kaya ay maaaring-hindi na kailanganin pa ng karagdagang para sa mga gastos-ito, ayon lohikal ng istatika-sosyalista, ito ay gustong patotohanan ang pagkabigo sa merkado, i.e., ang antas ng suboptimal ng paggamit. Dahil dito ang estado ay kailangang kumuha ng panustos kabilang ang mga kalakal. (Ang teatro ng pelikula, para sa pagkakataon, ay baka maging kalahating puno lamang, kaya pwedeng "walang gastos" na matatanggap ang karagdagang mga manunuod ay walang bayad, at kanilang panunuoring pelikula ay walang ring magiging epekto sa pagbabayad ng mga manunuod; kaya ang pelikula ay magiging kwalipikado ayon sa pampublikong kalakal. Kaya, gayonman, ang may-ari ng teatro ay nakakaapekto sa paghihiwalay, sa halip na pahintulutan ang mga libreng sakay na tangkilikin ang isang "walang gasto" na pagganap, ang mga teatro ng pelikula ay hinog na para sa pagsasabansa.) Sa maraming bilang ng mga kamalian na kasangkot sa pagtukoy ng mga pampublikong mga kalakal sa mga tuntunin ng hindi pangkaraniwang paggamit tingnan ang mga tala sa pahina 12 at 17 sa ibaba.

Ang mga halimbawa na ibinigay ng iba't ibang mga may-akda ng pinaghihinalaang mga pampublikong paninda ay malaki ang pagkakaiba. Ang mga may-katha ay madalas na uri-uriin ang magkaparehong kalakal o kaya ay serbisyo nang iba, anupat umalis halos walang pag-uuri ng isang partikular na mahusay na hindi mapag-aalinlanganan, na malinaw na magbabala sa di-masamang karakter ng buong pagkakatangi.[^7] Gayunpaman, ang ilang mga halimbawa na nagagalak ang partikular na tanyag na estado bilang pampublikong mga kalakal ay ang mainit na brigada  na humihinto sa bahay ng kapitbahay mula sa nakakasalo ng apoy, sa gayon ay pinalalakas siya mula sa aking brigada sa sunog, bagaman kahit na hindi sya nagbibigay ng ambag ng kahit ano sa pangtustos; o kaya ang pulis na ang, Sa pamamagitan ng paglalakad sa paligid ng aking mga ari-arian ay matatakot na umalis ang mga posibilidad na mga magnanakaw mula sa mga pati narin sa ari-arian ng aking kapitbahay, kahit na hindi sya tumulong sa panustos sa mga nag papatrolya; o kaya ang parola, ay isa sa halimbawa na partikular na mahal nila ang ekonomista,[^8] na ang mga tumutulong sa isang barko sa daanan nito kahit na ang may-ari ng barko ay hindi nag-aambag kahit 
na isang kusing sa kanyang pagpapagawa o kaya sa mga bantay nito.

[^7]: Sa paksang ito ay si Walter Block, "Ang pampublikong nga Kalakal at mga Panlabas."

[^8]: Tignan para sa pagkakataon ni Buchanan, Ang Pampublikong mga Panustos, p. 23; Paul Samuelson, Economics (New York: McGraw Hill, 1976), p. 166.

Bago ipagpatuloy ang presentasyong ito at ang kritikal na pagsusulit sa teorya ng pampublikong mga kalakal, Ay aking iimbistigahan kung paano magagamit ang pagkakaiba sa pagitan ng pribado at pampublikong mga kalakal ito ay makakatulong sa pagdedesisyong kung anong gagawin ng pribado, at kung ano ang naibibigay sa pamamagitan ng estado o kaya ay sa tulong ng estado. Kahit na ang pinaka mababaw na pagsusuri ay hindi mabibigo na sabihin ang aligasyon sa paggamit ng batayan sa inexcludability, sa halip na ipresenta ang
matinong solusyon, ay magkakaroon ng isang malalalim na problema. Habang unang sinusulyapan na ilan sa mga estado ng pamimigay ng mga kalakal at ang mga serbisyo ay maaaring maging karapat-dapat bilang mga pampublikong mga paninda, ito ay tunay na hindi halata kung gaano karami ang mga kakalal at mga serbisyo na ito ay talagang ginawa sa pamamagitan ng mga estado at maaaring pumunta sa ibaba ng pamagat ng pampublikong mga kalakal. Ang mga riles, at mga serbisyong koreo, telepono, mga kalye, at kagaya
narin pati ng mga kalakal na ang mga nagagamit ay maaaring mapigilan ang mga taong talagang tumutustos sa kanila, at kaya lumalabas na sa pribadong mga kalakal. At tila maraming katulad sa kasong ito tungkol sa maraming mga aspeto ng multidimensional na kalakal at "seguridad": at para sa lahat ng bagay alin sa pagkakataon at dapat maging kwalipikado bilang isang pribadong mga kalakal. Ngunit ito ay hindi pa sapat. Tulad ng maraming mga kalakal na ibinigay ng-estado na lumabas bilang isang pribadong mga kalakal, kaya maraming pribado
ang ginagawang mga kalakal na magkasya sa kategorya ng pampublikong kalakal. Malinaw na ang aking mga kapit-bahay ay makikinabang mula sa aking sariwang harded ng rosas-maaaring silang magsaya habang tinitignan ito kahit na hindi sila tumulong sa aking harden. Ang katotohanan ay pareho na ang lahat ng mga bagay na ay napapabuti na pwede kung gawin sa aking mga ari-arian na mas mapahusay ang halaga ng ari-arian ng aking kapit-bahay na mas mapabuti. Kahit na ang mga taong hindi naglalagay ng pera sa kanilang sumbrero ay makakakuha ng kita mula sa nagtatanghal na mga musikero sa kalye. Ang ilang sa mga kapwa ko pasahero sa bus na hindi bumili sa akin upang tulongan akong kumita mula sa aking deodorante. At ang bawat isa na hindi pa nakakakita sa akin na kumikita mula sa aking pagsisikap. Ngayon, ay gagawin lahat ng mga kalakal-ang harden ng rosas, mas pinapahusay ang ari-arian, musikong kalye, mga deodorante, pagbuti na personal-gaya na malinaw na sila ay nagtataglay ng mga katangian ng mga pampublikong mga kalakal, dapat na ibigay sa pamamagitan ng estado o kaya ay sa tulong ng estado?

Bilang mga halimbawa ng pagtuturo ng pribadong paggawa ng pampublikong mga kalakal, mayroong isang bagay na seryosong mali sa tesis ng teoryang pampublikong mga kalakal ay hindi pwedeng gawing pribado, pero sa halip kailangan sa pamamagitan nang estado. Malinaw na kailangang ipamahagi sa pamamagitan ng mga merkado. Gayon din, ipinapakita sa ating lahat ang nang makasaysayang ebidensya na ang tinatawag nilang pampublikong mga kalakal na ang mga estado ngayon ang magbigay ng ilang mga oras sa katunayan nakalipas ang pagbibigay bilang pribadong mga negosyante o kahit sa mga araw na ito ay nagbibibgay sa isang bansa o sa iba pa. Para sa halimbawa, ang serbisyong koreo ay isang beses lang sa kahit saang pribado; ang mga kalye ay pribadong tinustosan at nanatili parin paminsan-minsan; kahit ang pinakamamahal na mga parola ay resulta ng orihinal ng pribadong panukala;[^9]  ang pwersa ng pribadong polisya, mga sekreta, at ang umiiral na arbitrasyon; at tulongan ang mga may sakit, ang mahihirap, ang matatanda, ang mga ulila, at mga balo ay isang tradisyonal na malasakit ng pribadong mga organisasyong para sa kalinga. Para sabihin, kung, gayonman ang mga bagay na ito ay hindi pwedeng gawin sa 
pamamagitan ng purong sistema ng merkado ay pagkapalsipika sa pamamagitan ng karanasan ng isang daang beses.

[^9]: Tignan si Ronald Coase, "Ang Parola sa Ekonomika," Talaarawan ng Batas at Ekonomika 17 Taong (1974).


Bukod sa mga ito, ang iba pang nakabangon mula sa kahirapan nang ang pampubliko-pribadong mga kalakal ay ginamit ang pagkakaiba upang makapag desisyon nang kung ano at kung ano ang dapat alisin sa merkado. Para sa pagkakataon, paano kung ang produksyon ng tinatawag na pampublikong mga kalakal ay walang positibo pero may negatibong mga kalalabasan para sa ibang tao, o kaya kung ang mga kalalabasan ay positibo para sa iba at negatibo para sa mga nakakarami? Paano kung ang mga bahay ng aking kapit-bahay ay nailigtas muka sa nasusunog sa pamamagitan ng aking mga brigada para sa sunog ay may kahilingan (marahil dahil sila ay siguradong ligtas) sa nasusunog; o ang aking mga
kapit bahay ay ayaw sa aking mga rosas, o kaya ang mga kapwa ko pasahero ay natagpuan na ang halimuyak ng aking deodoranet ay nakakasuklam? Sa karagdagan, ang mga pagbabago ng teknolohiya ay pwedeng baguhin ang karakter ng pagbibigay ng kalakal. Para sa halimbawa, sa pag-unlad ng Telebesyong may kable  ay isang mahusay dati (tila baga) ang pampubliko ay nagiging pampribado. At ang pagbabago ng mga batas sa ari-arian-ng ang pag-angkin ng ari-arian-ay pwedeng magkaroon ng parehong epekto ng pagbabago 
na ang pampubliko-pribadong mga karakter ng kalakal. Ang parola, para sa pagkakataon, ay isang pampublikong kalakal lamang sa gayon bilang isang pampublikon karagatan (at hindi pampribado) pagmamay-ari. Pero kung ito ay papayagan na makakakuha ng mga piraso sa karagatan bilang isang pribadong ari-arian, bilang ito ay isang purong kapitalista ang kaayosang panlipunan, pagkatapos bilang isang kinang ng parola ay higit lamang sa isang limitadong teritoryo, ito ay magiging malinaw na maging isang posible na maihiwalay
ang hindi mga nagbabayad mula sa kasiyahan ng serbisyong ito.

Ang pagiwan sa medyo masamang antas ng diskusyon at paghahanap mula sa pagtatangi sa pagitan ng pribado ay pampublikong mga kalakal ay higit na lubusan, natuklasan namen na ang kinalabasan ng pagtatangi upang maging ganap na hindi tunay. Isang malinis na-hiwa sa talahulugan sa pagitan ng pribado at pampublikong mga kalakal ay hindi na umiiral, at ito ay talagang bakit sobrang dameng hindi mapagkasunduan sa kung paano ilalagay ng maayos ang ibinigay na kalakal. Ang lahat ng mga kalakal ay marami o kaya ay kaunti sa 
pribado o sa pampubliko at maaari-ay patuloy na gawin-baguhin na may paggalang ayon sa antas ng pagiging pribado/at pagiging publiko bilang halaga sa mga tao at pagbabago sa pagbibigay halaga, at bilang pagbabago habang sa ang komposisyon ng populasyon. Ayon sa kaayos upang makilala sila ng hindi bumabagsak, isa at para sa lahat, sa alinman sa isa o sa ibang katergoya, dapat ay muling baguhin lamang kung ano ang gumagawa sa isang bagay na maganda. Para sa mga bagay na maging maganda at dapat lang na makilala at tratuhin ayon sa madalang na kung sinuman. At may mga ilang bagay na hindi maganda gaya nang, na ang ibig sabihin; ang mga kalakal ay mga kalakal lamang sa mga mata ng tagapagmasid. Walang magandang bagay na maganda maliban na lang kung ang isang personalidad ay sumasailalim sa pagsusuri bilang isang. Pero pagkatapos, ang mga kalakal ay hindi na magiging mga kalakal bilang isang-kapag walang pagsusuri sa physio-kemikal upang makilala ang mga bagay bilang isang pang ekonomiyang kalakal-ay malinawa na ito ay hindi inaayos, layunin ng panuntunan para sa pag-uuri sa mga kalakal kung ito ba ay isang pribado o kaya pampubliko. Kailanman ay hindi sila magiging pribado o kaya ay 
pampublikong bilang isang mga kalakal. Ang kanilang pribadong o kaya ay pampublikong karakter ay dumedepende sa kung gaano kaunti o kung gaano kadame ang tao upang bulayin ang kanilang mga kalakal, sa antas na kung sila ba ay isang pribado o pampublikong pagbabago ayon sa pagbabago sa pagsusuring ito at abot mula sa isa hanggang sa walang hanggan. Kahit tila ba na kumpleto ang mga bagay sa pribado gaya sa ayos ng loob ng aking inuupahan o kaya ang kulay ng aking pambabang kasuotan kung gayon ay magiging pampublikong mga kalakal, sa lalong madaling panahon ibang tao ang magsisimulang mag-alaga tungkol sa kanila.[^10] At tila baga ang pampublikong mga kalakal,
gaya ng panlabas na ayos ng aking tahanan o kaya ang kulay ang aking pangkalahatan, ay maging labis ang pribadong mga kalakal at agad ang ibang tao ay huminto sa pag-aalaga sa kanila. Bukod pa rito, ang bawat kalakal ay nagbabago ang mga karakteristik nito ng paulit-uli at pauli-ulit; at ito ay pwede paring magbago mula sa pampubliko o kaya ay pribadong kalakal sa pampubliko o kaya ay pribadong masama o kasamaan at pabalik-balik, umaasa lamang sa mga pagbabago sa maalaga o kaya ay hindi maalaga. Kung ito ay ganito, pagkatapos walang desisyon kung anuman ang maging base sa pag-uuri ng mga kalakal bilang pribado o kaya ay pampubliko.[^11] Sa katunayan, upang magawa ito ay kinakailangan ay gustong magtanong ng totoo sa bawat indibidwal na may kasamang respeto sa bawat isang solong kalakal kahit na ito ay hindi mangyayari sa pag-aalaga tungkol dito-positibo man o kaya ay negatibo man at marahila sa kung ano ang nasasakop-at kung paano magpasya kung sino ang kumikita mula sa kung ano at kung sino at dapat lumahok sa pagtustos sa mga kalakal. (At kung paano kung ang isang ay nagsasabi ng katotohan lamang?) Ito ay maging kinakailangan din upang masubaybayan ang lahat ng mga pagbabago sa gayon
ang mga pag-susuri ay magpatuloy, kasama ang resulta na walang kasiguradohang desisyon ay maaaring gawin kailanman tungkol sa paggawa ng kahit anong bagay, at ang kinalabasan ng walang saysay na teorya ito ay lahat sa aten ay matagal ng patay.[^12]

[^10]: Tignana, para sa pagkakataon, ang kaso na tumbalik ay Hinirang upang makagawa ng mga medyas na pampublikong mga kalakal sa "Pampublikong mga Kalakal at Externalities"

[^11]: Para maiwasan ang anumang hindi pagkakaunawaan dito, ang bawat solong taga-gaw at kada samahan ng mga taga-gawa ay gumgawa ng pinagsamang mga desisyon ay maaaring, sa kahit anong oras, ay magpasya kung ito ba ay o kaya ay hindi gumawa ng kalakal base sa pag-susuri ng pribado o pampubliko ng kalakal. Sa katunayan, ang mga desisyon sa kung ito bay o kaya hindi gumawa ng pampublikong mga kalakal sa pribado ay patuloy na ginagawa sa loob balangkas ng merkadong ekonomiya. Ano ang imposible ay kung magpasya kung ito ba ay o kaya ay hindi ipagpawalang bahala ang kinalabasan ng operasyon ng batay sa libreng merkado sa amilyaramyento ng antas ng pagka-pribado o 
kaya pagka-publiko ng kalakal.

[^12]: Sa katunayan, pagkatapos, ang introduksyon ng paghihiwalay sa pagitan pribado at pampublikong mga kalakal ay ang pagbabalik sa dati papunta sa pre-subjectivist sa panahon ng ekonimika. Mula sa pananaw ng mga pansariling ekonomika, walang kalakal ang umiiral na pwedeng ikategorya bilang isang pribado o kaya ay pampubliko. Ito ay talagang kung bakit ang pangalawang mungkahi ng panuntunan para sa pagpapapahintulot-ng hindi pang-aagaw para sa pampublikong mga kalakal (tignan ang tala sa itaas)-at baka masira din.
Para sa kung paanong marami ang matutukoy ng sinumang ang nasa labas upang matukoy kung ito ba ay hindi pinapahintulotan ng karagdagang libreng sakay at walang bayad ay hindi kinakailangan na pamunuan ang pagbabawas sa paggamit ng kalakal mula sa iba? Maliwanag naman na wala talagang paraan ang kanyang pananaw para ito ay gawin. Sa katunayan, ang isang kaligayahan ay parang isang pelikula o kaya ay nagmamaneho sa kalsada at malaki ang mababawas kung ang maraming tao ay pinapayahan sa teatro o kaya ay sa kalsada. Muli, para malaman kung ito ba ay isang kaso o kaya ay hindi gusto kung magtanong sa bawat isa-at maaaring ang lahat ay hindi sumang-ayon (tapos kung paano?). At saka, dahil ang isang mahusay na nagpapahintulot sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo ay hindi isang libreng kalaka, bilang resulta ng pag-amin ng mga karagdagang libreng mga sakay na "maraming tao" ay mangyayari sa kalaunan, at samakatuwid ang lahat ay kailangang itanong tungkol sa naaangkop na "sa paligid." Bilang mga karagdagan,sa aking paggamit ay maaaring o kaya ay hindi maaaring maapektuhan at depende sa kung sino ito na pinapayagang walang bayad, kaya kailangan ko rin magtanong tungkol dito. At sa wakas, maaaring baguhin ng lahat ang kanyang opinyon sa lahat ng mga katanungang nito sa paglipas ng oras. Sa gayon ay imposible ang pagpapasiya kung ang isang mahusay ay isang kandidato para sa estado (sa halip na pribado) na produksyon batay sa pamantayan ng hindi pangkaraniwang pagkonsumo na tulad ng sa walang bisa (tingnan din ang tala 17 sa ibaba).


Ngunit kahit na balewalain ng isa ang lahat ng mga paghihirap na ito ay handa kame na tanggapin, dahil sa kapakanan ng agrumento na ang mahusay na pagkakaiba ng pribadong-pampubliko kalakal ay nahahawakan niala ang tubig, ang argumento ay hindi nagpapatunay kung ano ang nararapat. Hindi man ito nabigayn ng mga tiyak na dahilan kung bakit ang mga pampublikong mga kalakal-na ipinapalagay na sila ay umiiral bilang isang hiwalay na kategorya ng mga kalakal-ay dapat gawain ng lahat, o kung bakit ang estado sa halip na mga pribadong negosyo ay dapat gumawa ng mga ito. Ito ang sinasabi ng teorya ng mga pampublikong mga kalakal, na ipinakilala ang nabanggit na haka-haka na pagkakaiba: Ang mga positibong epekto ng mga pampublikong mga kalakal para sa mga taong hindi nag-ambag ng anumang bagay sa kanilang produksyon o pangtustos ay nagpapatunay na ang mga kalakal na ito ay kaibig-ibig. Ngunit sympre ay nila hindi nilang pwedeng gawin, o hindi bababa sa hindi sapat na dami at kalidad, sa isang libre, mapagkumpitensyang merkado, ngunit hindi lahat ng mga taong kumikita mula sa kanilang produksyon ay magkakaroon din ng kontribusyon sa pananalapi upang gawing posible ang produksyon. Upang makagawa ng mga kalakal na ito (na kung saan ay sympre na kanais-nais, ngunit hindi ginawa sa kabilang banda), ang estado ay dapat lumipat sa at tumulong sa kanilang produksyon. Ang ganitong uri kalidad ng pangangatuwiran, na maaaring matagpuan sa halos bawat aklat-aralin sa ekonomika (ang mga Nobel laureate ay hindi pinaghiwalay)[^13] ay kumpleto nang nahuhulog sa dawalang bilang.


[^13]: Tignan si Paul Samuelson, "Ang Purong Teorya ng Pampublikong Paggasta," Ang Pagsusuri ng Ekonomika at Istatiska Taong (1954); idem, Ekonomika, Talata. 8: Ni Milton Friedman, Kapitalista at Kalayaan (Chicago: Unibersidad ng Chicago Press, Taong 1962), talata. 2; F.A. Hayek, Law, Legislation at Kalayaan (Chicago: Unibersidad ng Chicago, Taong 1979), vol. 3, talata 14.


Para sa isang bagay, upang makamit ang isang palagay na ang estado ay kailangang magbigay ng mga pampublikong mga kalakal na kung hindi man ay hindi maisagawa, ang isang ay dapat na mangalakal laban sa kautusan ng isang pamantayan sa isang kadena ng pangangatuwiran. Hindi gaya nang, mula sa salaysay na dahil sa ilang mga espesyal na mga karakteristik na mayroon sila, ang ilang mga kalakal ay hindi gagawin, hindi maaaring maabot ng isa ang konklusyon na ang mga produktong ito ay dapat na ginawa. Pero may isang pamantayan na kinakailangan upang bigyang patotohanan ang kanilang konklusyon, ang mga pampublikong mga kalakal ng mga teoriya ay malinaw na umalis sa mga hangganan ng ekonomiya bilang positibo, wertfrei na agham. Sa halip ay lumipat sila sa kaharian ng kaugalian o kaya ay etika, at samakatuwid ang isa ay umaasa na ihandog ang isang teorya ng etika bilang isang nagbibigay-malay sa disiplina upang sila ay makagawa nang lehitimo kung ano ang kanilang ginagawa at makatarungang makuha ang kanilang konklusyon. Pero ito ay bahagyang hindi maaring bigyang kahulugan na wala kahit saan sa mga pampublikong mga kalakal na teorya pampanitikan ay maaaring anumang bagay na kahit na mahina na kahawig ng tulad ng isang nagbibigay-malay na teorya ng etika ay natagpuan.[^14] Kaya dapat ito ay nakasaad sa simula, na ang mga pampublikong mga kalakal na teorya ay maling paggamit ng anumang pagkakilala maaari silang magkaroon ng positibong mga ekonomista para sa mga kapahayagan sa mga bagay na kung saan, gaya ng ipinahihiwatig ng kanilang sariling mga sulat, nang wala silang awtoridad na kahit ano. Siguro kaya, marahil ay nadarapa sila sa isang bagay na tinama sa pamamagitan ng aksidente, nang hindi sinusuportahan ito ng isang maaayos na teorya 
ng moralidad? Ito ay nagiging malinaw na walang maaaring higit pa mula sa katotohanan sa sandaling ang isang malinaw na pormula ang mga 
pamantayan na kinakailangan upang makarating sa konklusyon na ang estado ay may upang makatulong sa pagkakaloob ng mga pampublikong mga kalakal. Ang uliran na kinakailangan upang maabot ang nasa itaas na konklusyon ay ito: kapag ang isang tao ay maaaring patunayan sa kung paano na ang produksyon ng isang partikular na kalakal o serbisyo ay may positibong epekto sa ibang tao ngunit hindi gagawin sa lahat o hindi maisagawa sa isang tiyak na dami o kalidad maliban kung ang ilang mga tao ay lumahok sa kanyang pananalapi, ang paggamit ng agresibong karahasan laban sa mga taong ito ay pinapayagan, alinman sa direkta o hindi direkta sa tulong ng estado, at ang mga taong ito ay maaaring sapilitang magbahagi sa kinakailangang pasanin sa pananalapi. Hindi na kailangang ng masyadong komento upang ipakita na ang buong kahulugan ay magreresulta mula sa pagpapatupad ng patakaran ito, dahil ito ay nagsasabi na sinuman ay maaaring umatake sa sinumang iba pa kapag nararamdaman niya ito. Bukod pa dito, tulad ng ipinakita ko nang detalyado sa ibang lugar[^15] ang uliran na ito ay hindi maaaring maging makatwiran bilang isang patas na uliran. Upang makipag-talo sa gayon, sa katunayan na magtaltalan sa lahat, sa pabor ng o laban sa anumang bagay, ito ay isang moral, hindi pangkaraniwang, empiriko, o lohika-analitiko na posisyon, dapat itong ipalagay na salungat sa kung ano talaga ang sinasabi ng pamantayan, ang integridad ng bawat indibidwal bilang isang pisikal na pagiging malaya sa desisyon sa paggawa ng yunit na sigurado. Para lamang kung ang lahat ay libre mula sa pisikal na pagsalakay sa pamamagitan ng lahat ng iba ay maaaring masabi ang anumang bagay at pagkatapos ay ang kasunduan o hindi pagsang-ayon sa anumang maaaring marating. Ang prinsipyo ng nonaggression ay kaya ang kinakailangang kundisyon para sa argumentasyon at posibleng kasunduan at samakatuwid ay maaaring argumentatively defended bilang isang lamang na pamantayan sa pamamagitan ng isang naunang pangangatwiran. Para lamang kung ang bawat isa ay libre mula sa pisikal na panlulupig sa pamamagitan ng lahat ng iba ay maaaring masabi ang anumang bagay at pagkatapos ay ang kasunduan o hindi pagsang-ayon sa anumang maaaring marating. Ang prinsipyo ng hindi panlulupig ay kaya ang kinakailangang kundisyon para sa argumentasyon at posibleng kasunduan at samakatuwid ay maaaring mga agrumento ay depende sa bilang ng isang laman na pamantayan sa pamamagitan ng isang naunang pangangatwiran.

[^14]: Ang mga ekonomista sa mga nakaraang taon, lalo na sa Eskwelahan ng Chicago, ay lalong nababahala sa pagtaas ng mga karapatan sa pag-aari. Si Harold Demsetz, "Ang Palitan at Pagpapatupad ng Mga Karapatan sa Ari-arian," Talaarawan ng Batas at Ekonomika 7 Taong (1964); idem, "Patungo sa isang Teorya ng Mga Karapatan sa Ari-arian," Paghahayag ng Pangkabuhayan sa Amerika Taong (1967); Ronald Coase, "Ang Problema ng Sosyal sa Gastos," Talaarawan ng Batas at Ekonomista 3 Taong (1960); Armen Alchian, Economic Forces at Work (Indianapolis: Liberty Fund, 1977), bahagi 2; Richard Posner, Economic Analysis of the Law (Boston: Brown, 1977). Gayunpaman, ang gayong pag-aaral ay walang kinalaman sa etika. Sa salansang banda, kinakatawan nila ang mga pagtatangka na palitan ang mga pagsasaalang-alang sa kahusayan sa ekonomiya para sa pagtatatag ng makatwirang mga prinsipyo sa etika [sa kritika ng gayong mga pagsisikap nakita ni Murray N. Rothbard, Ang Etika ng Pagiging malaya (Atlantic Highlands, N.J .: Humanities Press, Taong 1982), kab. 26; Walter Block, "Coase and Demsetz ng Pribadong karapatan ng Ari-Arian," Talaarawan ng Pag-aaralan sa Liberetaryan 1, no. 2 Taong (1977); Si Ronald Dworkin, "Ang Kayamanan ay isang Halaga," Talaarawan ng Legal na Pag-aaral 9 sa Taong (1980); Murray N. Rothbard, "The Myth of Efficiency," Si Mario Rizzo, ed., Ang Oras ng Pag-aalinlangan at Disequilibrium (Lexington, Mass .: D.C. Heath, Taong 1979). Sa huli, ang lahat ng mga argumento sa kahusayan ay hindi nauugnay dahil walang umiiral na walang pagkakataong paraan ng pagsukat, pagtimbang, at pagsasama-sama ng mga indibidwal na kagamitan o at hindi mga kagamitan na nagreresulta mula sa ilang naibigay na paglalaan ng mga karapatan sa pag-aari. Kaya anumang pagtatangka na magrekomenda ng ilang partikular na sistema ng pagtatalaga ng mga karapatan sa pag-aari sa mga tuntunin ng di-umano'y pag-maximize ng "kapakanang panlipunan" ay pseudo-scientific humbug. Tingnan ang partikular na, Murray N. Rothbard, sa Pagbabagong-tatag ng Kagimita at Tulong ng Ekonomika (New York: Sentro para sa Pag-aaral ng Liberetaryan, Paminsan-minsang ng Paper Series No. 3, Taong 1977); din Lionel Robbins, "Ekonomika at Ekonomiyang Politikal," Paghahayag sa Ekonomika ng Amerika Sa Taong (1981).

::::Ang "Ang Prinsipyong Unanimity" nina Buchanan at Tullock, na sumusunod kay Knut Wicksell (Finanztheoretische Untersuchungen, Jena: Gustav Fischer, Taong 1896), ay paulit-ulit na iminungkahi bilang patnubay para sa patakaran sa ekonomika ay hindi dapat malito sa wastong etikal na prinsipyo. Ayon sa alituntuning ito lamang ang mga pagbabagong patakaran ay dapat na isasabatas na maaaring makahanap ng nagkakaisang pahintulot-at iyon ay tiyak na kaakit-akit; ngunit pagkatapos, mutatis mutandis, tinutukoy din nito na ang katayuan quo ay mapangalagaan kung mayroong mas mababa kaysa sa nagkakaisang kasunduan sa anumang panukala ng pagbabago-at na ang mga tunog ay hindi gaanong kaakit-akit, sapagkat ito ay nagpapahiwatig na ang anumang ibinigay, kasalukuyang estado ng mga gawain hinggil sa paglalaan ng 
Ang mga karapatan sa ari-arian ay dapat na lehitimong alinman bilang isang punto ng pag-alis o kaya upang ipagapatuloy na estado.
Ganonpaman, ang napili ng publiko na mga teorya ay nag-aalok ng walang pagbibigay-katarungan sa mga tuntunin ng isang teorya na 
normatibong mga karapatan sa ari-arian para sa matapang pagkuha na ito ay kinakailangan. Samakatuwid, ang prinsipyo ng unanimity sa huli ay walang etikal na pundasyon. Sa katunayan, dahil ito ay lehitimo ang anumang nalilikhang kalagayan ng quo, ang pinakamahalagang prinsipyo ni Buchananites ay hindi mas mababa kaysa sa walang katiyakan na walang katotohanan bilang isang moral na pamantayan. Tingnan din dito ang Rothbard, Ang Etika ng Kalayaan ng Pagkakalaya. 26; idem, "Ang Haka-Haka sa Patas na Pagbubuwis," pp. 549f.

::::Anuman ay pwede pa ring iwan para sa prinsipyo ng unanimity, si Buchanan at Tullock, na sinusundan ang panimulang muli ng Wicksell, 
pagkatapos ay bigyan ang layo sa pamamagitan ng pagbabawas na ito ay pwedeng maapektohan ang isa sa "kamag-anak" o "quasi".

[^15]: Si Hans-Hermann Hoppe, "Mula sa Ekonomika ng Laissez Faire sa Etika ng Libertaryanismo," Si Walter Block at Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds, Lalake, Ekonomiya, at Pagkakalaya: Mga Sanaysay ng Kagalang-galang na si Murray N. Rothbard (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, Taong 1988); infra kab. 8.
