## Paano Posible ba ang Piyat na Salapi? —o kaya ay, Ang Pag-aabot ng Tungkulon sa Salapi at Kredito

Ang piyat na salapi ay ang tuntunin para sa isang daluyan ng palitan na hindi isang komersyal na kalakal, isang mamimili, isang taga-gawa mabuti, o kaya ay pamagat sa anumang naturang kalakal. Ito ay hindi natutubos na papel na salapi. Sa kabaligtaran, ang kalakal na salapi ay tumutukoy sa isang daluyan ng palitan na alinman sa isang komersyal na kalakal o isang pamagat dito.

Walang alinlangan na ang piyat na salapit ay posible. Ang teoretikal na posibilidad ay kinikilala noong matagal na ang nakalipas, at mula noong taong 1971, kapag ang huling mga labi ng isang dating pandaigdigan na pamantayan sa ginto (kalakal) ay inalis, ang lahat ng salapi ay sa katunayan ay walang anuman ang mga hindi natutubos na piraso ng papel.

Ang tanong na matutugunan sa papel na ito ay kung paano posible ang isang piyat na salapi? Higit pa dito, pwedeng lumabas ang salapi bilang karaniwan na kinalabasan ng mga pakikipag-ugnayan sa pagitan ng mga taong interesado sa sarili; o, posible bang ipakilala ito nang hindi lumalabag sa alinman sa mga prinsipyo ng katarungan o kahusayan sa ekonomika?

Pagtatalonan na itong sagot sa huling tanong ay dapat na negatibo, at walang piyat na sa salapi na maaaring lumabas na "may pagka-inosente" o kaya ay "nakakalinis". Ang mga argumento na sumusulong sa tesis na ito ay higit na nakakatulong at sistematiko. Ganunpaman, ibinigay ang katunayan na ang tesis ay madalas na pinagtatalunan, kasama ang paraan ng iba't-ibang mga kilalang counterargame ay susuriin. Sa partikular, ang mga argumento ng mga monetarista, lalo na kay Irving Fisher at Milton Friedman, at ng ilang mga "malayang taga-pagbangko" ng Austriyan, lalo na kay Lawrence White at George Selgin, sa etikal at/o kaya ay suporta sapang-ekonomika ng alinman sa kabuuang o kaya ay isang hatimbilang na piyat na salapi ay pawawalan.

### Ang Pinagmulan ng Salapi

Ang tao ay nakikilahok sa isang palitan sa ekonomiya (sa halip na natitira ang pagkakabukod sa sarili) hanggang sa mas pinipili niya ang higit pang mga kalakal nang mas mababa at may kakayahang makilala ang mas mataas na produktibo ng isang sistema ng dibisyon ng paggawa. 
Ang parehong makitid na katalinuhan at pansariling-interes ay sapat na upang ipaliwanag ang paglitaw ng isang-at sa huli ay lamang ng isang-kalakal na salapi at isang-at sa huli lamang isa, sa buong mundo ng-salapi sa ekonomiya.[^1] Paghahanap ng kanilang mga merkado bilang mga mamimili at nagbebenta ng mga kalakal pinaghihigpitan sa mga pagkakataon ng dalawang magkasabay na mga gusto (Nais ng isang bagay kung ano ang mayroon B at nais ng kung ano ang A ay may), ang bawat tao ay maaaring pa rin palawakin ang kanyang sariling merkado at sa gayon ay kumikita ng mas ganap mula sa mga pakinabang ng pinalawig na dibisyon ng paggawa kung siya ay nais na tanggapin hindi tanging direktang kapaki-pakinabang na mga kalakal kapalit, kundi pati na rin ang mga kalakal na may mas mataas na antas ng kakayahang magamit kaysa sa mga sumuko. Para sa kahit na wala silang direktang paggamit ng halaga sa isang artista, ang pagmamay-ari ng mas mabubuting kalakal ay nagpapahiwatig sa kahulugan na ang mga naturang kalakal ay maaaring maging mas madaling ibebenta para sa iba pang, tuwirang kapaki-pakinabang na mga kalakal sa mga susunod na palitan, at sa gayon ay dumating ang kanilang may-ari mas malapit sa pag-abot sa isang tunay na layunin na hindi matamo sa pamamagitan ng direktang pagpapalitan.

[^1]: Makikita sa mga sumusunod, sa partikular si Carl Menger, Ang Prinsipyo ng Ekonomika (New York: Unibersisdad ng Mamahayag sa New York, taong 1981); idem, Geld, Si Carl Menger, Gesammelte Werke, F.A. Hayek, ed. (Tübingen: Mohr, taong 1970), vol. 4; Ludwig von Mises, Ang Teorya ng Salapi at Kredito (Irvington-on-Hudson, N.Y.: Ang Pagkakatatag para sa Edukasyon sa Ekonomika, taong 1971); idem, Ang Pag-Aksyon ng Sangkatauhan: Isang Treatise sa Ekonomika (Chicago: Regnery, Taong 1966).

Pulitikal lamang ng sariling tubo at batay sa pagmamasid na direktang nakalakip sa mga kalakal ay may iba't-ibang antas ng kakayahang magamit, ang ilang mga indibidwal ay nagsimulang humingi ng partikular na mga kalakal hindi para sa kanilang sariling kapakanan ngunit alang-alang sa paggamit nito bilang isang daluyan ng palitan. Sa pamamagitan ng pagdaragdag ng isang bagong bahagi sa umiiral pa lamang na (barter) pangangailangn para sa mga kalakal na ito, ang kanilang pagiging mahusay sa pagbili. Batay sa kanilang pang-unawa sa katotohanang ito, ang ibang mga kalahok sa merkado ay lalong pumili ng parehong mga kalakal para sa kanilang imbentaryo ng palitan ng medya, dahil sa kanilang sariling tubo na piliin ang mga ganitong kalakal bilang medya ng palitan na ginagamit ng iba para sa parehong layunin. Sa una, ang iba't-ibang mga kalakal ay maaaring kailanganin bilang karaniwang medya ng palitan. Ganunpaman, dahil ang isang mahusay ay hinihingi bilang isang daluyan ng palitan-sa halip na para sa pagkonsumo o mga layunin ng produksyon-upang mapadali ang mga hinaharap na mga pagbili ng mga direktang mapapakinabangan na mga kalakal (i.e., upang matulungan ang isang bumili ng mas mura) at sabay na palawakin ang isang merkado bilang isang nagbebenta direktang kapaki-pakinabang na mga kalakal at serbisyo (i.e., tulungan ang isang nagbebenta ng mas mahal), ang mas malawak na kalakal ay ginagamit bilang isang daluyan ng palitan, mas mahusay na gagawin nito ang tungkulin nito. Sapagkat ang bawat kalahok sa merkado ay natural na mas pinipili ang pagkuha ng isang mas mabibili at, sa wakas, ang lahat ng mga mapagkakatiwalaan na daluyan ng palitan sa isang mas mababa o kaya ay hindi-pangkaraniwang mabibili,

> mayroong isang hindi maiiwasan na pagkahilig para sa mas mabibili ng serye ng mga kalakal na ginamit bilang medya ng palitan na 
isa-isa na tinanggihan hanggang sa huling isang solong kalakal na nanatili, na sa pangkalahatan ay nagtatrabaho bilang isang daluyan ng 
palitan; sa isang salita, salapi.[^2]

[^2]: Si Mises, Ang Teorya ng Salapi at Kredito, pp. 32–33.

Sa pamamagitan nito, at sa kasaysayan ng pagtatag na pandaigdigan na pamantayan ng ginto sa kurso ng ikalabinsiyam na siglo (hanggang Taong 1914), ang nais na wakas sa pamamagitan ng anumang pangangailangan ng isang kalahok sa merkado para sa medya ng palitan ay ganap na natapos. Sa mga presyo ng lahat ng mga taga-konsumo at kapital sa mga kalakal na ipinahayag sa mga tuntunin ng isang solong kalakal, 
pangangailangan at panustos ay maaaring magkabisa sa buong mundo na sukat, hindi ipinagpapahintulot ng mga pagliban ng dalawang magkasabay na mga gusto. Dahil sa katanggap-tanggap na buong mundo nito, ang pagbibilang sa mga tuntunin ng naturang salapit ay naglalaman ng pinaka kumpletong at tumpak na pagpapahayag ng anumang mga gastos sa pagkakataon ng mga taga-gawa. Kasabay nito, na may lamang isang pangkalahatang salapi na ginagamit-sa halip na ang ilan sa mga limitadong pagtanggap-ang mga gastusin ng mga kalahok sa merkado (ng direktang mapagkakatiwalaang mga kalakal) sa mga pinagkakatiwalaan ng hindi-tuwirang kapaki-pakinabang na medya ng palitan ay mahusay na nakakatipid; at may mga gastusin sa mga di-tuwirang kapaki-pakinabang na mga kalakal upang maging matipid, tunay na kayamanan (kayamanan sa anyo ng mga naka-imbak ng mga taga-gawa at mga kalakal ng mamimili) ay na optimis din.

Ayon sa matagal ng tradisyunal na tradisyon ng teorya ng monarkiyang Pranses-Austriyan-Amerikano,[^3] ang orihinal na tungkulin ng salapi-na nagmumula sa pagkakaroon ng kawalan ng katiyakan-ay isang daluyan ng palitan. Ang salapi ay dapat na lumitaw bilang isang kalakal na pera dahil ang isang bagay ay maaaring hingin bilang isang daluyan ng palitan lamang kung mayroon itong isang umiiral pa lamang na pangangailangan na barter (sa katunayan, ito ay dapat na isang mataas na mabibili barter kalakal), at ang kumpetisyon sa pagitan ng salapi ng medya ng palitan hindi maaaring hindi humahantong sa isang ugali ng nagtatagpo sa isang solong salapi-bilang ang pinaka-madaling muling ibinebenta at madaling tinanggap na kalakal.

[^3]: Makikita si Murray N. Rothbard, "Bagong Liwanag sa Kasaysayan ng Eskwelahan na Austrian", sa Ang mga Nagtaguyod ng Modernong Ekonomikang Austriyan, Edwin G. Dolan, ed. (Siyudad ng Kansas: Sheed and Ward, Taong1976); Joseph T. Salerno, "Dalawang Tradisyon sa Modernong Teorya ng Pananalapi", Ang Talaaraan des Economistes et des Etudes Humaines 2, nos. 2-3 Taong (1991).

Sa liwanag ng mga ito, ang ilang mga tanyag na mga paniwala ng teorya sa salapi ay agad na nagsiwalat bilang naligaw ng landas o kamalian.

Paano naman ang ideya ng isang salapi na reserba ng kalakal? Maaari bang ibungkos ang (buslo) ng mga kalakal o mga pamagat dito?[^4] 
Hindi, dahil ang mga bungkos ng iba't-ibang mga kalakal ay sa pamamagitan ng kahulugan mas madaling maihahatid kaysa sa pinaka madaling 
maibebenta ng iba't ibang mga bahagi nito, at samakatuwid ang mga basket ng kalakal ay walang kaparehong hindi angkop upang maisagawa 
ang tungkulin ng isang daluyan ng palitan (at sa gayon ay hindi lamang aksidente na walang mga makasaysayang mga halimbawa para sa gayong salapi umiiral).

[^4]: Sa mga panukala na nakalaan para sa kalakal makikita si Benjamin Graham sa, Imbakan at Katatagan (New York: McGraw Hill, taong 1937); Frank D. Graham, Ang Mga Layunin ng Panlipunan at Mga Institusyong Pang-ekonomiya (Princeton, N.J .: Princeton University Press, taong 1942); din F.A. Hayek, "Ang Isang Nakalaan na Halaga na Nakareserba", Ang Talaarawan na Ekonomika 210 taong (1943); Milton Friedman, "Nakareserbang-Halaga ng Salapi", Ang Talaarawan ng Pulitakng Ekonomiya taong (1951).

Tungkol naman sa ideya ni-Friedmanite-ng malayang pagbabagu-bago ng "mga pambansang salapi" o kaya ay ng "pinakamainam na lugar ng salapi?"[^5] Dapat itong ituring na walang katotohanan, maliban na lang bilang isang nasa pagitan na hakbang sa pag-unlad ng isang pambansang salapi. Mahigpit na pagsasalita, ang isang sistema ng salapi na may karibal na mga salapi ng malayang nagbagu-bago na mga halaga ng palitan ay pa rin ng isang sistema ng bahagyang barter, na puno ng problema ng nangangailangan ng dalawang beses ba hindi sinasadya ng mga nais upang ang mga palitan ay maganap. Ang pangmatagalang pag-iral ng ganitong sistema ay hindi gumagaling sa mismong layunin ng pera: ang pagpapadali ng palitan (sa halip na gawin itong mas mahirap) at pagpapalawak ng isang merkado (sa halip na pagharang nito). Wala nang "pinakamainam"-lokal, rehiyonal, pambansa o multinasyunal na salapi o mga lugar ng salapu kaysa may mga "pinakamainam na lugar ng kalakalan". Sa halip, hangga't ang mas maraming kayamanan ay ginusto na mas mababa at sa ilalim ng mga kondisyon ng kawalan ng katiyakan, tulad lamang ng lugar na "pinakamainam" na kalakalan ay ang buong merkado ng mundo, kaya ang tanging "pinakamainam" na salapi ay isang salapi at ang tanging "pinakamainam" na lugar ng salapi ang buong mundo.

[^5]: Makikita si Milton Friedman sa, "Ang Kaso para sa mga Antas ng Makunot na Palitan", si Friedman, Ang Mga Sanaysay sa Positibong Ekonomika (Chicago: Unibersidad ng Chicago Press, taong 1953); idem, isang programa para sa katatagan ng salapi (New York: Unibersidad ng Fordham Press, taong 1959); Gayundin ang Mga Implikasyon sa Patakaran ng Mga Alituntunin sa Kalakalan at Salapi: Isang Simposyum (Siyudad ng Kansas: Bankong Pederal ng Pagrereserba sa Siyudad ng Kansas, taong 1991).

Ano naman ang tungkol sa ideya, na mahalaga sa pag-iisip ni monetarist mula kay Irving Fisher, ang salapi na iyon ay isang "sukat ng halaga" at ng paniwala ng "pagpapapanatag" ng salapi?"[^6] Ito ay kumakatawan sa isang pagkagulo ng pagkalito at kasinungalingan. Una at pangunahin, samantalang may motibo, isang layunin para sa mga aktor na gustong magkaroon ng medya na palitan sa, walang motibo, layunin o kaya ay pangangailangan ay maaaring matuklasan para sa nais na magkaroon ng isang sukatan ng halaga. Ang pagkilos at pagpapalitan ay nagpapahayag ng mga kagustuhan-ang bawat tao ay pinahahalagahan kung ano ang nakukuha niya nang mas mataas kaysa sa kung ano ang kanyang mga isusuko at-hindi ng pagkakakilanlan o kaya ay katumbas. Walang kinakailangang sukatin ang halaga. Madali itong ipaliwanag kung bakit ginagamit ng mga aktor ang mga numero ng kardinal-upang mabilang-at bumuo ng mga instrumento sa pagsukat-upang sukatin ang espasyo, timbang, masa at oras: Sa isang mundo ng determinasyon ng dami, kung saan ang ibig sabihin ay maaari lamang makagawa ng mga limitadong epekto, pagbibilang at pagsukat ay ang unang kailangan para sa matagumpay na pagkilos. Ngunit anong maaaring maiisip 
na teknikal o pang-ekonomika pangangailangan ay maaaring may posibleng para sa isang sukatan ng halaga?

[^6]: Makikita si Irving Fisher, Ang Pagbili sa Kapangyarihan ng Salapi (New York: Augustus M. Kelley, 1963); idem, Stabilizing the Dollar (New York: Macmillan, 1920); idem, The Money Illusion (New York: Adelphi, 1929); Milton Friedman, "Ang Isang Balangkas na Pananalapi at Piscal para sa Katatagan ng Ekonomika", Ang Pagsusuri sa Ekonomikang Amerikana 38 taong (1948).

Ang ikalawa na, itinatakda ang mga mahihirap na ito bukod sa ilang sandali at sa pag-aakala na ang salapi ay talagang sumusukat sa halaga (tulad nang halaga ng salapi na binayaran para sa isang mabuting kumakatawan sa isang kardinal na halaga na panukala ng kabutihan na ito) sa parehong paraan ng isang tagapamgala ang sumusukat sa espasyo, ang isa pang mga resulta ng hindi maiiwasang problema. Pagkatapos ay ang tanong ay aangat ba "kung ano ang halaga ng panukalang-batas na ito ng halaga?" Tiyak na ito ay dapat magkaroon ng halaga tulad ng isang pinuno ay dapat magkaroon ng halaga, kung hindi man walang nais na magkaroon ng alinman sa isa. Ngunit malinaw na walang katotohanan na sasagot na ang halaga ng isang bahagi ng salapi ng-isang dolyar-ay isa. Isa ano? Ang ganitong tugon ay magiging walang saysay bilang pagsagot sa isang katanungan tungkol sa halaga ng isang pamantayan sa pamamagitan ng pagsasabi ng "isang bakuran". 
Ang halaga ng isang kardinal na panukala ay hindi maipahayag sa mga tuntunin ng panukalang ito mismo. Sa halip, ang halaga nito ay 
dapat na ipahayag sa mga nauukol na termino: Mas mahusay na magkaroon ng mga numero ng kardinal at mga sukat ng haba o timbang 
kaysa lamang na magkaroon ng mahusay na mga panukala sa pagtatapon ng isa. Ganun din mas mabuti kung, dahil sa pagkakaroon ng isang 
daluyan ng palitan, ang isa ay maaaring gumamit ng mga numero ng kardinal sa pagkokwenta ng gastos ng isang tao, sa halip na umasa 
lamang sa mga pamamaraan ng mahusay na pagkokwenta, gaya ng magiging kaso sa isang ekonomiyang barter. Pero imposibleng ipahayag 
sa mga tuntunin ng kardinal kung gaano pa kahalaga ang mga dating pamamaraan kumpara sa huli. Posible lamang ang mga ordinal na 
hatol. Tiyak na sa puntong ito, kung gayon, ang mga mahusay na numerong-ranggo, na ginusto-ay dapat isaalang-alang bilang mas 
pangunahing kaysa sa mga cardinal at halaga ay itinuturing na isang hindi mapag-aalinlanganang sa pansarili, hindi sa dame ng intindidad.

Bukod pa rito, kung talagang ang paggastos ng salapi upang maglingkod bilang isang sukatan ng halaga, dapat magtaka kung bakit ang pangangailangan para sa gayong bagay ay dapat na sistematikong lalampas sa bawat isa. Ang pangangailangan para sa mga tagapamahala, pagsusukat, at mga orasan, halimbawa, ay lumampas sa bawat isa dahil lamang sa mga pagkakaiba sa lokasyon (kakayahan) o kaya ay ang posibilidad ng kanilang paglabag o pagkabigo. Bukod sa ito, sa anumang ibinigay na punto sa oras at espasyo, walang sinuman ang nais na humawak ng higit sa isang instrumento ng pagsukat ng magkakauri na kalidad, dahil ang isang solong instrumento ng pagsukat ay maaaring makipagtuos ng lahat ng posibleng mga serbisyong pagsukat. Ang pangalawang instrumento ng uri nito ay walang silbi.

Ikatlo, sa anumang kaso, anuman ang katangian ng isang partikular na salapi, ang salapi ay maganda. Pero kung ito ay isang mahusay, pagkatapos ay ito ay bumaba sa ilalim ng batas ng kagamitan sa paligid, at ang batas na ito ay sumasalungat sa anumang kuru-kuro ng isang matatag o patuloy na pinahalagahan. Sinunod ng batas mula sa panukala na ang bawat aktor, sa anumang naibigay na punto sa oras, ay gumaganap alinsunod sa kanyang sukat na sukdulang kagustuhan at pinipili na gawin ang inaasahan niya an-tama o kaya ay mali-upang masiyahan siya sa halip kaysa sa mas mababa, at sa paggawa nito dapat siyang gumamit ng tiyak na dame (limitado) na mga bahagi ng mga kwalitadong natatanging mga gamit bilang paraan at sa gayon, sa pamamagitan ng implikasyon, ay dapat na makilala ang mga karagdagan na-bahagi at mga pagbabawas sa at mula sa kanyang mga paraan sa panustos. Mula sa hindi mapaniniwalaan na tunay na panukalang ito ay sumusunod na ang isang aktor ay laging mas gusto ang isang mas malaking suplay ng isang mahusay sa isang mas maliit na isa (siya ay nagra-ranggo ng kagamitan sa paligid ng isang mas malaking sukat na yunit ng isang mas mataas kaysa sa isang maliit na sukat na yunit ng parehong magandang) at na ang anumang pagtaas sa supply ng isang mabuti sa pamamagitan ng isang karagdagang bahagi-ng anumang bahagi ng-laki na isinasaalang-alang at kinikilala ng isang aktor bilang may-katuturan-ay mas mababa ang ranggo (mas mababa ang halaga) kaysa sa anumang parehong laki ng yunit ng kabutihang ito na nasa pag-aari, para sa mga ito ay maaari lamang trabaho bilang isang paraan para sa pag-alis ng isang pagkabalisa na itinuturing na mas kagyat kaysa sa hindi bababa sa kagyat na isa up-to-ngayon nasiyahan sa pamamagitan ng parehong laki na yunit ng kabutihan na ito. Sa madaling salita, ang marginal utility ng isang ibinigay na laki na bahagi ng isang mahusay na nababawasan o kaya ay nagtataas bilang ang panustos ng naturang mga yunit ay nagdaragdag o kaya ay bumababa. Ang bawat pagbabago sa supply ng isang mahusay samakatuwid ay humahantong sa isang pagbabago sa marginal utility na ito ng mabuti. Ang anumang pagbabago sa panustos ng isang mahusay na A, tulad ng nakita ng isang aktor X, ay humantong sa X's muling pagsusuri ng A. X na mga nakalakip ng ibang halaga-ranggo sa A ngayon. Sakatunayan, ang paghahanap para sa isang matatag o kaya ay pare-pareho na nagkakahalaga ng mabuti ay maliwanag na hindi mapaniniwalaan mula sa simula, katulad ng pagnanais na parisukat ang bilog, para sa bawat aksyon ay nagsasangkot ng palitan, at ang bawat pagpapalit ay nagbabago sa suplay ng ilang kabutihan. Ito ay alinman sa mga resulta sa isang pagbawas ng panustos ng isang mahusay na (tulad ng sa dalisay na pagkonsumo), o ito ay humantong sa isang pagbawas ng isa at isang pagdagdag ng iba (tulad ng sa produksyon o kaya palitan ng interpersonal). Sa alinmang kaso, ang mga supply ay binago sa kurso ng anumang aksyon, kaya ang mga halaga ng mga kalakal na kasangkot. Ang kumilos ay ang layunin na baguhin ang halaga ng mga kalakal. Samakatuwid, ang isang kuwalipikado na magandang salapi o kaya ay anumang bagay-ay dapat isaalang-alang na makabubuti o kaya ay walang pasubali na praksilohokikal.

Sa wakas, tungkol sa ideya ng isang salapi na-isang dolyar-ng patuloy na kapangyarihan sa pagbili, ang pangunahing problema na hindi masusukat ang kapangyarihan ng pagbili ng salapi at ang pagtatayo ng mga indeks ng presyo na-anumang talatuntunan-ay hindi-makatwiran sa siyensiya. (Anong kalakal ang dapat ay isama?) Ano ang kaugnayan ng timbang sa bawat isa sa kanila? Ano ang tungkol sa problema na 
naiiba ang mga indibidwal na aktor sa parehong mga bagay at nag-aalala tungkol sa iba't ibang mga buslo ng kalakal, o kaya ay na 
ang parehong indibidwal ay sinusuri ang parehong buslo nang iba sa Ano ang dapat gawin sa mga pagbabago sa kalidad ng mga kalakal o kaya sa ganap na mga bagong produkto?)[^7] Bukod dito, kung ano ang napakahusay tungkol sa "matatag" na kapangyarihan sa pagbili pa rin (ganunpaman ang tuntunin na iyon ay maaaring arbitraryong tinukoy)? Tiyak na mas malinaw na magkaroon ng "kuwadra" na salapi sa halip na isang "pagpintog". Gayon pa man, isang salapi na ang nadagdagan ng kapangyarihan sa pagbili ng bawat bahagi-ang salapi ng "displasyonari"-ay lalong kanais-nais sa isang "matatag".

[^7]: Si Mises, Ang Teorya ng Salapi at Kredito, pp. 187–94; idem, Ang Pag-Aksyon nang Sangkatauhan, pp. 219–23.

Ano ang tungkol sa tesos na sa kawalan ng anumang mga legal na paghihigpit ng salapi na walang-tubo sa nagdadala ng kash-ganap na 
mapapalitan ng mga tubo na may mga mahalagang papel?[^8] Ang ganitong pag-aalis ay nakikita lamang sa punto ng balanse, kung saan 
walang kawalang-katiyakan at kaya walang sinuman ang makakakuha ng anumang kasiyahan mula sa pagiging handa para sa mga hinaharap 
na walang anumang mangyayari dahil ang mga ito ay sa bawat palagay na labas ng alituntunin ng pagkakaroon. Ganunpaman, sa ilalim ng lahat ng kondisyon ng kawalan ng katiyakan ng tao, kahit na ang lahat ng mga legal na paghihigpit sa malayang pagpasok ay inalis ang, isang pangangailangan para sa mga hindi tubo na nagdadala ng salapi-bilang naiiba mula sa isang pangangailangan para sa katarungan o kaya ay pagkuha sa utang (nakaimbak, ang mga gamapanin o kaya ay pagbabahagi ng pondo sa isa't isa)-Kailangan na manatili sa bisa, para sa anumang partikular na katangian ng mga pagkuha na ito ay maaaring, kinakatawan nila ang mga pamagat sa mga produkto ng taga-gawa, kung hindi man ay hindi sila maaaring magbigay ng tubo. Ganunpaman, kahit na ang pinaka madaling mapapalit na kadahilanan ng produksyon ay dapat na mas mabuwis kaysa sa pinaka-mabibili ng isa sa mga huling produkto nito, at samakatuwid, kahit na ang pinaka-likidong seguridad ay hindi maaaring maisagawa ang parehong serbisyo ng paghahanda ng may-ari nito para sa mga hinaharap na walang anuman ang mangayayri na maaaring ibigay ng mabibili ng pangwakas na produkto na walang kinalaman sa tubo:at salapi. Ang lahat ng ito ay 
maaaring magkaiba lamang kung ito ay ipinapalagay-bilang Wallace alinsunod sa mga pagkaunawa sa egalitaryan ng Eskwelahan ng Chicago na 
tahimik-na ang lahat ng mga kalakal ay pantay na mabibili. Pagkatapos, sa pamamagitan ng kahulugan walang pagkakaiba sa pagitan ng 
pagkakaroon ng mga seguridad at kash. Ganunpaman, ang lahat ng mga kalakal ay dapat ipagpalagay na magkapareho sa bawat isa, at 
kung ito ang nangyayari, hindi umiiral ang dibisyon ng paggawa o kaya ay mga merkado.

[^8]: Makikita si Neil Wallace sa, "Isang Legal na Mga Limitasyon sa Teorya ng Pangangailangan para sa 'Salapi'", Pederal na Nakalaan na Banko Federal Reserve Bank ng Pagsusuri minsan sa ikatlong buwan ng Minneapolis taong (1983); Si Eugene Fama, "Ang Pagsanib ng Tubo ng Pananalapi at Kontrol sa Antas ng Presyo", Talaarawan ng Ekonomikang Pananalapi 9, no. 1 taong (1983); Para sa isang kritika makikita si Lawrence White, "Ang Pagbibilang para sa Hindi-Tubo-at Pagdadala sa Halaga" Talaarawan ng Salapi, Kredito, at Pagbabangko 19, no. 4 taong (1987).
