### Ang Isyu ng Panloloko II: Praksyonal Reserb na Pagbabangko at Kalayaan sa Kontrata

Ang klasipikasyon ni Murray Rothbard ng praksyonal reserb na pagbabangko bilang panloloko ay resulta ng mahaba at masinsin na pag-aaral sa etika at teorya ng karapatang-pagmamay-ari. Wastong ipinagpalagay ni Selgin at White na ang ekonomiks ay intelektwal na nagsasarili at hiwalay sa mga etika. Ito ay maaaring aralin ng kahit walang paunang kaalaman ng pagmamay-ari at ng teorya ng karapatang-pagmamay-ari. Gayonman hindi sila nag-aalinlangan na walisin ang mga etikal na pahayag. Sa kanilang moral na pagtatanggol ng praksyonal reserb na pagbabangko bihirang mabanggit ni Selgin at White ang pagmamay-ari, hayaang mag-isa ang balangkas ng teorya ng pagmamay-ari. Ito ay nagresulta sa serye ng pundamental na pagkakamali at suliranin: ang kalituhan patungkol sa pagtukoy sa pagitan ng pagmamay-ari at mga titulo ng pagmamay-ari; pagkalitong abot sa posibilidad o kawalang posibilidad ng isang ( pagmamay-ari) na inaari ng magkasabay ng dalawang may-ari: kalituhan tungkol sa prayoridad ng pagmamay-ari at teorya ng pagmamay-ari vis-à-vis kontrata at teorya ng kontrata; kalituhan patungkol sa pangangailangan ng tuparin ang kontraktwal na obligasyon ng isa sa kanyang sariling pagmamay-ari (hindi lamang sinuman).

Ang mga paghihirap na ito ay pasok sa talakayan ng may-akda tungkol sa isyu ng "kalayaan sa kontrata". Ang kanilang argumento ay tuwiran.

> Kung hindi kinakatawan ng bangko o hayagang obligahin ang sarili nito na panghawakan ang 100 porsyento ng reserba, kung gayon hindi nilalabag ng praksyonal reserb ang kasunduang kontraktwal sa pagitan ng bangko at nga kanyang kostomer…. Ang pagbabawal ng mga boluntaryong kasunduang kontraktwal na nagpapahintulot sa praksyonal reserb-holding ay isang interbensyon sa merkado, isang pagpigil sa kalayaan ng kontrata na siyang mahalagang aspeto ng karapatan sa pribadong magmamay-ari.[^14]

Ang pahayag na ito ay nagsisiwalat muli sa ultra-subhetibismo na nabanggit nina Selgin at White. Ayon sa pananaw na ito, ang boluntaryong kasunduan ang gumagawa ng—bumubuo at nagbibigay kahulugan—isang may bisang kontrata. Gayonman, ang mga may bisang kontrata ay mga kasundaun hinggil sa pagsasalin ng mga ari-arian: samakatuwid ang lawak ng mga may bisang kontrata ay sa katunayan at unang-una ay napipigilan ng kalikasan ng mga bagay at pag-aari ( at doon lamang sa pamamagitan ng kasunduan). Ito kung gayon ay yung ipinapaliwanag ni Hoppe (p. 70) na

> Ang kalayaan ng kontrata ay hindi nangangahulugan na *bawat* parehas na may adbantaheng kontrata ay dapat pinapayagan…. Ang kalayaan ng kontrata ay nangangahulugan sa halip na si A at B ay pinapayagan na gumawa ng anumang kontrata *hinggil sa kanilang sariling mga pagmamay-ari*, subalit ang pagbabangkong praksyonal reserb ay nagsasangkot ng paggawa ng mga kontrata hinggil sa pag-aari ng ikatlong mga partida.[^15]

Tinutukoy nila Selgin at White ang pahayag na ito na tila nanlilito bilang "epekto ng ikatlong-partida" at tinapatan naman ito ng pahayag na si Hoppe ang siyang may pang-unang pagkalito hinggil sa kalikasan ng pag-aari at mga karapatan ng pag-aari. Kanilang unang sinabi, na

> ang mga di sinasadyang resulta ng mga pagkilos ng iba sa *halaga* ng pag-aari ni C... ay mga hindi maiiwasang pangyayari ng malayang-merkado at hindi paglabag sa karapatan ni C sa pribadong-pagmamay-ari, [samantalang] ang *pisikal na pagsakop*sa pag-aari ni C... ay syempre ay hindi tugma sa proteksyon sa karapatang magmay-ari ni C. Dapat ay malinaw na kung si A at B ay ililiban mula sa anumang transaksyon na nakakaapekto sa *halaga sa merkado* ng mga pag-aari ni C, ng walang anumang pisikal na pananalakay o pagbabanta laban kay C o sa kanyang mga tunay na pagmamay-ari, kung gayon ang prinsipyo ng pribadong pagmamay-ari, malayang kontrata, at malayang-merkadong kompetisyon ay lubusang inaalis. Kung si B ay ililiban sa pag-aalok na magbenta ng mga nirekord sa kompak disc kay A, ito ba ay dahil lamang sa pagsasagawa ng gayon ay magpapaba ng halaga sa merkado ng mga inimbenraryo ni C na mga nirekord nya sa vynil

Ikalawa, kanilang sinabi na ang pagkabawas sa kakayahang bumili ng salapi, ay kanilang inamin na maaaring dahil sa resulta ng isyu ng pidusyari midya, isang di nakakapinsalang halaga-epekto at samakatuwid "hindi nagbibigay ng wastong pagpapatunay sa legal na pagliliban sa kilos ng bangko." Samakatuwid kanilang konklusyon na ang argumento ni Hoppe ay "walang bisa" ( at hindi naaayon sa teorya ng pagmamay-ari ni Rothbard).

Ang kontraargumento ni Selgin at White ay naglalaman ng dalawang pagkakamali. Una, habang ang pangunahing tinuran ay tama, mali na si Hoppe ay nagkamali ukol dito. Si Hoppe ay hustong nagsulat tungkol sa teroya ng karapatan ng pagmamay-ari, at hindi alam ang pakakaiba sa binanggit ni Selgin at White kundi nagbigay ng prakseyolohikal na pagtatanggol ukol dito; samakatuwid, hinggil dito walang pagkakaiba sa tinuran sa pagitan ni Rothbard at Hoppe na umiiral.[^17]

Ikalawa, ang menor na tinuran ay kitang-kitang huwad (at samakatuwid, gayon din ang konklusyon). Sinasabi nila Selgin at White na ang pagbagsak sa kakayahang magbili ng salapi na resulta ng isyu ng pidusyari midya ay ang kaparehas na nakapipinsalang pangyayari sa anumang uri ng pagbaba ng presyo (sanhi ng mga pagbabago sa suplay at/o demand). Ang may-ari ng salapi ay nawalan ng kakayahang magbili bilang resulta ng pagbabangkong praksyonal reserb, kanilang sinasabi, na hindi iba sa sitwasyon kung saan ang may-ari ng mga patatas o mga kotse ay magdusa sa kawalan-ng -halaga laban sa mas malaking suplay ng o mas mababang demand ng mga patatas o mga kotse.

Dito muli, pinaghalo nina Selgin at White ang salapi (ginto)—ibig sabihin, ari-arian—at mga salaping pamalit (talangbangko)—ibig sabihin mga titulo ng pagmamay-ari. Upang makasigurado, ang isyu ng pidusyari midya ay hindi humahantong sa pisikal na pagkasira sa mga ari-arian. Tutal, ang talangbangko ay isa lamang piraso ng papel, at ang papel ay hindi nagdudulot ng kaugnay na pisikal na epekto sa panlabas na mundo. Subalit ang kaparehas ay maaari ring sabihin tungkol sa isyu ng mga pidusyari titulo sa mga patatas o mga kotse (titulong sinusuportahan ng mga aset sa halip na mga patatas o mga kotse). Ang mga ito, rin, ay mga piraso lamang ng papel, at ang mga nasabi ay walang epekto sa totoong mundo. Subalit may umiiral na mahalagang pagkakaiba sa pagitan ng pagbabago sa posisyon ng yaman ng may-ari ng patatas o kotse na dulot ng mga pagbabago sa suplay o demand ng mga patatas o mga kotse sa isang banda, at ang mga pagbabago sanhi ng mga pagbabago sa suplay at demand sa mga titulo para sa hindi umiiral (hindi nabago) na mga dami ng mga patatas at kotse sa kabilang banda. Tiyak, na ang mga may-ari ng mga patatas at kotse ay apektado sa magkaibang paraan ng parehas na kaso. Sa una pa lang, kung ang presyo ng mga patatas at mga kotse ay bumagsak sanhi ng mas mataas na suplay ng patatas at kotse, lahat ng kasalukuyang may-ari ng patatas at kotse ay mananatiling ( hindi nababago) may hawak ng parehas na dami ng pag-aari ( mga patatas at mga kotse). Walang sinumang may pisikal na ari-arian ang nabawasan. Gayundin, kung ang presyo ay bumagsak ang mga mga mamimili ng patatas at kotse ay nais na magbigay ng mas mababang dami ng iba pang kalakal kapalit ng mga patatas at mga kotse, ito ay walang epekto sa pisikal na dami ng mga patatas o mga kotse na pag-aari ng mga may-ari ng patatas at kotse. Sa natatanging kaibahan sa pangalawang kaso, ang isyu at pagbebenta ng karagdagang titulo sa hindi nabagong dami ng mga patatas at mga kotse *ay* hahantong sa kabawasan sa dami ng mga kasalukuyang pisikal na pag-aari ng may-ari ng patatas o kotse. Ito ay hindi nagtataglay ng isang halagang-epekto: ang kakayahang magbili ng mga titulo ng papatas at kotse ay babagsak. Wala itong pisikal na epekto: ang taga-isyu at tagabenta ng titulo ng pidusyari patatas o kotse ay maling ginagamit ang mga patatas at kotse ng ibang tao. Kanyang ginagamit ang pag-aari ng ibang tao ng hindi iniiwan ang alinmang sariling pag-aari (bilang pamalit sa walang lamang titulo ng pag-aari). [^18]

### Ang Isyu ng Panloloko III: Ang "Patunay ng Pag-iral" ng Pagbabangkong Praksyonal Reserb at Estado

Hindi ang alinman sa teorya ng kontrata ng titulo-pagsasalin o ng prinsipyo ng kalayaan sa kontrata ang sumusuporta sa kleym na ang isyu ng pidusyari midya at pagbabangkong praksyonal reserb ay marangal napatunayan. Sa kabilang banda, isang argumento lamang ang natitirang sumusuporta sa kleym na ang pagbabangkong praksyonal reserb ay kumakatawan sa lehitimong anyo ng negosyo.

Ang mga argumento ay bumabagsak sa isang patunay mula sa pag-iral: X, Y o Z ay umiiral; hindi sila iiral kung hindi kapaki-pakinabang; samakatuwid dapat umiral (at ang pagbabawal nito ay nakapipinsala at maling-mali).

Sa gayon, Sinulat nila Selgin at White:

> ang grupo [ng mga tao] na ang kalayaan ng kontrata na tayo ay nababahala dito ay hindi isang maliit na panlabas buwig, ngunit isang malaking masa ng tao na nagpapakita na kanilang mga pinipili ang mga bangko na tumatakbo gamit ang mga praksyonal reserb…. Ang mga nagdedeposito ay patuloy na tinatangkilik ang mga bangkong ito, pinapakita ang panilang pagpili, sa mga ito.[^19]
> 
> .... Sa prinsipyo ng ipinakikitang pagpili ang mga nagdedeposito ay dapat inaasahan na makikinabang mula sa pakete na kanilang napagkasunduan na tanggapin, isugal ang lahat., [^20]
> 
> \[Samakatuwid,\] \[kung\] *sinumang* di sadyang pumili na maglagak ng salapi sa (interes-tindig) praksyonal reserb akawnt, sa halip na sa isang (imbakan-bayad-singil) 100 porsyentong reserb akawnt, matapos nito ay isang pagbabawas sa pagbabangkong praksoynal reserb sa pmamagitan ng pagpapatupad ng batas ay isang nagbubuklod na legal na pagbabawal sa kalayaan ng kontrata sa merkado para sa mga pagbabangkong serbisyo. <sup id="fnref:21"><a href="#fn:21" class="footnote-ref">8</0></p> 
> 
> <p>
>   [Bukod pa rito,]... ang mga [b]enepisyo na inipon para sa mga tagadeposito ng bangko at mga may hawak ng tala, na siyang mga nakatanggap ng mga interes at mga serbisyo na binayaran ng mga ekstrang kinita ng bangko na galing sa pagpapahiram ng bahagi ng mga layabiliti nito. Ang mga benepisyong inipon para sa mga humiram sa bangko na tumangkilik sa sapat na suplay ng pumagitan na pagkakautang, at sa lahat na nagtatrabaho sa lumalaking tambak ng kapital na kagamitan ng ekonomiya. At ang mga benepisyo ay dapat maipon patungong mga sheyrholder ng bangko, na maaaring piliin ang bangko na huwag mag-isyu ng demand layabiliti kung matuklasan nilang ang panganib ay hindi sulit na pangatawanan. <fnref target="22" />
> </p></blockquote> 
> 
> <p>
>   Sa pagkakataaong ito unang inilagay ni Selgin at White ang karitela bago ang kabayo. Ang pag-iral ng ganitong gawain, gayunman malawakan, ay walang kinalaman sa tanong na kung ito ba ay makatwiran o hindi. Pag-isipan muna, para sa paglalarawang layunin, ang sumusunod na analohiya hinggil sa etikal na pagpapahintulot ng estado, ibig sabihin, ng sa monopolistang teritoryal ng batas at kaayusan ( o ng hustisya at proteksyon). <fnref target="23" />
> </p>
> 
> <p>
>   Sa pananalita nila Selgin at White (dito ay inilapat sa iba't ibang konteksto at parapreys), ang grupo ng tao na ang kalayaan sa kontrata na tayo ay nababahala ay hindi isang panlabas na buwig, kundi ito ay ang malawak na masa ng tao na nagpapakita na mas pinipili nila ang estado (humuhusga at nagpoprotekta) na gumagana sa monopolistang basehan. Ang mga teritoryal na maninirahan ay patuloy na tinatangkilik ang nasabing estado, pinapakita ang kanilang pagpili dito. Sa pamamagitan ng pinakitang pagpili, ang mga teritoryal na maninirahan ay dapat ipinagpapalagay na makikinabang mula sa pakete na kanilang napagkasunduang tanggapin, isugal ang lahat. Samakatuwid, kung sinumang sadyang piliin na maglagak ng salapi sa isang buwis-tindig isteyt akawnt, kaysa sa proteksyon-bayad-singil na akawnt sa isang di nagbubuwis na hustisya ang ahensya ng proteksyon, kung gayon isang blanket na pagbabawas sa pormasyon-ng-estado sa pamamagitan ng pagpapautapd ng batas ay isang nagbubuklod na legal na pagbabawal sa kalayaan ng kontrata sa merkado para sa hustisya at serbisyong pamproteksyon. Bukod pa rito, ang benepisyong inipon para sa tagadeposito ng estado at mga mayhawak ng tala, na tumanggap ng interes at mga serbisyo na binayaran sa pamamagitan ng ekstrang estadong kita na galing sa paggamit ng bahagi ng mga deposito para sa mga ekstrang koleksyon ng buwis. Ang mga benepisyong inipon para sa mga humiram sa bangko na tumangkilik sa sapat na suplay ng pumagitan na utang, at sa lahat na nagtatrabaho sa lumalaking tambak ng kapital na kagamitan ng ekonomiya. At ang mga benepisyo ay dapat maipon sa mga sheyrholders ng estado, na maaaring piliin ang estado na hindi papasok sa pagbubuwis kung nakita nilang ang pasugal dito ay hindi kapaki-pakinabang.
> </p>
> 
> <p>
>   Dahil sa kanilang mga kredensyal na libertaryan, maaring tanggihan nila Selgin at White ang analohiyang ito bilang mali at hindi naaangkop. Subalit kung gayon, bakit? Ano ang nagpapalawang bisa sa ikalawang <em>patunay</em>, at hindi ang nauna? Paano kung anuman, ang magsagawa ng blanket na pagbabawas (o permiso) ng pagbabangkong praksyonal reserb na kategorikal na iba mula sa blanket na pagbabawas ( o permiso) ng pormasyon ng estado at operasyon?
> </p>
> 
> <p>
>   Ang sagot—na walang gayong pagkakaiba na umiiral at ang parehas na patunay ay parehong walang bisa— ay matatagpuan sa prisipyong Rothbardian ng ipinakitang kagustuhan. Habang si Selgin at White ay ginamit ang prinsipyong ito bilang pansuporta sa kanilang konklusyon hinggil sa etikal na permisibilidad ng pagbabangkong praksyonal reserb, nakaligtaan nila ang implikasyon nito. Ang prinspyo ng ipinakitang kagustuhan, gaya ng ipinaliwanag ni Rothbard sa kanyang sikat na "Tungo sa Pababagong-tatag ng Ekonomikong Kagamitan at Kapakanan, "<em>nangangahulugan lamang</em> ng mga karapatang pagmamay-ari. Hindi lahat ng pinakitang kagustuhan ay etikal na permisibol o may panlipunang kapakinabangan. Sa halip, ang tanging mga nasabing kagustuhan na permisibol at nagpapahusay ng gawaing pangkapakanan ay yaong mga ipinahayag sa pamamagitan ng paraan ng sariling pag-aari ng isang tao at wala ng iba kundi ng sariling pag-aari ng isang tao. Ang bawat pagpapakita ng kagustuhan sa pamamagitan ng pag-aari maliban sa sariling pag-aari— sa ari-arian ng ibang tao—ay impermisibol at hindi kapaki-pakinabang.
> </p>
> 
> <p>
>   Sa mga pinakitang kagusuthan para sa estado, ito ay kumokomplika sa makaRothbard na prinsipyo. Sa pag-aanalisa ni Rothbard, na ipinagpalagay na tinanggap ng mga kasapi sa magkabilang panig ng kasalukuyang debate, ang paglabag ay madaliang maituturo. Ang pribadong ari-arian, bilang resulat ng mga kilos ng (orihinal) paglalaan at/o produksyon, ay nagpapahiwatig ng karapatan ng eksklosibong hurisdiksyon hinggil sa pagmamay-ari, kabilang ang karapatang mag-employ nitong pagmamay-ari na ito bilang pagtatanggol laban sa mga posibleng pagsakop at mananakop. Sa katunayan, walang pagmamay-ari kung walang karapatan ng pagmamay-ari tungo sa pisikal na pagtatanggol, at ito ang pinakamismong layunin ng pribadong pagmamay-ari ang magtayo ng kahiwalay na saklaw ng eksklosibong hurisdiksyon. Walang nagmamay-ari ng pribadong ari-arian ang maaaring magsuko ng kanyang sariling karapatan ng sukdulang hurisdiksyon sa ibabaw at pagtatanggol ng sarili niyang ari-arian laban sa ibang tao—maliban kung ibenta o sa kabaliktaran ay isalin ang kanyang ari-arian ( sa ganitong kaso iba na ang may eksklosibong hurisdiksyon dito). Ibig sabihin, hanggat ang isang bagay (isang kalakal) ay hindi pa inaabandona, ipinagpapalagay na ang may-ari ay nagpapanitili ng nasabing karapatan; hanggat ang kanyang relasyon sa ibang tao ay isasaalang-alang, ang bawat may-ari ng ari-arian ay maaari lamang makibahagi sa adbantahe ng paghahati-hati ng gawain at ang maghanap ng mas higit at pinaunlad na proteksyon ng kanyang hindi mababagong karapatan sa pagmamay-ari sa pamamagitan ng kooperasyon ng ibang may-ari ng ari-arian. Ang bawat may-ari ng ari-arian ay maaaring bumili mula sa, magbenta kay o sa kabaliktaran makipagkontrata sa lahat hinggil sa karagdagang proteksyon sa ari-arian at pangseguridad na serbisyo. Subalit bawat may-ari ay maaari ring sa anumang oras ay unilateral na itigil ang nasabing kooperasyon sa iba. Sa kitang-kitang pagkakaiba, ang teritoryal na monopolyo ng proteksyon at hurisdiksyon —isang estado—ay nagpapahiwatig na ang bawat may-ari ng ari-arian ay ipinagbabawal sa pagsasatigil ng sariling kooperasyon sa kanyang protektor, at walang sinuman ( maliban sa monopolista) ang maaring magsagawa ng sukdulang hurisdiksyon sa kanyang sariling ari-arian. Sa halip, lahat maliban sa monopolista ang nawalan ng karapatang ipagtanggol at samakatuwid ay walang kalaban-laban vis-a-vis sa kanyang sariling protektor. Malinaw na, ang nasabing institusyon ay tumatayo na laban sa bawat ipinakitang kagustuhan ng may-ari na hindi pagsuko ng kanyang ari-arian. Salungat sa kanilang ipinakitang kagustuhan, ang monopolista ay nagbabawal sa mga tao na gamitin ang sarili nilang ari-arian sa pisikal na pagtatanggol laban sa posibleng pagsakop ng kanyang sarili at ng kanyang mga ahente. Isang monopolyo ng proteksyon at hurisdiksyon ang nakasalalay samakatuwid mula sa pasimula ng isang impermisibol na kilos ng maling paglalaan (pagbuubuwis) ang nagbibigay sa monopolista at sa kanyang mga ahente ng lisensya sa mas lalong maling paglalaan at pagbubuwis. Ang bawat lawak ng permisbol na kilos ng may-ari hinggil sa sarili niyang pagmamay-ari, at samakatuwid sa halaga ng kanyang ari-arian, ay pinaliit, samantalang ang lawak ng kilos at kontrol ng monopolista ay kaalinsabay na lumaki pa at ang kanyang eksklosibong pribelehiyo ay nasasalamin sa pagtaas ng halaga ng sarili niyang ari-arian (kapitalisasyon ng monopolyong kita).
> </p>
> 
> <p>
>   Sa kasalukuyang, ang mga estado ay umiiral saanman, at ang lahat ay naninirahan sa ilalim ng <em>proteksyon</em> ng estado. Anuman ang pinapakitang kagustuhan na ito, gayonpaman, walang mali, etikal o ekonomikal, sa blanket na proteksyon laban sa pormasyon ng estado. Walang sinuman ang maaaring bumuo ng estado, sa parehas na dahilan na walang sinuman ang maaaring kamkaman o nakawan ang sinuman. Sa korte ng batas, nakasasapat na isang may-ari ng ari-arian ang tumutol sa pag-iral ng monopolyo, at dahil ang mga monopolista ay dapat tumigil sa kanyang kasalukuyang operasyon bilang nagpoprotektang nagbubungang-buwis na ahensya at makumpuni tungo sa legal na kalagayan ng hindi nagbubuwis subalit malayang-bayad na ahesnyang batas-at seguridad ( isang normal na dalubhasang kompanya). Ang isang nagbubungang-buwis na ahensya ay isang salungatan sa kataga ng—bilang nanghihimasok na protektor—at dapat ipinagbabawal, ng hindi isinaalang-alang ang anumang mga benepisyong inipon para sa mga estadong tagapagdeposito, mga estadong nanghihiram, at mga estadong nagmamay-ari. Kapag ginawa na ay hindi legal na pagbabawal ng kalayaan ng kontrata sa merkado para sa serbisyong hustisya at proteksyon, kundi ang mismong pagpapalagay ng kalayaan ng kontrata at hustisya. Ang lahat ng naglalagak ng salapi o iba pang pinagkukunang yaman tungo sa nagbubungang-buwis na proteksyong akawnt ay nakikibahagi sa labag sa batas na pagkilos at ito ay saklaw ng pagpaparusa.
> </p>
> 
> <p>
>   Gaya ng mga estado ay umiiral kahit saan man, gayon din ang mga bangkong praksyonal reserb, at sa panahon ngayon praktikal na ang lahat ay nagbabangko sa mga bangkong praksyonal reserb. Paano, kung alinman, ay ang pagkakaiba sa pagitan ng katayuan ng estado at ng bangkong praksyonal reserb? Bakit ang mga bangkong praksyonal reserb ay hindi pwedeng maging labag sa batas na bangko gaya ng mga estadong labag sa batas na proteksyong ahensya? Upang makasigurado, tulad ng maaaring walang duda hinggil sa demand para mga serbisyong pamproteksyon, wala ring dapat pagdududa sa demand ng serbisyong pagbabangko. Subalit ang demand para sa mga serbisyong pamproteksyon na maaaring ipakita ng mga pribadong nagmamay-ari ay hindi nagsasama ng demand para sa nagbubungang-buwis na mga serbisyo proteksyon, gaya ng ating nakita. Eksklusibo nitong pinapayagan ang isang demand para sa malayang-singil proteksyong ahensya. Bakit ang isang kahalintulad na pagkakaiba ay hindi pwede ring maging totoo para sa mga pagbabangkong serbisyo? Bakit ang isang demand para sa nagbubungang-interes na demand deposit akawnt ay hindi pwedeng maging kasing- impermisibol ng sa demand para sa nagbubungang-buwis na proteksyong akawnt, sa batayan na parehas ang mga nagbubungang-interes deposit akawnt at nagbubungang-buwis na pagmamay-aring proteksyon ay salungatan sa tuntunin? Bakit ba ang mga tungkulin ng weyrhawser ng salapi at tagapaglinis na institusyon (pagbabangkong-100-porsyentong- reserb-deposit) at bilang tagapamagitan ng utang (pagbabangkong ipon-at-utang) ay hindi ang natatanging patas na anyo ng pagbabangko (gaya ng sa mga malayang-singil nagpoproteksyong ahensya ay ang natatanging lehitimong anyo ng proteksyon)?
> </p>
> 
> <footnotes>
>   <fn name="14">
>     <p>
>       Selgin at White,"Sa Pagtatanggol ng Pidusyari Midya," p. 87.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="15">
>     <p>
>       Hoppe, "Gaano Kaposible ang Salaping Fiat?", p. 70.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="16">
>     <p>
>       Selgin at White, "Sa Pagtatanggol sa Pidusyari Midya,"pp. 92-93.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="17">
>     <p>
>       Halimbawa, Hans-Herman Hoppe ("Mula sa Ekonomiya ng Laissez-Faire tungo sa Etika ng Libertaryanismo."sa <em>Tao, Ekonomiya, at Kalayaan: Sanaysay para sa Karangalan ni Murray N. Rothbard</em>, Walter Block at Llwellyn H. Rockwell, Jr., eds. [Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Instityut, 1988], pp. 69ff.); at pagsusuri ni White kay Hoppe (Lawrence White, "Pagsusuri ng <em>Tao, Ekonomiya at Kalayaan: Sanaysay para sa Karangalan ni Murray N. Rothbard,</em>" <em>Dyornal ng Ekonomikong Literatrua</em> (June 1990): 664-65).
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="18">
>     <p>
>       Tingnan din ang tala 7 sa itaas. Atin ding ipapakita na kahulugan ng mga may-akda na ito sa demand para (at suplay ng) salapi ay hindi maintindihan. Ang isang pagtaas ng demand para sa salapi (o mga patatas at mga kotse) ay hindi lamang isang kahilingan na magkaroon ng mas maraming salapi ( o mga patatas), kundi mas higit na <em>epektibong</em> demand.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="19">
>     <p>
>       Selgin at White, "Sa Pagtatanggol ng Pidusyari Midya." p. 95.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="20">
>     <p>
>       Ibid., p. 93.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="21">
>     <p>
>       Ibid., p. 88.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="22">
>     <p>
>       Ibid., p. 94.
>     </p>
>   </fn>
>   
>   <fn name="23">
>     <p>
>       Upang maiwasan ang anumang hindi pagkakaintindihan, ang katagang monopolyo ay ginamit rito sa kanyang depinisyong Rothbardian bilang isang eksklusibong pribelehiyo (o ang kawalan ng malayang entrada). Ang ibig sabihin ng monopolyo ng batas at kaayusan ay ang isang tao ay maaaring pumunta sa hustisya at proteksyon para sa isang partida lamang—ang estado—at ang partidang ito ang eksklusibong magpapasya ng nilalaman ng hustisya at proteksyon.
>     </p>
>   </fn>
> </footnotes>