Ang unti-unting abolisyon ng pyudal at panuntunan ng absolutist at ang pagbangon ng tumataas na mga kapitalistang lipunan sa Kanlurang Europa at sa Estados Unidos, at kasama ang hindi narinig na pag unlad ng ekonomiya at tumataas na bilang ng mga population ay resulta ng pagtaas ng klase ng kamalayan bukod sa pinagsamantalahan, kung saan ay idelohiyang hinubog ng magkasama sa pamamagitannng mga doktrina ng natural na mga karapatan at liberalismo. Dito ang mga Austrian at Marxist ay sumang-ayon.[^12] Sila ay hindi sumang-ayon, gayunpaman, sa susunod na pagtatasa: Ang kabaligtaran ng proseso ng liberalisasyon at tuluyang pagtaas ng mga lebel ng pagsasamantala sa mga lipunang ito mula pa ng huling ikatlong linggo ng ika-labing siyam na siglo, at partikular na binigkas mula WW I, ay resulta ng pagkawala ng klase ng kamalayan. Sa katunayan, sa Austrian tiningnan ang Marxism na dapat tanggapin ang maraming sisisihin para sa pag-unlad na ito sa pamamagitan ng pagmamali ng atensyon mula sa modelo ng tamang pagsasamantala ng homesteader-producer-saver-kontratista laban sa. ang hindi homesteader-producer-saver-kontratista sa nakakalason na modelo ng kumikita ng pasahod laban sa. ang kapitalista, kaya naman naglalagay ng mga bagay na muddling.[^13]

Ang pagtatatag ng naghaharing uri higit sa pinagsamantalahan ang isa ng maraming beses sa kaniyang sukat sa pamamagitan ng pamimilit at ang manipulasyon ng pampublikong opinyon (i.e., ang mababang degree ng klase ng kamalayan bukod sa pinagsamantalahan), natagpuan ang karamihan na basic na intitusyonal na ekspresyon sa paglilikha ng isang sistema ng pampublikong batas na sobrang ipinataw sa pampribadong batas. Ang naghaharing uri ay itinakda ang kaniyang sarili ng naka-bukod at prinotektahan ang kaniyang posisyon bilang naghaharing uri sa pamamagitan ng pagpapatibay ng saligang batas para sa kanilang mga operasyon ng kompanya. Sa isang banda, sa pamamagitan ng pagfo-formalize ng panloob na mga operasyon sa loob ng kasangkapan ng estado pati na rin ang kaniyang relasyon vis-àvis ang pinagsamantalahang populasyon, ang saligang batas ay lumilikha ng ilang degree ng legal na katatagan. Ang higit na pamilyar at popular na paniwala ng pampribadong batas ay inkorporada sa konstitusyonal at pampublikong batas, ang higit na ito'y maging kaaya-aya ay maglilikha ng kanais-nais na pampublikong opinyon. Sa kabilang banda, ang kahit anong saligang batas at pampublikong batas ay nagfo-formalize din ng kapuri-puring katayuan ng naghaharing uri tungkol sa prinsipyo ng homesteading. Pino-formalize nito ang karapatan ng kinatawan ng estado para makisali sa walang bunga at hindi kontrata na mga pagkuha ng ari arian at ang panghuling subordinasyon ng pampribado sa pampublikong batas.

Katarungan ng klase, i.e., isang dualism ng isang hanay ng mga batas para sa mga naghahari at isa pa para sa pinaghaharian, dumating para tiisin ang dualism ng pampubliko at pampribadong batas at sa dominasyon at paglusot ng pampublikong batas higit sa at sa pampribadong batas. Hindi ito dahil ang karapatan ng pribadong ari arian ay hindi kinikilala ng batas, gaya ng iniisip ng mga Marxist, ang katarungan ng klase ay itinatag. Sa halip, ang katarungan ng klase ay dumating sa pagiging tiyak sa tuwing ang isang legal na pagkakaiba ay umiral sa pagitan ng isang klase ng mga tao na kumikilos sa ilalim at pinoprotektahan ng pampublikong batas at ng isa pang klase na kumikilos at pinoprotektahan sa halip ng ilang katulong ng pampribadong batas. Sa mas partikular na pagkatapos, ang basic na panukala ng teorya ng Marxist ng isang bansa sa partikular ay hindi totoo. Ang bansa ay hindi mapagsamantala dahil pino-protektahan nito ang mga karapatan ng ari arian ng mga kapitalista, ngunit dahil ang sarli nito mismo ay hindi kasali mula sa paghihigpit ng pagkakaroong makakuha ng ari arian na produktibo at may kontrata. [^14]

Sa kabila ng pangunahing maling kuro-kuro na ito, gayun pa man, ang Marxism, dahil ito ay tamang binibigyan ng kahulugan ang bansa bilang mapagsamantala (salungat, halimbawa, sa pampublikong pagpili ng eskwelahan, kung saan nakikita ito bilang normal na kompanya bukod sa iba), [^15] ay papunta sa ilang importanteng pananaw tungkol sa lohika ng mga pagpapatakbo ng bansa. Para sa isang bagay, kinikilala nito ang estratehikong tungkulin ng muling pamamahagi ng mga patakaran ng bansa. Bilang isang mapagsamantalang kompanya, ang bansa sa lahat ng pagkakataon ay maging interesado sa mababang antas ng klase ng kamalayan bukod sa mga pinaghaharian. Ang muling pagbabahagi ng ari arian at kita—isang patakaran ng *hatiin et paghahari*—ay ibig sabihin ng estado kung saan makakalikha ito ng divisiveness sa publiko at sirain ang pagbuo ng nagkakaisang uri ng kamalayan ng mga mapagsamantala. At saka, ang muling pamamahagi ng kapangyarihan ng bansa mismo sa pamamagitan ng pagde-demokratisa ng saligang batas ng bansa at pagbubukas ng bawat naghaharing posisyon sa lahat at pagbibigay sa lahat ng karapatan na lumahok sa pagpapasiya ng mga tauhan ng bansa at patakaran ay nangangahulugang pagbabawas ng pagtutol laban sa pagsasamantala tulad nito. Pangalawa, ang bansa ay sa katunayan, sa paningin ng mga Marxist, ang mahusay na sentro ng ideolohikal na propaganda at mistipikasyon: Ang pagsasamantala ay talagang kalayaan; ang mga buwis ay boluntaryong mga kontribusyon; ang hindi kontraktwal na mga relasyon ay talagang "konseptong" mga kontraktwal; walang sinuman ang pinaghaharian ng sinuman ngunit tayong lahat ay pinaghaharian ang mga sarili natin; kung walang bansa ni batas ni seguridad na umiiral; at ang mga mahihirap ay mawawala, atbp. Ang lahat ng ito ay parte ng ideolohikal na pagsasahimig na dinesenyo para gawing lehitimo ang pinagbatayan ng batayan ng pang-ekonomiyang pagsasamantala.[^16] At sa wakas, ang mga Marxist ay tama rin sa pagpansin ng saradong asosasyon sa pagitan ng bansa at negosyo, lalo na ang mga piling tao na nagbabangko—kahit ang kanilang paliwanag dahil ito ay may mga mali. Ang dahilan ay hindi dahil ang mga establisyemento ng burges ay nakikita at sinusuportahan ang bansa bilang tagapanagot ng pribadong karapatan ng mga ari arian at kontraktwalismo. Sa kasalungat, ang establisyemento ay nakikita ng tama ang bansa bilang ang pinaka kabaligtaran sa pribadong ari arian na ito at kumukuha ng malapit na interes dito sa dahilan na ito. Kapag lalong matagumpay ang negosyo, lalong malaki ang potensyal na panganib ng pagpapaunlad ng gobyerno, ngunit kapag lalong malaki din ang potensyal na natamo na maaaring makamit kung dumating ito sa ilalim ng espesyal na proteksyon ng gobyerno at malaya mula sa buong bigat ng kompetisyon ng kapitalista. Ito ang dahilan kung bakit ang establisyemento ng negosyo ay interesado sa bansa at sa pagpasok nito. Ang mga piling tao na naghahari naman ay interesado sa malapit na pagtutulungan kasama ang establisyemento ng negosyo dahil sa pinansyal na mga kapangyarihan nito. Sa partikular, ang mga piling tao na nagbabangko ay interesado dahil bilang isang mapagsamantalang kompanya ang bansa ay natural na hinihiling na magtaglay ng kumpletong awtonomya para sa paghuhuwad.

Sa pamamagitan ng pag a-alok na putulin ang mga piling tao na nagbabangko sa kanilang sariling paghuhuwad ng mga sabwatan at pagpapahintulot sa kanila sa paghuwad sa taas ng sarili nitong huwad na mga tala sa ilalim ng isang rehimen ng praksyonal na reserba ng pagbabangko, ang bansa ay madaling makakamit ang layunin na ito at magtayo ng sistema ng akaparadong pera ng bansa at i-cartelize ang pagbabangko na kinokontrol ng sentralna banko. At sa pamamagitan ng diretang paghuhuwad ng koneksyon na ito kasama ang sistema ng pagbabangko at sa pamamagitan ng pagpapalawak ng pangunahing mga kliyente ng banko, ang naghaharing uri sa katunayan ay pinapalawig na malayo pa sa kasangkapan ng bansa hanggang sa pinaka sentro ng ugat ng sambayanan—hindi sa gaanong pagkakaiba, kahit na sa hitsura, mula sa litrato na gustong ipinta ng mga Marxist ang pagtutulungan sa pagitan ng pagbabangko, piling mga tao sa negosyo at ang bansa.[^17]

Ang kompetisyon sa loob ng naghaharing uri at bukod sa iba pang naghaharing mga uri ay nagdadala tungkol sa tunguhin sa tumataas na konsentrasyon. Ang Marxism tama rito. Gayun pa man, ang maling teorya ng pagsasamantala ay humantong na naman ito para hanapin ang dahilan para sa pagkahilig na ito sa maling lugar. Nakikita ng Marxism ang pagkahilig bilang likas sa kompetisyon ng kapitalista. Gayon pa man ito ay tiyak na matagal bilang ang mga tao ay nakikibahagi sa malinis na kapitalismo na ang kompetisyon ay *hindi* isang anyo ng zero-sum na pakikipag-ugnayan. Ang homesteader, ang tagagawa, saver at kontratista ay hindi nakikinabang sa gastos ng iba. Ang mga natamo nila ay sa alinman na iwanan ang pisikal na pag aari ng iba na ganap na hindi maaapektuhan o sila ay talagang magpapahiwatig ng parehong mga natamo (bilang sa kaso ng lahat ng pakikipag-ugnayan sa pakikipag-uganayan). Ang kapitalismo kaya naman ay maaaring mag-account para sa pagtaas ng ganap na kayamanan. Ngunit sa ilalim ng rehimen nila walang sistematikong pagkahilig patungo sa kaugnay na konsentrasyon ay maaaring sabihin na umiiral.[^18] Sa halip, ang sero-sum na pakikipag-ugnay nagcha-characterize hindi lang ng relasyon sa pagitan ng naghahari at ng pinaghaharian, ngunit sa pagitan ng mga nakukumpetensiyang naghahari din. Ang pagsasamantala ay natukoy ilang hindi produktibo at hindi kontraktwal na mga pagkuha ng ari arian ay posible lamang hangga't mayroong anomang bagay na maaaring inilaan. Gayon pa man kung mayroong libreng kompetisyon sa negosyo ng pagsasamantala, malinaw na walang matitira para kamkamin. Kaya naman, ang pagsasamantala ay nagangailangan ng monopolyo higit sa ilang binigay na teritoryo at populasyon; at ang kompetisyon sa pagitan ng mga nagsasamantala ay sa pinaka natural nito ay maaalis at dapat na magdala ng tungkol sa pagkahilig tungo sa nakaugnay na konsentrasyon ng mapagsamantalang mga kompanya pati na rin ang pagkahilig tungo sa sentralisasyon sa loob ng bawat isang mapagsamantalang kompanya. Ang pag-unlad ng *bansa* sa halip ang kapitalistang mga kompanya ay nagbibigay ng unang ilustrasyon ng pagkahilig na ito: Mayroon na ngayong isang makabuluhang maliit na bilang ng mga bansa na may mapagsamantalang kontrol higit sa mas malaking mga teritoryo kaysa sa mga nakaraang bansa. At sa loob ng bawat kasangkapan ng bansa sa katunayan mayroong isang pare-parehong pagkahilig tungo sa pagtaas ng mga kapangyarihan ng sentral na gobyerno sa gastos ng rehiyonal at lokal na mga subdibisyon nito. Gayon pa man sa labas ng kasangkapan ng bansa isang pagkahilig tungo sa nakaugnay na konsentrasyon ay naging maliwanag din para sa parehong dahilan. Hindi, dapat ay malinaw na sa ngayon, dahil sa anumang katangiang likas sa kapitalismo, ngunit dahil sa ang naghaharing uri ay pinalawak ang patuntunan nito sa gitna ng sambayanan sa pamamagitan ng paglikha ng alyansa ng negosyo ng pagbabangko ng bansa at sa partikular ang establisyemento ng isang sistema ng sentral na pagbabangko. Kung ang konsentrasyon at sentralisasyon ng kapangyarihan ng bansa ay maganap, ito ay natural lamang na samahan ng prosesong parallel ng nakaugnay na konsentrasyon at kartelisasyon ng pagbabangko at industriya. Kasama ng may nadagdagan na mga kapangyarihan ng bansa, ang nauugnay na kapangyarihan ng pag aalis ng pagbabangko at establisyemento ng negosyo o ang plalagay ng mga katunggali ng ekonomiya sa kakulangan sa pamamagitan ng hindi produktibo at/o hindi kontraktwal na mga pagtaas ng pag kamkam. Ang konsentrasyon ng negosyo ay ang paglalarawan ng "state-ization" ng buhay ng ekonomiya.[^19]

Ang kauna-unahang ibig sabihin ng palalawakin ang kapangyarihan ng bansa at ang pag aalis ng karibal ng sentro ng pagsasamantala ay digmaan at dominasyon ng militar. Ang kompetisyong interstate ay nagpapahiwatig ng isang ugali tungo sa digmaan at imperyalismo. Bilang sentro ng pagsasamantala ang kanilang interes ay sa pamamagitan ng kalikasan laban sa kalikasan. Bukod dito, bawat isa sa kanila—sa loob—sa utos ng instrumento ng pagbubuwis at ganap na mga kapangyarihan ng paghuhuwad, ito ay posible para sa mga naghaharing uri na hayaan ang iba na magbayad para sa kanilang mga digmaan. Sa natural, kung ang sa ay hindi na kailangan magbayad para sa isang mapanganib na pakikipagsapalaran ng sarili, ngunit maaaring payagan ang iba na gawin ito, ang isa ay magsisilbing maging mas malaking taga kuha ng panganib at lalong na-trigger na maging masaya kaysa sa isa na hindi magiging ganito.[^20] Ang Marxism, salungat sa mga tinatawag na agham panlipunan ng burges, nakukuha ang katotohanan ng tama: sa katunayan ay mayroong pagkahilig tungo sa imperyalismong pinasusunod sa kasaysayan; at ang pinaka unang imperyalistang mga kapangyarihan ay talagang ang pinaka paunang kapitalistang mga bansa. Gayon pa man ang paliwanag ay pagkakamali na naman. Ito ay ang *bansa* bilang isang hindi kasaling institusyon mula sa kapitalistang tuntunin ng pagkuha ng ari arian na sa natural ay agresibo. At ang makasaysayang eidensya ng malapit na pagkakaugnay sa pagitan ng kapitalismo at imperyalismo ay tila kinokontra lang ito. Nahanap ng paliwanag na ito, sapat na madali, sa katunayan nang sa gayon ay mailabas ng tagumpay mula sa mga digmaang interstate, ang isang bansa ay dapat na sa utos ng sapat na (sa nakaugnay na mga tuntunin) mga pinagkukunanng ekonomiya. *Ceteris paribus*, ang bansa na may mas sapat na pinagkukunan ang mananalo. Bilang isang mapagsamantalang kompanya, ang isang bansa ay sa natural nakakasira ng kayamanan at akumulasyon ng kapital. Ang kayamanan ay eksklusibong ginawa ng sambayanan; at sa paghina ng mapagsamantalang kapangyarihan ng bansa, mas maraming kayamanan at kapital ng lipunan ang maiipon. Kaya naman, makabalighuan mang pakikinggan sa una, mas mahina o mas liberal ang isang bansa sa loob, mas matagal na mabubuo ang kapitalismo; ang buong kapitalistang ekonomiya para kunin ay magpapayaman ng bansa; at pag mas mayaman ang isang bansa ay gagawa ng higit pa at higit pang tagumpay na mga digmaan ng expansionist. Ito ay ugnayang ito na nagpapaliwanag kung bakit noong una ay ang estado ng Kanlurang Europa, at lalo na sa dakilang Britanya, ang mga nangungunang kapangyarihang imperyalista, at kung bakit noong ika-20 siglo ang role na ito ay ipinapalagay ng Us.

At ang tapat na katulad nito gayon pa man ay muling kabuuang paliwanag ng hindi Marxist ay umiiral para sa obserbasyon ay laging pinupunto ng mga Marxist, na ang pagbabangko at negosyo ng establisyemento ay kadalasang bukod sa mga pinaka masigasig na tagasuporta ng militar na kalakasan at imperyal na pagpapalawak. Hindi dahil sa pagpapalawak ay ng mga kapitalistang pamilihan ay nangangailangan ng pagsasamantala, Ngunit dahil sa pagpapalawak ng protektadong bansa at pribiliheyong negosyo ay nangangailangan na ang ganoong proteksyon ay palawakin din sa mga dayuhang bansa at ang mga dayuhang katunggali ay mapigilan sa pamamagitan ng hindi kontraktwal at hindi produktibong mga pagkuha ng ari arian sa parehong paraan o higit pa kaysa pangloob na kompetisyon. Sa partikular, sinusuportahannito ang imperyalismo kung nangangako ito na pamunuan ang isang posisyon ng militar na dominasyon ng isang sariling kapanalig na bansa higit sa iba. Para pagkatapos, mula sa isang posisyon ng militar na kalakasan, ito'y posibleng magtayo ng isang sistema ng—kung tatawagin ng isa—*imperyalismong pera*. Ang nangingibabaw na bansa ay gagamitin ang higit na mataas na kapangyarihan nito para ipatupad ang patakaran ng internasyonal na naka ugnay na paglabas ng labis na salapi. Ang sarili nitong sentrong bangko ay nagtatakda ng bilis sa proseso ng pagpalsipika, at ang mga sentrong bangko ng mga nagingibabaw na bansa ay inutusang gamitin ang kanilang pera bilang kanilang sariling mga reserba at umunlad sa taas ng mga ito. Sa paraang ito, kasama ng mga nagingibabaw na bansa at bilang pinaka maagang taga tanggap ng reserbang pera ng counterfeit ang nauugnay na pagbabangko at negosyo ng establisyemento ay maaaring makisali sa isang halos walang halagang pagkamkam ng mga dayuhang may-ari ng ari arian at mga tagagawa ng kita. Ang dobleng patong ng pagsasamantala ng isang dayuhang bansa at ng isang dayuhang piing tao sa itaas ng isang pambansang bansa at ang piling mga tao ay ipinataw sa pinagsamantalahang uri sa mga nangingibabaw na teritoryo, dahilan ng matagal na pang-ekonomiyang dependency at kaugnay na pang-ekonomiyang pagwawalang-kilos vis-à-vis ang nagingibabaw na bansa. Ito ay itong—napaka hindi kapitalista—sitwasyon na pinapakilala ang katayuan ng Estados Unidos at ng dolyar ng U.S at ito ay nagbibigay ng pugay sa—tamang—singil ng ekonomiyang pagsasamantala ng U.S at imperyalismo ng dolyar?[^21]

Sa huli, ang tumataas na konsentrasyonat sentralisasyon ng mga mapagsamantalang kapangyarihan ay humantong sa pang-ekonomiyang pagwawalang kilos at sa gayon nakakalikha ng layuning mga kondsiyon para sa kanilang panghuling pagmamana ng ari arian at ang pagtatayo ng walang klaseng lipunan na may kakayahang gumawa ng jindi narinig na pang-ekonomiyang kasaganaan.

Salungat sa pag-angkin ng Marxist, ito ay hindi resulta ng anumang makasaysayang mga batas, gayunpaman. Sa katotohanan, walang tulad nitong mga bagay bilang hindi malulutas na makasaysayang mga batas bilang mga pagiisip ng Marxist ay umiiral.[^22] Ni hindi ito resulta ng puntahin para sa tantiya ng kita para mahulog sa pagtaas ng komposisyon ng organic ng kapital (ang pagtaas sa proporsiyon ng pareho-parehong kapital ng variable, kaya ganoon) bilang pag iisip ng Marx. Katulad lang ng teorya ng paggawa ng halaga ay mali lampas sa pagkumpuni, ganun din ang batas ng malamang na hulog ng tantiya ng kita, kung saan ito ay naka-base dito. Ang pinagkukunan ng halaga, interes at kita ay hindi ang paggasta ng gawa ngunit ng kilos, i.e., ang trabaho ng kakulangan ay ibig sabihin sa pag habol ng mga layunin ng mga ahente na mga napigilan sa pamamagitan ng kagustuhan ng oras at kawalan ng katiyakan (hindi perpektong kaalaman). Walang dahilan para mag-akala, pagkatapos, na babaguhin ang komposisyon ng organic na kapital na dapat ay mayroong anumang ma-sistemang kaugnayan sa mga pagbabago sa interes at kita.

Sa halip, ang pagkakatulad ng mga krisis kung saan pinapasigla ang pag-unlad ng mas mataas na degree ng klase ng kamalayan (i.e., ang pansariling mga kondisyon para sa pagbagsak ng naghaharing uri) tumataas dahil—para gamitin ang isa sa paboritong termino ng Marx—ng mga dyalekto ng pagsasamantala kung saan ay nahawakan ko na ng mas maaga: Ang pagsasamantala ay nakakasira ng pagbuo ng yaman. Kaya naman, sa kompetisyon ng mapagsamantalang mga kompanya (ng mga bansa), mas mababang pagsasamantala o mga mas liberal na isa na mauwi sa pag outcompete ng mas mapagsamantala dahil sila ay inutusan ng mas sapat na pinagkukunan. Ang proseso ng unang imperyalismo ay mayroong relatibong pagpapalayang epekto sa mga lipunan na darating sa ilalim ng kontrol nito. Ang relatibong mas kapitalistang soyal na modelo ay inilabas sa relatibong mas mababang kapitalistang (mas mapagsamantala) mga lipunan. Ang pag-unlad ng produktibong mga pwersa ay pinasigla: ang pang ekonomiyang integrasyon ipinagpapatuloy, ang dibisyon ng gawa ay pinalawak, at ang totoong mundo ng pamilihan ay itinayo. Ang mga numero ng populasyon ay umakyat na kabilang, at ang mga inaasahan na tungkol sa kinabukasan ng ekonomiya ay tumaas sa walang ulirang mga taas.[^23] Sa pamamagitan ng pangingibabaw ng mapagsamanta, at ang kompetisyon ng interstate ay bumaba o kahit na matanggal sa proseso ng imperyalistang pagpapalawak, gayunpaman, ang panglabas na mga hadlang sa nangingibabaw na kapangyarihan ng pangloob na pagsasamantala at pagkamkam ng bansa ay unti-unting nawawala. Ang pangloob na pagsasamantala, pagbubuwis at regulasyon ay nagsisimulang tumaas ng malapit ang naghaharing uri ay dumating sa pang huling layunin nito na pangingibabaw ng mundo. Ang pang ekonomiyang pagwawalang-kilos ay itinakda at ang—sa buong mundo—mataas na pag-asa ay naging bigo. At ito—mataas na mga pag-asa at pang ekonomiyang katotohanang pagtaas ay bumababa sa likod ng mga inaasahang ito—ay ang klasikong sitwasyon para sa paglitaw ng potensyal na rebolusyonaryo.[^24] Ang desperadang pangangailangan para sa ideyolohiyang mga solusyon sa umuusbong na mga krisis ay lumitaw, kasama ang mas kalat na pagkilala ng katotohanang ang bansa ay naghahari, ang pagbubuwis at regulasyon—malayo sa paghahandog ng gayong solusyon—ay talagang bumubuo ng pinaka problema na dapat na mapagtagumpayan. Kung sa sitwasyon na ito ng pang ekonomiyang pagwawalang-kilos, mga krisis, at ideolohikal na disilusyon[^25] isang positibong solusyon ay inihandog sa anyo ng ma-sistema at komprehesibong pilosopiya ng libertarian kaisa ang pang ekonomiyang katapat nito: Ang mga pang ekonomiya ng Austrian; at kung ang ideyolohiyang ito ay pinalaganap ng aktibistang kilusan, sa gayon ang mga prospect ng pagniningas ng potensyal ng rebolusyonaryo sa aktibismo ay naging lubhang positibo at maasahan. Ang lakas ng Antistatist ay aahon at magdadala ng hindi mapaglabanang tendensya tungo sa pagtanggal-tanggal ng kapangyarihan ng naghaharing uri at ang bansa bilang instrumento ng pagsasamantala.[^26]

Kung sa gayon ay mangyari ito, gayunpaman, hindi ibig sabihin nito ang sosyal na pagmamay ari ng dahilan ng produksyon, salungat sa modelo ng Marxist. Sa katunayan, naipaliwanag na ang sosyal na pagmamay-ari ay hindi lamang hindi mabisa sa ekonomiya; ito ay hindi hindi tugma sa ideya na ang bansa ay "nalalanta na."[^27] Kung para sa dahilan ng produksyon ay sama-samang pag-aari, at kung ito ay totoong ipinapalagay na hindi lahat ng ideya ng mga tao sa kung pano gumamit ng dahilan ng produksyon ay mangyaring magkasabay (na sa pamamagitan ng milagro), sa gayon ito ay tiyak na sosyal na pagmamay-aring mga kadahilanan ng produksyon kung saan nangangailangan ng tuloy tuloy na aksyon ng bansa, i.e., isang institusyong coercively na nag uutos ng kagustuhan ng isang tao sa ibang mga hindi sumasang-ayon. Sa halip, ang pagkalanta ng bansa, at kasama nito ang pagkatapos ng pagsasamantala at ang simula ng kalayaan at ang hindi narinig na pang ekonomiyang kasaganaan, ibig sabihin ay ang pagkatatag ng purong pribadong ari-ariang pang lipunan na pinapangasiwaan ng walang anuman kundi ng pribadong batas.

[^12]: Makikita sa Murray N. Rothbard na ito, "Kaliwa't kanan: Ang mga pag-asa ng kalayaan," sa idem, *Egalitarianism bilang isang pag aalsa laban sa kalikasan at iba pang mga sanaysay* (Washinton, D.C.: Libertaraian Review Press, 1974).

[^13]: Lahat ng sosyalistang propaganda na salungat sa kabila nito, ang kasinungalingan ng paglalarawan ng Marxist sa mga kapitalista at manggagawa bilang mgamapangahas na uri ay dumating din upang makisama sa tiyak na obserbasyong empirical: Sa lohikal na pagsasalita, ang mga tao ay maaaring ipangkat sa mga uri sa walang hanggang iba-ibang mga paraan. Ayon sa pamamaraan ng orthodox positivist (kung saan maaari kong ituringna kasinungalingan ngunit handa akong tanggapin dito para sa kapakanan ng argumento), ang sistemang pag-uuri ay mas mabuti kung saan makakatulong sa atin na hulaan nang mas mabuti. Gayunpaman ang pag-uuri ng mga tao bilang mga kapialista o manggagawa (o bilang mga kinatawan ng iba-ibang mga antas ng kapitalista- o manggagawa) ay halos walang kwenta sa panghuhula ng kung anong tumatayo sa isang tao ay magdadala sa pangunahing pulitika, sosyal at mga isyung pang ekonomiya. Salungat dito, ang tamang pag-uuri ng mga tao bilang taga-produce ng buwis at ang pangangasiwa laban sa. mga kumokonsumo ng buwis at ang nangangasiwa (o bilang mga kinatawan ng iba-ibang mga antas ng tagaproduce ng buwis- o kumokonsumo) ay talaga ring makapangyarihang manghuhula. Ang mga sosyolohista ay may higit sa lahat na makaligtaan ito dahil sa halos buong mundong pamamahagi ng preconception ng Marxist. Ngunit ang araw-araw na karanasan ay lubhang pinatunayan ng aking sanaysay: Alamin kung o hindi ang isang tao ay pampublikong empleyado (at ang kaniyang ranggo at sweldo), at kung o hindi at kung hanggang saan ang lawak ng kita at yaman ng isang tao sa labas ng pampublikong sektor ay tinutukoy ng mga pagbili ng pampublikong sektor at/o mga aksyong regulsyon; ang mga tao ay sistematikong naiiba sa kanilang pagtugon sa pangunahing mga isyu ng pulitika depende kung sila ay nauuri bilang direkta o hindi direktang mga kumokonsumo ng buwis o bilang taga-produce ng buwis!

[^14]: Franz Oppenheimer, *Sistema der Soziologie*, vol. II. pp. 332-23, itinatanghal ang mga bagay kaya naman:

Ang basehan na pamantayan ng kapangyarihan ng bansa. Yan ay, nakita mula sa gilid ng pinagmulan nito: ang karahasan ay nagbagong anyo at naging lakas. Ang karahasan ay isa sa pinaka makapangyarihang mga pwersa na humuhubog sa lipunan, ngunit hindi ito mismo anyo ng panlipunang pakikipag-ugnayan. Ito ay dapat na maging batas sa positibong diwa ng terminong ito, yan ay, sa sosyolohikal na pagsasalita, dapat nitong pahintulutan ang pag-unlad ng isang sistema ng "subhetibong katumbasan," at ito ay posible lamang sa pamamagitan ng isang sistema ng mga paghihigpit na self-imposed sa paggamit ng karahasan at ang palagay ng tiyak na mga obligasyon kapalit ng arrogated na karapatan nito; sa paraang ito ang karahasan ay naging lakas, at ang relasyon ng dominasyon ay lumilitaw kung saan ay tinatanggap hindi lamang ng mga naghahari, ngunit sa ilalim ng hindi masyadong malubhang mapang-aping mga pangyayari sa pamamagitan ng kanilang mga paksa pati narin, ang pagpapahayag ng "tanging katumbasan." Labas ng basic na pamantayan na ito pangalawa at pangatlong mga pamantayan ngayon ay lumitaw bilang ipinahiwatig dito; ang mga pamantayan ng probadong batas, ng mana, kriminal, obligasyon at konstitusyonal na batas, kung saan ang lahat ay dinadala ang marka ng basic na pamantayan ng kapangyarihan at dominasyon, at kung saan ang lahat ay dinisenyo para maimpluwensyahan ang istraktura ng bansa sa ganoong paraan para tumaas ang pang ekonomiyang pagsasamantala sa pinakamataas na lebel na kung saan ito ay tugma na may pagpapatuloy ng legal na pangangasiwa ng dominasyon.

Ang kaalaman ay pangunahin na "ang batas ay lumalaki sa dalawang importanteng magkaibang pinagmulan." Sa isang banda, labas ng batas ng asosasyon ng mga pantay, na maaaring tawaging "natural na karapatan," kahit na hindi ito natural na batas, sa kabilang banda, labas ng batas na karahasan ay naging pinangasiwaang lakas, ang batas ng mga hindi pantay.

Sa relasyon sa pagitan ng pribado at publikong batas, tingnan rin sa F.A. Hayek, *Batas, lehislasiyon at kalayaan*, 3 vols. (Chicago: Unibersidad ng Chicago Press, 1973-79), esp. vol. I, chap. 6 and vol. II, pp. 85-88.

[^15]: Tingnan si James Buchanan at Gordon Tullock, *Ang calculus ng pahintulot* (Ann Arbor: Unibersidad ng Michigan Press, 1962), p. 19.

[^16]: Tingnan si Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1987); idem, *Ang teorya ng sosyalismo at kapitalismo*.

[^17]: Tingnan si Hans-Hermann Hoppe, “Pagbabangko, Nasyon ng mgabansa at Internasyunal na mga pulitika,” *Pagsusuri ng mga ekonomiya ng Austrian* 4 (1990); supra chap. 3; Rothbard, *Ang misteryo ng pagbabangko*, chaps. 15-16.

[^18]: Tingnan sa partikular na ito Rothbard, *Lalaki, Ekonomiya, at Bansa*, chap. 10, esp. ang seksiyon "Ang problema ng Isang Malaking Cartel"; pati narin ang mali, *Sosyalismo*, chaps. 22-26.

[^19]: Tingnan dito si Gabriel Kolko, *Ang pagtatagumpay ng konserbatismo* (Chicago: Free Press, 1967); James Weinstein, *Ang ulirang korporasyon sa bansang liberal* (Boston: Beacon Press, 1968); Ronald Radosh at Murray N. Rothbard, eds., *Ang bagong kasaysayan ng Leviathan* (New York: Dutton, 1972); Leonard Liggio and James J. Martin, eds., *Watershed ng Imperyo* (Colorado Springs, Colo.: Ralph Myles, 1976).

[^20]: Sa relasyon sa pagitan ng bansa at digmaan tingnan si Ekkehart Krippendorff, *Staat Und Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); Charles Tilly, “Pagsasagawa ng digmaan at Pagsasagawa ng bansa bilang Organisadong Krimen,” in Peter Evans et al., eds., *Bringing the State Back In* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985); also Robert Higgs, *Crisis and Leviathan* (New York: Oxford University Press, 1987).

[^21]: Sa higit pang napaliwanag na bersiyon ng teoryang ito ng militar at imperyalismo ng pera tingnan si Hoppe, *Pagbabangko, Nasyon ng mga bansa at Internasyunal na mga pulitiko* (supra chap. 3).

[^22]: Tingnan sa partikular na ito si Ludwig von Mises, *Teorya at kasaysayan* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises institute, 1985), esp. part 2.

[^23]: Maaaring nabanggit dito na ang Marx at Engels, una sa kanilang *Komunistang manipesto*, pinanalo ang makasaysayang progresibong karakter ng kapitalismo at puno ng puri para sa walang ulirang mga nagawa nito. Sa katunayan, sinusuri ang may kaugnayang mga sipi ng *Manipesto* ay tinapos ni Joseph A. Schumpeter,

Hindi kailanman, inuulit ko, at sa partikular na walang modernong tagapagtanggol ng sibilisasyon ng burges may anumang bagay tulad nito ang naisulat, hindi kailanmang mayroong maikling binuo sa ngalan ng uri ng negosyo mula sa malalim at malawak na pagkaunawa ng kung anong tagumpay nito at kung anong ibig sabihin sa sangkatauhan. ("Ang Communist Manifesto sa sosyolohiya at mga ekonomiya," sa idem, *Sanaysay ni Joseph A. Schumpeter*, ed. Richard Clemence [Port Washington, N.Y: Kennikat Press, 1951], p. 293)

Dahil sa pananaw na ito sa kapitalismo, Ang Marx ay nagpunta hanggang sa ipagtanggol ang British pananakop ng India, halimbawa, bilang isang progresibong pag-unlad sa kasaysayan. Ang mga Marx ay Tingnan ang kuntribusyun sa *New York Daily Tribune*, sa hunyo 25, 1853, Hulyo 11, 1853, Agosto 8, 1853 (Marx at Engels, *werke*[East Berlin: Dietz, 1960], vol. 9). Bilang isang kasalukuyang Marxista katulad na naninindigan sa imperyalismo tingnan Bill Warren, *imperyalismo: Pioneer ng kapitalismo* (London: kaliwa ng bagong libro, 1981).

[^24]: Tingnan sa mga teorya ng rebolusyon sa partikular sa Charles Tilly, *Mula sa pagpapakilos para sa rebolusyong* (pagbabasa, mass.: Addison-Wesley, 1978); idem, *Bilang sosyolohiya nakakatugon sa kasaysayan* (New York: akademikong Press, 1981).

[^25]: Para sa isang neo-Marxistang pagsusuri ng kasalukuyang panahon ng "late capitalism" bilang nailalarawan sa pamamagitan ng "isang bagong ideolohiya disoryentasyon" ipinanganak mula sa permanenteng ekonomiya pagwawalang-kilos at ang pagkaubos ng mga legitimatory kapangyarihan ng konserbatismo at panlipunan-demokrata (i.e. " liberalismo"sa Amerika na terminolohiya) tingnan Jürgen Habermas, *Mamamatay sa Neue Unübersichtlichkeit* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); din idem, *Lehitimo krisis* (Boston: Beacon Press, 1975); C. Offe, *Strukurprobleme des kapitalistischen Staates* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1972).

[^26]: Para sa isang halaga ng Austrian-Libertaryan ng krisis-katangian ng huling bahagi ng kapitalismo at sa mga prospect para tumaas ng isang libertaryan sa rebolusyonaryong makauring kamulatan tingnan Rothbard, "Kaliwa at kanan"; idem, *Para sa isang bagong kalayaan,* pagputok-putok. 15; idem, *Ang mga Etika ng kalayaan* (Atlantic Highlands, N.J.: Humanities Press, 1982), bahagi V.

[^27]: Sa mga panloob na mga pagkakasalungatan ng Marxistang teorya ng estado tingnan din Hans Kelsen, *Sozialismus und Staat* (Vienna, 1965).