Ngunit ang teorya ng pampublikong mga kalakal ay hindi pinigilan hindi lamang dahil sa may mali sa moral na ipinahihiwatig ang kahulugan nito. Kahit na ang utilitarian, nakapaloob sa pangangatuwiran sa ekonomiya sa argumento sa itaas ay maliwanag na mali. Tulad ng sinasabi ng teorya ng pampublikong kalakal, maaaring mas mahusay na magkaroon ng pampublikong mga bagay kaysa sa hindi magkaroon ng mga ito, bagaman ito ay hindi dapat nakalimutan ng umiiral na dahilan kung bakit mayroon na ito na kinakailangan (na kung saan pagkatapos ay tapusin ang mga teoriya sa pampublikong kalakal pagdadahilan dito mismo). Para sa mga ito ay posibleng malinaw, at sa katunayan ay kilala bilang isang katotohanan, na umiiral ang mga anarkista na lubos na mapoot ang aksyon ng estado na mas gusto nila ang hindi pagkakaroon ng tinatawag na mga pampublikong bagay sa pagkakaroon ng mga ito na ibinigay ng estado. <sup id="fnref:16"><a href="#fn:16" class="footnote-ref"> 1 </ 0> Sa anumang kaso, kahit na ang argumento ay sumang-ayon sa ngayon, upang lumukso mula sa pahayag na ang mga pampublikong kalakal ay kanais-nais sa pahayag na dapat sila ay ibigay ng estado sa anumang bagay ngunit hindi kapani-paniwala, dahil hindi ito ang pagpipilian sa kung saan ang isa ay harapin. Dahil ang pera o iba pang mga mapagkukunan ay dapat na nakuha mula sa posibleng mga alternatibong paggamit upang pondohan ang mga angkop na kanais-nais na mga pampublikong kalakal, ang tanging may kaugnayan at naaangkop na tanong ay kung o hindi ang mga alternatibong paggamit na kung saan ang pera ay maaaring ilagay (ibig sabihin, ang mga pribadong kalakal na maaaring magkaroon ay nakuha ngunit ngayon ay hindi mabibili dahil ang pera ay ginugol sa mga pampublikong kalakal sa halip) ay mas mahalaga-mas kagyat-kaysa sa mga pampublikong kalakal. At ang sagot sa tanong na ito ay nagap na malinaw. Sa mga tuntunin ng mga pagsusuri ng mga mamimili, gayunpaman mataas ang antas ng ganap nito, ang halaga ng mga pampublikong kalakal ay medyo mas mababa kaysa sa nakikipagkumpitensya sa mga pribadong kalakal dahil kung ang isa ay umalis sa pagpili sa mga mamimili (at hindi pinilit ang isang alternatibo sa kanila), maliwanag na mas gugustuhin nilang gugulin ang kanilang pera nang iba (kung hindi man ay kinakailangang puwersa). Ito ay nagpapatunay na lampas sa anumang pag-aalinlangan na ang mga mapagkukunan na ginagamit para sa pagkakaloob ng mga pampublikong kalakal ay nasayang dahil nagbibigay sila ng mga mamimili ng mga kalakal o mga serbisyo na pinakamahusay ay lamang na pangalawang kahalagahan. Sa madaling salita, kahit na ang isang ipinapalagay na mga pampublikong kalakal na maaaring kilalang malinaw mula sa mga pribadong kalakal na umiiral, at kahit na ito ay ipinagkaloob na ang isang ibinigay na pampublikong kabutihan ay maaaring maging kapaki-pakinabang, pampublikong mga kalakal ay gusto pa rin makipagkumpitensya sa mga pribadong mga kalakal. At mayroon lamang isang paraan upang matuklasan kung sila ay mas mahigpit na ninanais at kung gaanong lawak, o <em> mutatis mutandis </ 0>, kung, at sa kung ano ang lawak, ang kanilang produksyon ay magaganap sa kapinsalaan ng hindi paggawa ng produksyon o hindi produksyon ng higit pa na kinakailangan agad ng mga pribadong kalakal: sa pamamagitan ng pagkakaroon ng lahat ng bagay na ibinibigay ng malayang nakikipagkumpitensya sa mga pribadong negosyo. Kaya naman, salungat sa konklusyon ang dumating sa pamamagitan ng mga pampublikong kalakal na mga teoriya, ang mga lohikal na pwersa ay isa na tanggapin ang resulta na tanging ang isang dalisay na sistema ng pamilihan ay maaaring mapangalagaan ang pagkamaykatwiran, mula sa pananaw ng mga mamimili, ng isang desisyon upang makabuo ng isang magandang pampubliko. At lamang sa ilalim ng isang dalisay na kapitalistang kautusan ay maaaring natiyak na ang desisyon tungkol sa kung gaano kalaki ang isang magandang pampubliko upang makagawa (kung ito ay dapat na maisagawa) ay magiging makatwiran din. <sup id="fnref:17"><a href="#fn:17" class="footnote-ref"> 2 </ 0> Hindi bababa sa isang semantiko rebolusyon ng tunay na mga sukat ng Orwellian ay kinakailangan na magkaroon ng ibang resulta. Tanging kung ang isa ay nais na bigyang kahulugan ang isang tao "hindi" tunay na nangangahulugang "oo," ang "walang kabuluhan ng isang bagay" na nangangahulugang talagang "higit na ginugusto sa hindi ginagawa ng taong walang kabuluhan" "Ang kalayaan," ng "hindi pagkontrata" ay tunay na nangangahulugang "paggawa ng kontrata" at iba pa, maaari bang mapapatunayan ang punto ng mga teoriya ng pampublikong kalakal?<sup id="fnref:18"><a href="#fn:18" class="footnote-ref"> 3 </ 0> ano ang ibig sabihin nila kapag sinasabi nila kung ano ang sinasabi nila, at hindi ba ang ibig sabihin ay ang eksaktong kabaligtaran, o hindi nangangahulugan ng anumang bagay na may tiyak na nilalaman sa lahat, ngunit lamang ang pagbabbling? Hindi namin magawa. Murray N. Rothbard ay ganap na tama kapag ang komento nya sa mga pagsisikap ng mga ideolohiyang pampublikong kalakal upang patunayan ang pagkakaroon ng tinatawag na pagkabigo ng merkado dahil sa hindi paggawa ng produksyon o isang quantitatively o qualitatively "kulang" na produksyon ng mga pampublikong kalakal. Siya ang mga nagsusulat,</p> 

<blockquote>
  <p>
    [Ang ganap na pagtingin na pang-agham na pang-ekonomiya ay nagpapahiwatig na ang libreng-market na aksyon ay <em> kailanman </ 0> pinakamainam. Ito ay pinakamainam, hindi mula sa pananaw ng personal na etikal na pananaw ng isang ekonomista, ngunit mula sa pananaw ng libre, boluntaryong pagkilos ng lahat ng mga kalahok at sa kasiya-siya ang mga malayang ipinahayag na mga pangangailangan ng mga mamimili. Ang pagkagambala ng pamahalaan, samakatuwid ay kinakailangan at palaging lilipat <em> ang layo mula sa naturang isang pinakamabuting kalagayan. <sup id="fnref:19"><a href="#fn:19" class="footnote-ref"> 4 </ 1></p> </blockquote> 
    
    <p>
      Sa katunayan, ang mga argumento na parang nagpapatunay ng pagkabigo sa merkado ay walang maikling patently absurb. Nawawalang-bisa ang kanilang pananalita ng mga teknikal na hindi maintindihang pag-uusap na kanilang pinatutunayan ay ito: Ang isang merkado ay hindi perpekto, dahil ito ay nailalarawan sa pamamagitan ng prinsipyo ng di-pagsalungat na ipinataw sa mga kondisyon na minarkahan ng kakulangan, at kaya ilang mga kalakal o serbisyo na maaari lamang maisagawa at ibinigay kung ang agresyon ay ang pinapayagan ay hindi maisagawa. Totoong sapat, Sapagkat walang market theorist ang kailanman mangahas tanggihan ito. Ngayon, at ito ay hindi mapag-aalinlangan, ang "di-kasakdalan" na ito ng merkado ay maaaring ipagtanggol, sa kagandahang-asal at sa ekonomiya, samantalang ang mga "kasakdalan" ng mga merkado na pinalaganap ng mga pampublikong kalakal ang mga teoriya ay hindi maaaring.<fnref target="20" /> Totoo rin na ang pagwawakas ng estado sa kasalukuyang pagsasanay ng pagbibigay ng mga pampublikong kalakal ay nagpapahiwatig ng ilang pagbabago sa umiiral na istrakturang panlipunan at sa pamamahagi ng yaman. Tulad nito ang isang pagbabago ng ayos ay tiyak na nagpapahiwatig ng kahirapan para sa ilang tao. Sa katotohanan, ito ay tiyak na kung bakit may malawak na pampublikong paglaban sa isang patakaran ng mga pribadong pag-andar ng estado, kahit na sa katagalan ang pangkalahatang yaman ng lipunan ay mapapahusay ng patakarang ito. Sigurado, gaano man, ang katotohanang ito ay hindi maaaring tanggapin bilang isang wastong argumento na nagpapakita ng kabiguan ng mga merkado. Kung ang isang tao ay pinahihintulutang sumailalim sa ibang tao sa ulo at ngayon ay hindi pinahintulutan na magpatuloy sa pagsasanay na ito, tiyak na nasaktan siya. Ngunit ang isa ay marahil ay hindi tatanggapin na bilang wastong dahilan para sa pagtataguyod ng mga patakaran ng lumang (pagpindot). Nasaktan siya, ngunit ang pinsala sa kanya ay nangangahulugang pagpapalit ng isang panlipunan na pagkakasunod-sunod kung saan ang bawat mamimili ay may pantay na karapatan upang matukoy kung ano at kung gaano ang anuman ang ginawa, para sa isang sistema kung saan ang ilang mga mamimili ay may karapatan upang matukoy kung ano ang paggalang sa ibang mga mamimili ay hindi pinapayagan na bumili ng kusang-loob kung ano ang nais nila sa mga paraan na makatarungan nakuha ng mga ito at sa kanilang pagtatapon. Tiyak, lalong kanais-nais ang gayong pagpapalit mula sa pananaw ng lahat ng mga mamimili bilang boluntaryong mga mamimili.
    </p>
    
    <p>
      Sa pamamagitan ng lakas ng lohikal na pangangatuwiran, dapat tanggapin ng isang tao ang konklusyon ni Molinari na alang-alang sa mga mamimili, ang lahat ng mga kalakal at serbisyo ay ibinibigay ng mga merkado. <sup id="fnref:21"><a href="#fn:21" class="footnote-ref"> 6 </ 0> Ito ay hindi lamang mali na malinaw na maaaring maibukod ang mga kategorya ng mga kalakal na umiiral, na magbibigay ng mga espesyal na susog sa pangkalahatang sanaysay ng pang-ekonomiyang kahusayan sa kapitalismo; kahit na kung sila ay umiiral, walang espesyal na dahilan ang maaaring makita kung bakit ang mga parang mga espesyal na pampublikong kalakal ay hindi dapat ding gawin ng mga pribadong negosyo, dahil sila ay walang paltos na nakikipagkumpitensya sa mga pribadong kalakal. Sa katunayan, sa kabila ng lahat ng propaganda mula sa mga pampublikong kalakal na mga teoriya, ang mas mataas na kahusayan ng mga pamilihan kumpara sa estado ay lalong natanto na may paggalang sa higit pa at higit pa sa mga diumano'y mga pampublikong kalakal. Araw araw na may karanasan ang naubusan, halos hindi sinasadya ng sinuman na pag-aralan ang mga bagay na ito ay maaaring tanggihan na sa kasalukuyan ang mga merkado na maaaring makabuo ng mga serbisyong postal,railroads, koryente, telepono, edukasyon, pera, kalsada at iba pa mas mabisa kaysa sa estado, ibig sabihin, higit pa sa kagustuhan ng mga mamimili. Ngunit ang mga tao sa pangkalahatan ay nahihiya sa pagtanggap sa isang partikular na sektor kung ano ang lohikal na pwersa sa kanila: sa produksyon ng seguridad. Dahil dito, para sa natitirang bahagi ng kabanatang ito ay ibabalik ko ang aking pansin sa pagpapaliwanag sa superyor na gumagana ng isang ekonomyang kapitalista sa partikular na lugar na ito-isang superioridad na ang lohikal na kaso ay ginawa na ngayon ngunit kung saan ay magiging mas nahihikayat sa sandaling ang ilang mga empirical na materyal ay idinagdag sa pagsusuri at ito ay pinag-aralan bilang isang problema sa sarili nitong karapatan. <sup id="fnref:22"><a href="#fn:22" class="footnote-ref"> 7 </ 0></p> 
      
      <p>
        Paano magiging isang sistema ng hindi monopolistikong, ang producer ay nakikipagkumpitensya sa seguridad na trabaho? Ito ay dapat na malinaw mula sa simula sa pagsagot sa tanong na ito ang isang umalis sa larangan ng polus lohikal na pagsusuri at samakatuwid ang mga sagot ay dapat na walang katiyakan, ang apoditiko na karakter ng mga pahayag sa pagiging wasto ng mga pampublikong kalakal ng teorya. Ang problema na nahaharap ay katumbas ng pagtatanong kung pano malutas ng isang merkado ang produksyon ng hamburger, lalo na kung hanggang sa puntong ito ang hamburger ay ginagawang eksklusibo ng estado at samakatuwid walang maaaring gumamit sa nakaraang karanasan. Ang mga pansamantalang sagot lamang ang maitatatag. Walang maaaring malaman ang eksaktong istraktura ng industriya ng hamburger kung gaano karami ang nakikipagkumpitensya sa mga kumpanyang magaganap, kung ihahambing sa iba ano ang mga kahalagahan ng mga ito, ano ang hitsura ng mga hamburger, Ilan ang iba't ibang uri ng mga hamburger ang lilitaw sa merkado at marahil mawala muli dahil sa isang kakulangan ng pangangailangan, at iba pa. Walang makakaalam ng lahat ng mga pangyayari at ang mga pagbabago na makakaimpluwensya sa napaka-istraktura ng industriya ng hamburger-ang mga pagbabago sa mga pangangailangan ng iba't ibang mga grupo ng mamimili, mga pagbabago sa teknolohiya, ang mga pagbabago sa mga presyo ng iba't ibang mga produkto na nakakaapekto sa industriya nang direkta o hindi direkta, at iba pa. Dapat magbigay diin na bagaman ang mga katulad na problema hinggil sa pribadong produksyon ng seguridad, ito ay hindi nangangahulugan na walang anumang tiyak na maaaring sabihin. Ipagpapalagay ang ilang mga pangkalahatang kondisyon ng demand para sa mga serbisyo sa seguridad (mga kondisyon na higit pa o mas mababa realistically sumalamin sa mundo bilang ito ay kasalukuyang) ano ang maaari at sasabihin ay kung gaano ang iba't ibang mga social order ng seguridad na produksyon, na nailalarawan sa pamamagitan ng iba't ibang mga hadlang sa istruktura na kung saan sila ay kailangang gumana, iba ang tutugon.<sup id="fnref:23"><a href="#fn:23" class="footnote-ref"><0>8</a></sup> Pag-aralan ko muna ang mga detalye ng monopolistikong, pang-estado na seguridad na produksyon, para sa hindi bababa sa kasong ito maaaring gumuhit sa sapat na katibayan tungkol sa ang bisa ng mga konklusyon naabot at pagkatapos ay ihambing ang sistemang ito ano ang maaaring inaasahan kung ito ay pinalitan ng isang di-monopolistikong isa.
      </p>
      
      <p>
        Kahit na ang seguridad ay itinuturing na isang pampublikong kabutihan, sa alokasyon ng mga mapagkukunan na kakulangan dapat itong makipagkumpitensya sa iba pang mga kalakal. Ano ang ginugol sa seguridad na hindi na gugugol sa iba pang mga kalakal na maaari ring madagdagan ang kasiyahan ng mga mamimili. Bukod dito, ang seguridad ay hindi sa isang solong, magkakauri na kalakal, ngunit bagkus ay binubuo ng maraming mga bahagi at aspeto. Hindi lamang ang pag-iwas ng mga krimen, pagtukoy ng mga kriminal, at pagpapatupad ng mga batas, ngunit mayroong din ng seguridad mula sa mga tulisan, mga rapist, mga polluters, natural na mga kalamidad, at iba pa. Bukod dito, seguridad ay nagbunga ang "bukol", ngunit ay maaaring maibinigay sa mga marginal unit. At saka, iba 't ibang tao ay maglakip ng iba 't ibang kahalagahan sa seguridad ng buong, at din sa iba 't ibang mga aspeto ng ang buong bagay na ito, depende sa kanilang personal na katangian, kanilang nakaraang mga karanasan sa iba 't ibang salik ng kawalang-katiyakan, at ang oras at lugar sa na nangyayari ang mga ito para mabuhay.<fnref target="24" /> Narito ang address ko ang pangunahing problema sa ekonomiya ng paglalaan ng mga mapagkukunan na kakulangan sa mga nakikipagkumpitensya na paggamit, paano ang estado — isang organisasyon na hindi pinagbili eksklusibo sa pamamagitan ng kusang-loob na mga kontribusyon at mga benta ng mga produkto nito kundi bagkus bahagyang o kahit nang lubos sa pamamagitan ng buwis — magpasiya kung gaano seguridad upang makabuo, kung gaano karami ng bawat isa nito napakaraming aspeto, kanino at kung saan ibibigay kung magkano ang ano? Ang sagot ay na ito ay walang rasyonal na paraan upang magpasya ang mga tanong na ito. Galing sa pananaw ng mga mamimili, ang tugon sa kanilang mga pangangailangan sa seguridad ay dapat itinuturing na di-makatwirang. Kailangan ba natin ang isang pulis at isang hukom, o 100,000 ang bawat isa? Dapat silang bayaran $100 kada buwan o $10,000? Nararapat ang mga pulis, gayon pa man maraming maaaring mayroon tayo, magpalipas ng oras magpatrolya sa mga kalye, habol ng mga tulisan, at pagbawi sa ninakaw na pagnakawan, o bakay sa kalahok sa walang biktima ng mga krimen tulad ng prostitusyon, droga gamitin, o kontrabando? At kapag ang mga hukom ay gumugugol ng mas maraming oras at enerhiya ng mga pagdinig ng kaso ng diborsyo, ang mga paglabag sa trapiko, ang mga kaso ng pang-uumit, at pagpaslang, o antitrust kaso? Malinaw na ang lahat ng mga tanong na dapat sagutin kahit paano dahil hanggang may pagsasalat at hindi tayo nakatira sa Halamanan ng Eden, ang oras at pera na ginugol sa isang bagay na hindi ginugol sa iba. Ang Estado ay dapat sagutin ang mga tanong na ito, masyadong, ngunit anuman ba, dito ba ito walang pagpapasailalim ng kriterion ng kita at pagkawala. Mula ngayon, ang pagkilos nito ay di-makatwirang at naman ay kinapapalooban ng napakaraming maaksayang misallocations mula sa mga opinyon ng mgamamimili.<fnref target="25" /> Ang Independiyente sa isang malaking antas ng nais ng mamimili, ang mga tagagawa ng trabaho sa estado ng seguridad ay sa halip na gawin ang gusto nila. Sila ay naglalakad sa halip na gumawa ng anumang bagay, at kung gumagana ang gusto nila gawin ang pinakamadaling o gawain kung saan sila ay makakaimpluwensya kapangyarihan sa halip na ang mga mamimili ng paglilingkod. Ang mga opisyal ng pulisya ay nagmaneho sa paligid ng maraming, problema petiburges na traffic violators, gumastos ng malaking halaga ng pera na sinisiyasat ang mabibigat na walang biktima na maraming tao (i.e., nonparticipants) na hindi gusto pero na kaunti lamang ang magiging handang gumastos ng kanilang pera sa upang labanan, habang sila ay hindi agad na apektado ng mga ito. Ngunit may paggalang sa kung ano ang pinaka mapilit na gusto ng mga mamimili — sa pag-iwas sa malupit na krimen (i.e., mga krimen sa biktima), ang pangamba at epektibong parusa ng hard-core na kriminal, ang pagbawi ng pagnakawan, at ang pag-iipon ng kompensasyon sa mga biktima ng krimen mula sa mga mananalakay — ang pulisya ay hindi napakapansin, sa kabila ng mas mataas na mga alokasyon ng badyet.
      </p>
      
      <p>
        Tangi sa roon, mangyari ang anumang trabaho ng estado ang mga pulis o mga hukom na gawin (di-makatwirang tulad ng kailangan), sila ay malamang na gumawa ng hindi maganda dahil ang kanilang kita ay humigit kumulang na hiwalay sa pagtatasang ito sa mga mamimili ng kanilang serbisyo. Kaya ang isang tao ay nagmamasid sa palad ng pulisya at brutalidad at kabagalan sa pag-proseso ng panghukuman. Bukod dito, kapansin-pansin na hindi ang pulisya o ang sistemang panghukuman ay nag-aalok sa mga maimili anumang bagay na mahina na kahawig ng kontrata ng serbisyo kung saan ito ay inilatag sa mga hindi malinaw na mga tuntunin kung anong pamamaraan ang maaaring asahan ng mamimili upang itakda sa paggalaw sa isang partikular na sitwasyon. Sa halip, ang parehong nagpapatakbo sa isang walang bisa na kontrata na sa paglipas ng panahon ay nagpapahintulot sa kanila na baguhin ang kanilang mga alintuntunin na nagkataon na pamamaraan at nagpapaliwanag ng tunay na katawa-tawa na katotohanan na ang pag-areglo ng mga alitan sa pagitan ng pulisya at mga hukom sa isang banda at mga pribadong mamamayan sa kabilang banda ay hindi nakatalaga sa isang malayang ikatlong partido, ngunit sa isang pulis o hukom na namamahagi ng mga employer sa isang partido-ang pamahalaan-sa hindi pagkakaunawaan.
      </p>
      
      <footnotes>
        <fn name="16">
          <p>
            Tignan sa agrumento na ito ni Rothbard, "Ang Pabula ng Neutral na Pagbubuwis," p. 533\. Sinasadya, ang pagkakaroon ng isang solong anarkiya ay nagpawalang-bisa ang lahat ng mga sanggunian sa pareto optimality bilang isang modelo para sa ekonomiko na lehitimong pagkilos ng estado.
          </p>
        </fn>
        
        <fn name="17">
          <p>
            Talaga ang parehong pangangatwiran na humantong sa isa upang tanggihan ang sosyalista-istatistikang teorya ng itinayo sa diumano'y natatanging katangian ng mga pampublikong kalakal gaya ng nilinaw ng pamantayan ng walang bisa, nalalapit din kapag, sa halip, ang mga naturang kalakal ay tinukoy sa pamamagitan ng pamantayan ng hindi pangkaraniwang pagkonsumo (tignan ang tala 6 at 12 sa itaas). Para sa isang bagay, upang makuha ang normatibong pahayag na sila <em>dapat</em> ay kaya inaalok mula sa pahayag ng katotohanan na ang mga kalakal na nagpapahintulot sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo <em>hindi gagawin</em> sa pag-handog sa libreng merkado sa bilang ng maraming mga mamimili bilang maaaring, ang teorya na ito ay haharap sa eksaktong kaparehong problema ng hingin ang isang makatwirang etika. Higit pa, ang paggamit ng utilitaryan ay mali, din. Upang ipaliwanag, gaya ng ginagawa ng mga teoristang pampublikong kalakal, na ang pagsasanay sa libreng-merkado ng pagbubukod ng mga libreng sakay mula sapagtatamasa ng mga kalakal na magpapahintulot sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo sa sero na marginal na gastos ay nagpapahiwatig ng isang suboptimal na antas ng panlipunang kapakanan at samakatuwid ay nangangailangan ng kapahintulutang pagkilos ng estado ay may sira sa dalawang kaugnay ng mga bilang. Una, ang gastos ay isang pansarili na kategorya at hindi maaaring maging tuloy-tuloy na nagsusukat sa pamamagitan ng anumang tagamasid sa labas. Samaktuwid, upang sabihin na ang mga karagdagang sakay ay maaaring admitido nang walang gastos at ganap na hindi maaari. Sa katunayan, kung ang mga pansarili na gastos na papasukin na mas maraming mga mamimili sa walang bayad at talagang sero, ang pribadong may-ari ng producer ng mahusay na pinag-uusapan ay gagawin ito. Kung hindi niya ito ginagawa, ito ay nagpapakita na ang mga gastos para sa kanya <em>hindi</em> sero. Ang dahilan ay maaaring ang kanyang paniniwala na ang paggawa nito ay magbabawas na kasiyahan na magagamit sa iba pang mga mamimili at sa gayon ay may posibilidad na ma-depress ang presyo para sa kanyang produkto; o maaaring ito lamang ay ang kanyang pag-ayaw para sa mga hindi inanyayahang mga libreng sakay bilang, halimbawa, kapag ako ay sumasalungat sa panukala na binabaling ko ang aking hindi-gaanong-kapasidad ng salas sa iba't ibang mga bisita na nag-aanyaya sa sarili para sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo. Sa anumang kaso, dahil sa kahit anong dahilan ang gastos ay hindi maaaring ipagpalagay upang maging sero, ito ay pagkatapos mapapansin upang magasalita ng isang pagbigo sa merkado kapag ang ilang mga kalakal ay hindi ipinasa na walang bayad. Sa kabilang banda, ang mga pagkalugi sa kapakanan ay sa katunayan maging hindi maiiwasan kung tinanggap ng isang tao ang rekomendasyon ng mga pampublikong kalakal ng mga teorya ng pagpapaalam sa mga kalakal na di-umano'y pinahihintulutan para sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo upang ipagkaloob nang libreng estado. Bukod sa hindi malulutas na gawain na magpasya kung ano ang nagagampanan ng pamantayan na ito, ang estado, ay hiwalay sa boluntaryong mga pagbili ng mamimili dahil ito ay, magiging una sa harap ng walang kapantay na problema ng makatwirang pagtukoy <em>magkano</em> ng mahusay na pampublikong ibibigay. Maliwanag, mula noon kahit ang mga pampublikong kalakal ay hindi mga libreng kalakal ngunit napapailalim sa "paggitgit" sa ilang antas ng paggamit, walang magpapahinto para sa estado, dahil sa anumang antas ng suplay ay magkakaroon pa rin ng mga gumagamit kung sino ang dapat maibukod at sino, na may mas malaking suplay, at maaaring magtamasa ng libreng pagsakay. Ngunit kahit na ang problemang ito ay maaaring malutas sa milagrosong paraan, sa anumang kalagayan ng (talagang napalaki) na gastos ng produksyon at pagpapatakbo ng mga pampublikong kalakal na ipinamamahagi nang walang bayad para sa hindi pangkaraniwang pagkonsumo kailangang bayaran ng mga buwis. At pagkatapos, ibig sabihin, ang katotohanan na ang mga mamimili ay pinilit na puwersahin ang kanilang mga libreng sakyan, muli nagpapatunay sa kabila ng anumang pag-aalinlangan na ang mga pampublikong kalakal, masyadong, mababa ang halaga mula sa punto ng pagtingin sa mga mamimili sa nakikipagkumpitensya sa mga pribadong kalakal na hindi na nial kayang makuha.
          </p>
        </fn>
        
        <fn name="18">
          <p>
            Ang pinaka-kilalang modernong kampeon ng Orwellian ay dobleng pananalita ni Buchanan at Tullock (tignan ang kanilang mga gawa na binanggit sa tala 3 sa itaas). Inaangkin nila na ang pamahalaan ay itinatag ng isang "konstitusyunal na kontrata" kung saan ang bawat isa ay "sumasang-ayon sa konsepto" upang sumailalim sa mga mapiilit ng kapangyarihan ng pamahalaan na may pag-unawa na ang iba naman ay napapailalim din dito. Samakatuwid, ang gobyerno ay lamang <em>tila</em> pumipilit ngunit <em>totoo nga</em> boluntaryo. Mayroong ilang mga maliwanag na pagtutol sa ganitong kakaibang agrumento. Una, walang katibayan ang empiryo para sa pagtatalo na ang anumang saligang batas ay kailanman ay kusang-loob na tinanggap sa pamamagitan ng lahat ng nababahala. Lalo pang masama, ang mismong ideya ng lahat ng tao ay boluntaryong nagpilit sa kanilang sarili ay hindi maipapahayag, sobra sa parehong paraan na ito ay hindi maipahayag upang tanggihan ang batas ng kontradiksyon. Para sa kung bonlutaryong tinanggap ang pamimilit ay boluntaryo, kung gayon ay posible na mabawi ang pagkasakop ng isang tao sa konstitusyon, at ang estado ay hindi hihigit sa boluntaryo na sumali sa samahan. Kung, gaano man, ang isa ay walang "karapatan na huwag pansinin ang estado"-at ang isang wala sa karapatang ito ay, siyempre, ang markang katangian ng isang estado kumpara sa isang samahan-pagkatapos ay magiging lohikal na hindi na maaaring kunin iyon at ang pag-tanggap ng estado ng pamimilit ay kusang-loob. At saka, kahit lahat ng ito ay imposible, ang konstitusyunal na pakikipag-ugnay ay hindi pa rin maaaring i-claim at masaklaw ng sinuman maliban sa orihinal na may lagda ng konstitusyon.
          </p>
          
          <p>
            Paano maipakita ni Buchanan at Tullock para makabuo ng mga walang katotohanang ideya? Sa pamamagitan ng isang semantikong pandaraya. Ano ang "hindi maipahiwatig" at "walang kasunduan" sa pre-Orwellian na pananalita ay para sa kanila "posibleng konsepto" at isang "haka-haka na kasunduan." Para sa isang pinaka-nakapagtuturo ng maikling ehersisyo sa ganitong uri ng pangangatuwiran sa mga talunan at hangganan, tignan si James Buchanan, "Isang Kontekstratikong Perspektibo sa Anarkiya," sa idem, <em>Kalayaan sa Kontrata ng Konstitusyon</em> (Estasyon ng Kolehiyo: Texas A&M Unibersisdad Press, 1977). Dito namin nalaman (p. l7) na kahit na ang pagtanggap ng 55 mph na limit ng tulin ay posibleng kusang-loob (si Buchanan ay hindi masyadong sigurado) dahil ito sa huli ay nakasalalay sa saligang-batas, at si Buchanan ay hindi talaga isang istatistika, ngunit sa katotohanan isang anarkista (p. 11).
          </p>
        </fn>
        
        <fn name="19">
          <p>
            Si Rothbard, <em>Tao, Ekonomiya at Estado</em>, p. 887.
          </p>
        </fn>
        
        <fn name="20">
          <p>
            Ito, una sa lahat, ay dapat tandaan kung kailan dapat isaalang-alang ang pagiging totoo ng istatistika- interbensyonal na agrumento tulad ng sumusunod, sa pamamagitan ni John Maynad Keynes ("Ang Katapusang ng Laissez Faire," sa idem, <em>Nakolektang mga Kasulatan</em>, London: Macmillan, 1972, vol. lX, p. 291):
          </p>
          
          <blockquote>
            <p>
              Ang pinakamahalagang Agenda ng estado ay may kaugnayan sa hindi mga gawaing iyon kung saan ang mga pribadong indibidwal ay nagaganap na ngunit sa mga pagtitipon na iyon na kung saan lumagpak sa labas ng saklaw ng mga indibidwal, sa mga desisyong hindi ginawa ng sinuman kung hindi ginagawa ng estado ang mga ito. Ang mahalagang bagay para sa pamahalaan ay hindi dapat gawin ang mga bagay na ginawa ng mga indibidwal, at gawin ang mga ito nang bahagya ng mas mabuti o mas masama pa.
            </p>
          </blockquote>
          
          <p>
            Ang pangangatwiran na ito ay hindi lamang <em>lumabas</em> kasinungalingan, tunay na ito.
          </p>
        </fn>
        
        <fn name="21">
          <p>
            Ang ilang mga libertarian minarkista na pakay na ang pagkakaroon ng isang ipalagay na merkado ang pagkilala at pagpapatupad ng isang pangkaraniwang batas ng alintuntunin, at kaya isang gobyerno bilang monopolistikong hukom at ahensiya ng pagpapatupad. (Tingnan, ipaghalimbawa, si John Hospers, <em>Libertarianism</em> [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, <em>Mga Karpatang Pantao at Kalayaan ng Tao</em> [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Ngayon ito ay tiyak na tama na ang isang magpalagay ng merkado ang pagkilala at pagpapatupad ng mga tuntuning iyon na nagpapatunay sa operasyon nito. Ngunit mula dito hindi sinusunod na ang gawaing ito dapat na ipinagkatiwala sa isang monopolistikong ahensiya. Sa katunayan, ang isang pangkaraniwang wika o sistema ng pag-sign ay ipinapalagay din sa pamamagitan ng merkado, ngunit ang isa ay parang hindi nakakapaniwala upang tapusin na dapat tiyakin ng pamahalaan ang pag sunod ng mga tuntunin ng wika. Tulad ng sistema ng wika, kung gayon, ang mga tuntunin ng pag-uugali sa merkado ay lumitaw nang kusang-loob at maaaring ipatupad ng "hindi makitang panig" ng sariling interes. Kung walang pagmamasid ng mga karaniwang patakaran ng pagsasalita, ang mga tao ay hindi makapag-ani ng mga pakinabang na inaalok ng komunikasyon, at walang pagdaraos ng mga karaniwang alituntunin ng pag-uugali na hindi masisiyahan ng mga tao ang mga benepisyo ng mas mataas na produktibo ng isang palitan sa ekonomiya batay sa dibisyon ng paggawa. Bilang karagdagan, tulad ng ipinahiwatig ko sa itaas, independiyenteng ng anumang pamahalaan ang prinsipyo ng di-pagsalungat na nagpapailalim sa pagpapatakbo ng mga merkado na maaaring protektahan ang isang priori bilang lamang. Saka, tulad ng pagtatalo ko sa pagtatapos ng kabanatang ito, ito ay tiyak na isang mapagkumpitensyang sistema ng batas-pangangasiwa at pagpapatupad ng batas na bumubuo ng pinakamalaking posibleng presyon upang dagdagan ng mga paliwanag at magpatupad ng mga panuntunan ng pag-uugali na nagsasama ng pinakamataas na antas ng <em>pinagkaisahan</em> nalalaman. At tiyak ang tunay na tunutunin gawin mo lng ang mga iyon na ang isang pangangatuwiran na pagtataguyod ay nagtatakda bilang kinakailangang pagpapalagay sa lohikal ng argumentasyon at maargumentong kasunduan.
          </p>
        </fn>
        
        <fn name="22">
          <p>
            Hindi sinasadya, ang parehong lohika na puwersahin ang isa upang tanggapin ang ideya ng produksyon ng seguridad sa pamamagitan ng pribadong negosyo bilang matipid at pinaka-mahusay na solusyon sa problema ng kasiyahan ng mga mamimili ay pinipilit din ang isa, kung kaya ang mga posisyon ng moral-ideolohikalay nababahala, upang iwanan ang teorya sa pulitika ng klasikal na liberalismo at kunin ang maliit ngunit gayun din ang pangwakas na hakbang (mula doon) sa teorya ng libertarianism, o pribadong ari-arian ng anarkismo. Klasikong liberalismo, kasama si Ludwig von Mises bilang kinatawan nito sa ikadalawampu siglo, nagtaguyod ng isang sosyal na sistema batay sa prinsipyo ng di-pagsalungat. At ito rin ang anuman tagapagtaguyod ng libertalismo. Ngunit nais ng klasikal na liberalismo na ipatupad ang prinsipyong ito ng isang monopolistikong ahensiya (ang gobyerno, ang estado)-isang organisasyon, ibig sabihin, na hindi eksklusibo nakasalalay sa boluntaryong, ang kontraktwal na suporta ng mga mamimili ng kani-kaniyang mga serbisyo, ngunit sa halip ay may karapatan na sarilihin ang sariling kita, ibig sabihin, ang mga buwis na dapat ipataw sa mga mamimili upang gawin ang trabaho nito sa lugar ng produksyon ng seguridad. Ngayon, kahit na tila ito ay maaaring tunog, dapat itong maging malinaw na ito ay hindi pantay-pantay. Ang alinman sa prinsipyo ng di-pagsalakay ng wasto, kung saan ang estado bilang isang pribilehiyong monopolista ay imoral, o negosyo na binuo at sa paligid ng pagsalakay-ang paggamit ng puwersa at ng hindi kontratwal na paraan ng pagkuha ng mga mapagkukunan-ay balido, kung saan ang isang kaso ay dapat na itapon ang unang teorya. Imposibleng pangalagaan ang parehong mga pagtatalo at hindi maging naaayon maliban kung, tiyak, ang isa ay maaaring magbigay ng isang prinsipyo na mas mahalaga kaysa sa prinsipyo ng di-pagsalungat at karapatan ng mga estado sa agresibong karahasan at mula sa kung saan pareho, na may kani-kanilang mga limitasyon tungkol sa mga lupaing-bayan na kung saan sila ay may-bisa, maaring lohikal na nagmula. Gayunpaman, ang liberalismo ay hindi kailanman nagbigay ng anumang naturang prinsipyo, o hindi rin magagawang gawin ito, dahil, upang makipagtalo sa pabor sa anumang bagay ay nangangahulugang karapatan ng isang tao na maging malaya sa agresyon. Ibinigay ang katunayan pagkatapos na ang mga alituntunin ng nonaggression ay hindi maaaring argumentatively tinututulang bilang moralidad balido kung wala nang kataon lamang pagkilala sa bisa nito, sa bisa ng lohika na isa ay nakatuon sa pagtalikod sa liberalismo at pagtanggap sa halip nito mas radikal na bata: libertarianism, ang pilosopiya ng purong kapitalismo, na hinihingi na ang produksyon ng seguridad ay isagawa ng mga pribadong negosyo rin.
          </p>
        </fn>
        
        <fn name="23">
          <p>
            Sa problema ng seguridad sa mapagkumpitensya ng produksyon, tingnan ang Gustave de Molinari, <em>Produksyon ng seguridad</em>; Murray N. Rothbard, <em>kapangyarihan at merkado</em> (Kansas City: Sheed Andrews at McMeel, 1977), pumutok-putok. 1; idem, <em>Para sa bagong kalayaan</em> (New York: Macmillan, 1978), pugputok-putok. 12; W.C. Woolridge, <em>Uncle Sam ang tao ng monopolyo</em> (New Rochelle, N.Y: Arlington bahay, 1970), mga pagputok-putok. 5 – 6; Morris at Linda Tannehill, <em>Ang merkado para sa kalayaan</em> (New York: halukipkip Faire libro, 1984), bahagi 2.
          </p>
        </fn>
        
        <fn name="24">
          <p>
            Tingnan ang Manfred Murck, <em>Soziologie der Öffentlichen Sicherheit</em> (Frankfurt: Campus, 1980).
          </p>
        </fn>
        
        <fn name="25">
          <p>
            Ang Sabihin na ang proseso ng alokasyon ay nagiging di-makatwirang sa kawalan ng mga epektibong gumagana ng mga criterion ng pagkawala ng kapakinabangan ay hindi nangangahulugan na ang desisyon na kahit papaano ay mayroon na siya ay hindi sasailalim sa anumang uri ng pamimilit at samakatuwid ay dalisay kapritso. Sila ay hindi, at anumang mga desisyon iyon ay nahaharap sa ilang mga limitasyon na ipinapataw sa mga tagagawa ng desisyon. Kung, halimbawa, ang paglalaan ng mga salik ng produksyon ay nagpasiya democratically, pagkatapos ito malinaw dapat umapela para sa nakararami. Ngunit kung ang sang desisyon ay pinigil sa ganitong paraan, o kung ito ay ginawa sa anumang ibang paraan, ang mga ito ay pa rin ang di-makatwirang mula sa punto ng pananaw ng kusang pagbili o hindi pagbili ang mga mamimili.
          </p>
          
          <p>
            Ang tungkol <em>democratically</em> ang mga paglalan ay kinokontrol, naging maliwanag ang ibat-ibang kakulangan. Gaya ng, halimbawa, James Buchanan at Richard E. Wagner isulat (<em>Ang bunga ng Mr. Keynes</em> [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):
          </p>
          
          <blockquote>
            <p>
              Ang Kumpetisyon sa merkado ay tuloy-tuloy; sa bawat pagbili, ang isang mamimili ay magagawang upang pumili sa nagtutunggaliang tagapagtinda. Ang Pampulitikang kompetisyon ay pahintu-hinto; isang desisyon ay nagbubuklod na karaniwan para sa isang nakapirming numero ng taon. Ang Kumpetisyon sa merkado ay nagpapahintulot sa ilang kakompetensya upang mabuhay nang magkakasama…. Ang Pampulitikang kompetisyon ay hahantong sa isang lahat-ng-o-walang kinalabasan…. Sa merkado kumpetisyon ang bumibili ay maaaring makatwirang tiyak kung lamang kung ano ang matatanggap niya mula sa kanyang pagbili. Sa pampulitikang kompetisyon, ang epekto sa mamimili ng pagbili ng mga serbisyo ng isang ahente, kanino niya hindi matalian…. Bukod rito, dahil kailangan ng mga politiko upang matamo ang kooperasyon ng isang mayoriya ng mga pulitiko, ang kahulugan sa isang boto para sa isang politiko ay mas malinis kaysa sa isang "boto" para sa isang pribadong kompanya.
            </p>
          </blockquote>
          
          <p>
            Tingnan din si James M. Buchanan, "Bawat pagpili sa pagboto at ang merkado," sa idem, <em>Fiscal teorya at ekonomyang pampulitika</em> (Chapel Hill: unibersidad ng North Carolina Press, 1962); para sa isang mas pangkalahatang paggamot ng problema Buchanan at Tullock, <em>ang kalkulus ng pahintulot.</em>
          </p>
          
          <p>
            Ano ang karaniwang nakaligtaan, Kahit na lalo na ng mga taong subukan na gumawa ng isang kabanalan ang katotohanan na nagbibigay ng isang demokrasya pantay ang pagboto kapangyarihan sa lahat ng tao, samantalang ang soberanya ng mamimili ay nagbibigay-daan para sa mga hindi pare-parehong "boto" ay ang pinakamahalagang kakulangan sa lahat: sa ilalim ng isang sistema ng mamimili soberanya maitapon ng tao di pantay boto ngunit, sa anumang kaso, sila ay nag-ehersisyo ng eksklusibo sa mga bagay na kanilang nakuha sa pamamagitan ng orihinal na paglalaan o kontrata at samakatuwid ay napipilitang kumilos sa kagandahang-asal. Sa ilalim ng isang demokrasya ng produksyon ipinapalagay na lahat ng tao upang magsalita tungkol sa mga bagay na isa ginawa kaya kunin; Samakatuwid, isa ay tuluyang pinapasok nang sa gayon ay hindi lamang upang lumikha ng mga ligal na karupukan sa lahat nito negatibong epekto sa proseso ng pagbuo ng kapital, ngunit, bukod dito ay kumilos sa imoral. Tingnan din dito sa Ludwig von Mises, <em>sosyalismo</em> (Indianapolis: kalayaan ng Pondo,, 1981), pumutok-putok. 31.
          </p>
        </fn>
      </footnotes>