## Sosyalismo: Isang Ari-arian o Problema sa Kaalaman?

### 

Sa serye ng kamakailang mga artikulo sa *Review of Austrian Economics*, sinimulan ni Joseph Salerno na huwag pagsama-samahin ang kadalasan na pinagsamang ekonomiya at mga teorya ng lipunan ni Ludwig von Mises and Friedrich A. Hayek. Partikular, ipinakita niya na ang kanilang mga pananaw tungkol sa sosyalismo ay kitang-kita ang pagkakaiba, at siya ay nakipagtalo tungkol sa epekto ng orihinal na argumento ni Mises sa tinatawag nilang debate sa pagkalkula ng sosyalista na tinatama noon at sa huli ay 'di na rin binago pa, kung saan ang pagkakaiba ng ambag ni Hayek sa debate na naglalaman ng pagkakamali mula simula at nagdagdag ng pagkalito. Ang mga sumusunod na dapat tandaan ay magbibigay ng dagdag suporta sa sanaysay ni Salerno.

Ang tanyag na pagkalkula sa argumento ni Mises ay isinasaad ito: Kung walang pribadong ari-arian sa lupa at ibang mga kadahilanan sa produksyon, samakatuwid wala ring presyo ng merkado para sa kanila. Samakatuwid, ang kalkulasyon ng ekonomiya, ito ay ang paghahambing ng inaasahang kita at inaasahan ding gastos na ipinapakita sa pamamagitan ng isang karaniwang tipikal na lebel ng palitan (na nagpapahintulot sa *cardinal* na nagpapatakbo sa isang trabaho na siyang nag-aanalisa at nagtatago ng talaan na may kinalaman sa estado ng pinansyal nito), ay literal na imposible. Ang masaklap na pagkakamali ng sosyalismo ay ang kawalan ng pribadong pagmamay-ari sa lupa at mga kadahilanan ng produksyon, at sa hiwatig nito, ang kawalan ng kalkulasyon ng ekonomiya.

Para kay Hayek, ang problema ng sosyalismo ay hindi ang pagkukulang sa ari-arian kundi ang kakulangan sa kaalaman. Ang kanyang ginawang sanaysay ay malaki ang pagkakaiba sa ginawa ni Mises.[^1] Para kay Hayek, ang matinding pagdaloy ng sosyalismo ay ang katotohanan na ang kaalaman, partikular "ang kaalaman na partikular sa kalagayan ng oras at lugar", ay umiiral lamang sa malawakang pagkalat ng uri bilang personal na pag-aari ng iba't-ibang indibidwal; samakatuwid, ito ay *praktikal* na imposible para makabuo at makaproseso ang lahat na umiiral na kaalaman sa isip ng isang sosyalistang sentral na gumagawa ng plano. Ang solusyon ni Hayek ay hindi ang pribadong pagmamay-ari kundi ang desentralisasyon ng paggamit ng kaalaman.

Subalit, ito ay tunay na walang saysay na sanaysay. Una, kung ang sentralisadong paggamit ng kaalaman ay isang problema, sa gayon, ito ay mahirap ipaliwanag kung bakit may mga pamilya, samahan o organisasyon at mga kumpanya at kung bakit sila ay hindi nakakaranas ng problema na parehong kinahaharap ng sosyalismo. Mga pamilya at kumpanya ay may kinalaman din sa sentral na pagpaplano. Ang ulo ng pamilya at ang may-ari ng kumpanya ay gumagawa rin ng mga plano na siyang pinagsasama-sama ang paggamit ng ibang tao na maaari nilang gawing pribadong kaalaman, datapuwa't, ang mga pamilya at mga kumpanya ay 'di kinilala upang ibahagi ang mga problema ng sosyalismo. Para kay Mises, ang obserbasyong ito ay pinakita nang walang kahirap-hirap: sa ilalim ng pribadong pagmamay-ari ng sosyalismo ay *wala*, kung saan ang bawat pamilya at mga pribadong kumpanya ay *nakabase* sa bawat *institusyon* ng pribadong pagmamay-ari. Gayon pa man, para kay Hayek ang magandang daloy ng pagpapatakbo ng mga pamilya at mga kumpanya ay isang palaisipan dahil sa kanyang ideya ng isang ganap na desentralisadong lipunan sa bawat tao na gumagawa ng kanyang sariling mga desisyon base sa kanyang natatanging kaalaman sa iba't-ibang sitwasyon, ito ay 'di mapipigilan ng kahit anong planong sentral o "supraindividual" (panlipunan) na pamantayan (tulad ng institusyon ng pribadong ari-arian).

Pangalawa, kung ang *desideratum* ay maaaring sabihin na ang desentralisadong paggamit ng kaalaman sa lipalunan, samakatuwid, ito ay mahirap ipaliwanag kung bakit ang mga problema ng sosyalismo ay pangunahing pagkakaiba sa mga kinaharap ng kahit anong uri panlipunang organisasyon. Ang *bawat* organisasyon ng tao, na binuo bilang kung ano ito ng magkakaibang indibidwal, 'di mababago at 'di maiiwasan ang paggamit ng desentralisadong kaalaman. Sa sosyalismo, ang desentralisadong kaalaman ay magagamit kundi ng mga pribadong kumpanya o kabahayan. Tulad ng isang kumpanya, ang sentral na plano ay umiiral sa ilalim ng sosyalismo, na nakapaloob sa pagpigil ng planong ito, ang mga manggagawang sosyalista at mga empleyado ng kumpanya ay gumagamit ng kanilang sariling desentralisadong kaalaman sa iba't-ibang pagkakataon ng oras at lugar para maipatupad at mailabas ang plano. Para kay Mises, ang lahat ng ito ay ganap na malapit sa punto. Sa loob ng analitikal na balangkas na isinagawa ni Hayek, walang pagkakaiba sa pagitan ng sosyalismo at ng isang pribadong korporasyon na umiiral. Kaya naman, wala nang magagawang pang pagkakamali sa sosyalismo kumpara sa pribadong kumpanya.

Maliwanag, ang ginawang sanaysay ni Hayek ay tungkol sa sentral na problema ng sosyalismo ay walang saysay. Ano ang kategoryang tumutukoy sa sosyalismo mula sa mga kumpanya at mga pamilya ay *hindi* ang pag-iral ng sentralisadong kaalaman o kakulangan ng paggamit ng desenyralisadong kaalaman, ngunit kundi ang kawalan ng pribadong pagmamay-ari, at kaya naman, sa mga presyo. Sa katunayan, minsan nang pinagkunan ng impormasyon ni Mises at ng kanyang orihinal na kalkulasayon ng argumento, si Hayek at may mga pagkakataon na naiisip niya rin ito. Ngunit ang pagsubok na iugnay ito sa kanyang sariling sanaysay kasama ng kay Mises at nang sa gayon, magbigay ng bago at mataas na pagbuo ng teorya ay nabibigo.

Ang pagbuo ng Hayekian ay naglalaman ng mga sumusunod ng pinagsamang proposisyon: "Pampangunahin, sa sistema kung saan ang kaalaman ng mga may katuturang tunay na nangyayari ay laganap sa maraming mga tao, ang mga presyo ay maaaring magsilbing tulay sa magkahiwalay na pagkilos ng magkakaibang mga tao" at "ang sistema ng presyo" na nagsisilbi bilang "isang mekanismo para sa pakikipag-ugnayan ng impormasyon". [^2] Habang ang pangalawang bahagi ng proposisyong ito ay tinamaan ang isa bilang malabong Misesian, ito ay kahit ano ngunit malinaw kung paano ito ay may ugnayang lohikal sa nauna, maliban sa pamamagitan ng mailap na asosasyon ng mga "presyo" kasama ang "impormasyon" at "kaalaman". Subalit, ang asosasyon na ito ay mas higit na semantikong panlalasi kaysa mahigpit na argumentasyon. Sa isang banda, ito ay ligtas na sabihin na ang mga presyo bilang nagdadala ng impormasyon. Kanilang ipinapaalam ang tungkol sa lumipas na palitan, ngunit ito ay hindi lohikal na may kinalaman para masabi na ang sentral na problema ng sosyalismo ay ang kakulangan ng *kaalaman*. Ito ay susundin lamang kung ang mga ay ganap *na* impormasyon. Gayon pa man, hindi ito ang kaso. Ang mga presyo ay nagdadala ng kaalaman, ngunit sila ay ang palitan ng proporsyon ng iba't-ibang kalakal, na kinalabasan mula sa mga boluntaryong interaksyon ng mga magkakaibang indibidwal *nakabase sa institusyon ng pribadong pagmamay-ari*. Kung wala ang institusyon ng pribadong pag-mamay-ari, ang impormasyon na dala ng mga presyo ay sadyang 'di iiral. Ang pribadong pagmamay-ari ay kailangan ang kondisyon—*die Bedingung der Möglichkeit*—ng kaalaman kaugnay ng mga presyo. Samakatuwid, ito lamang ang wastong pagtatapos, tulad ng ginawa ni Mises, na ito ay ang kawalan ng institusyon ng pribadong pagmamay-ari na siyang bumubuo ng suliranin ng sosyalismo. Para masabi na ang suliranin ay isang kakulangan ng kaalaman, tulad ng ginawa ni Hayek, ay lituhin ang dahilan at epekto, o tanggapin ito bilang totoo at ang kalalabasan.

Sa kabilang banda, ang pagkakakilanlan ni Hayek ng mga "presyo" at "kaalaman" ay may kinalaman sa isang mapanlinlang na pagwawasto. Hindi lamang ang pagkabigo ni Hayek para matukoy ang pagitan ng kung ano man ang maaaring itawag sa instotusyonal na kaalaman —impormasyon na kailangan para sa pag-iral ng isang institusyon (tulad ng kaalaman ng mga presyo na nangangailangan ng pribadong pagmamay-ari)—at *raw or extra-institutional knowledge*—tulad ito ng isang puno ng oak, gusto ko ang mga mani, o mga ibon na maaaring lumipad. Bukod dito, nabigo si Hayek na mapansin na ang kaalaman ng mga presyo ay malayo ang pagkakapareho sa tulad ng kaalaman na umiiral na kanyang pinaniniwalaan na responsable para sa "imposibilidad na praktikal" ng sosyalismo at sentral na pagpaplano. Ano ang dahilan kung bakit imposible ang pagpaplanong sentral, ayon kay Hayek, isa ang katotohanan na bahagi ng kaalaman ng tao ay umiiral lamang bilang mahalagan *pribado* ng impormasyon:

> ang bawat indibidwal ay mayroong ilang kalamangan na pangkabuuan sa iba dahil inaasam niya ang natatanging impormasyon na siyang kapaki-pakinabang na maaaring gamitin, ngunit ang paggmit ay maaaring gawa lamang sa kung ang mga desisyon ay nakadepende dito at natira sa kanya o gawa sa kanyang aktibong pakikipagkooperasyon.[^3]

Habang ito ay tunay na totoo na tulad ng kaalaman ay umiiral, at habang ito ay totoo din na ang natatanging pribadong kaalaman ay kailanman, 'di magiging sentralisado (nang walang mawawalang impormasyon), ito ay tulad lang din ng tiyak na *hindi* totoo na ang kaalaman sa mga presyo ay babagsak sa kategoryang ito ng natatanging *pribadong* impormasyon. Para makasiguro, ang mga presyo ay "mga presyo na ipinambayad sa partikular na mga oras at mga lugar", ngunit hindi sila nito ginanagawang pribadong impormasyon sa pagpapakahulugan ng Hayekian. Sa kabilang banda, ang impormasyon ay dala gamit ang *mga presyo* ay *pampublikong* impormasyon, dahil ang mga presyo—*qua* obhektibong palitan ng proporsyon—ay *totoo* ng mga pangyayari. Ito ay maaaring *mahirap* na malaman na ang lahat ng mga presyong pambayad sa isang tiyak na petsa at lokasyon, tulad na lamang na ito'y maaaring mahirap malaman na ang bawat pisikal na lokasyon ng tao sa kahit anong binigay na oras. Ngunit, ito ay halos *imposible* na malaman alinman sa isa, at gamit ang kasalukuyang teknolohiya ng kompyuter, ito ay marahil na mapadali. Sa kahit anong kaso, bagama't 'di ko man alam ang lahat ng iyong nalalaman, *at lahat ng aking alam ay di mo rin nalalaman*, wala nang iba pang magiging probema kung pareho nating gagamitin ang impormasyon tungkol sa *presyo* kaysa sa pareho nating aalamin ang resulta ng larong Baseball. Kaya naman, ang presyo na dala ng kaalaman ay *maaaring maging sentralisado*. Ganoon pa man, kung ang impormasyon ng presyo ay pampublikong impormasyon at maaaring maging sentralisado, pagkatapos, ayon kay Hayek sa kanyang tesis na ang problema sa sosyalismo ay nag-uugat sa walang kakayanan na sumubok na isentralisado ang tunay na hindi sentralisado at pampribadong kaalaman, ito ay maaaring masundan ng pagkawala ng presyo, at kaya ang mga pampribadong pagmamay-ari ay *walang kayang gawin* sa kalagayan ng sosyalismo. Kung hindi, kung may isang gumiit kay Mises na ang pagkawala ng pampribadong pagmamay-ari, at ang presyo ay *gagawa* at may kayang gawin sa kalagayan ng sosyalismo, ang ambag ni Hayek sa debate ng sosyalismo ay kailangan itapon bilang mali, nakalilito, at walang kaugnayan.

Ang maling pananaw ni Hayek sa kalikasan ng sosyalismo ay nagpakilala na pangunahing lamat sa kanyang pag-iisip, lumaganap hindi lamang sa ekonomiya kung hindi partikular din sa kanyang politikal na pilosopiya: ang kanyang sobrang subhektibismo. Hayek, bilang natala at babanggitin *ang pagkainis* ng kanyang madaming tagasunod, ay nakumbinse na "marahil ay walang pagmamalabis na sabihin na ang bawat pagsulong sa mga importanteng teoryang pang-ekonomiya sa lumipas na daang taon ay higit pang hakbang sa pagiging konsistent na aplikasyon ng subhektibismo."[^4] habang ito'y maaaring totoo, ito'y hindi lohikal na masusunod na sa bawat higit pang pagsulong patungo sa subhektibismo ay magreresulta rin sa pagsulong ng teoryang pang-ekonomiya. Ganoon pa man, ang konklusyon ay tila ginawa ni Hayek at kaya naging tampok na halimbawa sa paglalarawan ng kanyang kasinungalingan.

Mises, at ang kanyang hakbang ay lubhang mas malinaw Murray N. Rothbard, ipinalagay na ang ekonomiya ay bilang isang agham ng *aksyon* ng tao. Ang aksyon ay mayroong dalawang hindi mapaghihiwalay na mga aspeto: ang subhektibong aspeto (ang aksyon ay may talino, ang aksyon ay mauunawaan) at ang obhektibong aspeto (ang pag-aksyon ay palaging pag-aksyon na may mga kasamang totoong bagay at pisikal na mga bagay). Alinsunod dito, ang pang-ekonomiya at politikal na pilosopiya nina Mises at Rothbard ay hindi kailanman matibay, at ang kanilang mga kategorya at mga teorya ay walang duda na nagtataglay ng katotohanan, operasyonal na kahulugan: pampribadong ari-arian, paghahati ng trabaho base sa pribadong ari-arian, produksyon, direkta at hindi direktang pagpapalitan, at ang sapilitang panghihimasok sa mga pribadong pagmamay-ari at produksyon at pakikipagpalitan tulad ng pagbubuwis, panlilinlang, pagsasabatas, at regulasyon.

Sa natatanging pagkakaiba, si Hayek ay naligaw sa iba't ibang antas ganoon din si Israel Kirzner at si Ludwig Lachmann ay nakita na ang ekonomiya ay bilang isang agham sa *kaalaman* ng tao. Alinsunod dito, ang mga kategorya at mga teorya ni Hayek ay tumutukoy bilang isang purong subhektibong penomena at walang duda na mailap o hindi tunay. Siya ay hindi nag-aalala tungkol sa pagkilos sa mga bagay bagkus sa kaalaman at kamangmangan, ang paghahati, pagkakawatak-watak, at ang pagpapalaganap ng kaalaman, pagiging alerto, pagdiskubre, pagkatuto, at ang koordinasyon at pagkakalayon ng mga plano at ekspektasyon. Ang panlabas (pisikal) na mundo at totoong (materyales) kaganapan ay halos mawala na ng tuluyan mula sa kanyang sariling pananaw. Ang kategorya ni Hayek ay tumutukoy sa *mental* na estado ng kapakanan at relasyon, ay ganap na nahiwalay at nagtugma sa *kahit ano mang * totoong estado at kapakanan at pangyayari.

Pinaka tumatak at nakagagambala ay ang sobrang subhektibo na nagresulta sa politikal na pilosopiya ni Hayek. Ayon sa tradisyon ng pilosopiyang politikal na matagal nang nabubuhay na ibinahagi nina Mises at Rothbard, ang kalayaan ay tumutukoy sa kalayaang mag may-ari ng pribadong ari-arian at mangasiwa ng totoong ari-arian, at ang pagpigil ay ang pagsisimula ng mga pisikal na pinsala sa mga pribadong ari-arian ng iba. Sa iba pang pagkakaiba, tinukoy ni Hayek na ang kalayaan ay ang " estado na kung saan ang lahat ay kayang gamitin ang kanilang *kaalaman* at para sa kanilang sariling *mga layunin*,"[^5] at ang pagpigil ay nangangahulugang "tulad ng pagkontrol sa kapaligiran o kalagayan ng tao sa pamamagitan ng iba, para maiwasan ang lubhang kasamaan, siya ay pinilit na kumilos na hindi alinsunod sa kaugnay niyang plano bagkus paglingkuran ang *katapusan* ng iba,"[^6] o kapalit nito, "ang pagpipigil ay nagaganay kapag ang ang aksyon ng isang tao ay ginawa para sa kapakanan ng ibang kagustuhan, hindi para sa kanya bagkus para ibang *layunin*"[^7] (ang lahat ng iginiit ko ay akin). Malinaw, ang depinisyon ni Hayek ay hindi naglalaman ng sanggunian na mahirap makakuha at totoong nasasalat ng ari-arian, at makapagbigay ng hindi *pisikal* na kraytiryon o indikeytor kung anuman para sa pag-iral o hindi pag-iral ng alin man sa estado ng kapakanan. Sa halip na ang pagpipigil at kalayaan ay tumutukoy sa espisipikong konpigurasyon ng subhektibong kagustuhan, mga plano, mga kaisipan, o inaasahan. Sa pagpapatibay sa *kaisipan*, ang depinisyon ni Hayek sa kalayaan at pagpipigil ay tugma sa bawat *totoo*, pisikal na estado ng kapakanan.[^8]

It is beyond the scope of this note to offer a detailed critique and refutation of Hayek’s ultra-subjectivism. However, in addition to the fundamental question whether a science of knowledge as envisioned by Hayek is even possible (i.e., whether there can be any other science of knowledge apart from logic and epistemology on the one hand and the history of ideas on the other),[^9] two conclusions are painfully clear. Even if Hayek’s science of knowledge is possible, it appears at best irrelevant because it is praxeologically meaningless. At worst it is intellectually pernicious in promoting relativism.

As for the real world of acting with physical property, of production and exchange, of money and markets, of profits and losses, of capital accumulation and of bankruptcies, there can be no lasting doubt about the existence of *laws* and the ceaseless operation of a *tendency* toward general equilibrium (action-coordination). Likewise, there can be no doubt about the existence of laws and the constant operation of dis-equilibrating tendencies within the world of actual taxation, counterfeiting, legislation, and regulation. Indeed, it would be extremely costly, even prohibitive, to not recognize such laws and tendencies and to adopt relativistic views. In contrast, in surreptitiously shifting attention from the tangible world of action and property to the ethereal world of knowledge, ideas, plans and expectations, relativistic views become attractive and cheap. There are no apparent regularities and tendencies in Hayek’s knowledge world. In fact, it is difficult to even imagine what “law” and “equilibrium” could possibly mean in the context of purely subjective phenomena. Instead there appears to exist nothing but constant kaleidoscopic change.

It is hardly surprising then that Hayek and his followers could proclaim such relativistic slogans as that we cannot do anything to improve our condition except rely on spontaneous evolution, that our future is completely unknowable, or that we cannot but participate in an endless and open-ended stream of conversation. As far as the realm of purely subjective phenomena is concerned and as addressed to a purely spiritual disembodied being, this may well be good advice. However, why would anyone with a bodily existence even care? As applied to the world of bodily action and property, such advice is self-destructive nonsense.

[^1]: See in particular the widely acclaimed 1945 article, “The Use of Knowledge in Society,” reprinted in F.A. Hayek, *Individualism and Economic Order* (Chicago: University of Chicago Press, 1948).

[^2]: Ibid., pp. 85–86.

[^3]: Ibid., p. 80.

[^4]: F.A. Hayek, *The Counterrevolution of Science* (New York: Free Press, 1955), p. 21.

[^5]: F.A. Hayek, *Law, Legislation, and Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1973), vol. 1, pp. 55–56.

[^6]: F.A. Hayek, *The Constitution of Liberty* (Chicago: University of Chicago Press, 1960), pp. 20–21.

[^7]: Ibid., p. 133.

[^8]: See also Hans-Hermann Hoppe, “Hayek on Government and Social Evolution,” *Review of Austrian Economics* 7, no. 1 (1994): esp. 70ff.

[^9]: For some serious doubts on this see Hans-Hermann Hoppe, *Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1983).