Mayroon lamang isang mahalagang elemento na nawawala pa rin mula sa isang kumpletong pagbubuong-muli ng kasalukuyang kaayosan sa pandaigdigan: pera. Ito ay sa natural na interes ng estado upang mapalawak ang teritoryo nito sa militar; at samakatuwid, dapat isa asahan ang isang pagkahilig patungo sa isang kamag-anak na konsentrasyon ng mga estado. Nasa interes din ng estado na makibahagi sa "ang salapin ng imperyalismo" (ibig sabihin, upang palawigin ang kapangyarihan ng pag-iwas sa mga mas malaking teritoryo); sa gayon, ang isang pagkahilig patungo sa isang isang-daigdig na pera sa papel ay dapat na inaasahan. Ang parehong mga interes at mga pagkakahilig ay nagkakaloob sa bawat isa. Sa kabilang banda, ang anumang hakbang sa direksyon ng isang pandaigdigan na kartel ng paghuhuwad ay tiyak na mabibigo kung hindi ito pamumuno sa pamamagitan ng pagtatatag ng militar pangingibabaw at bahagdan. Ang panlabas at panloob na presyon sa pang-ekonomiyang ay may posibilidad na pagsabog ang kartel. Gayunpaman, sa pagiging militar ng militar, posible ang isang kartel sa pagpintog. Sa kabilang banda, sa sandaling ang pangingibabaw ng militar ay naging posible ng isang kartel, ang tunay na estado ay maaaring palawakin ang kanyang mapagsamantalang kapangyarihan sa ibang mga teritoryo na walang karagdagang digmaan at panunupil. Sa katunayan, ang pandaigdigan na kartelisasyon ng paghuhuwad ay nagbibigay-daan sa nangingibabaw na estado na ipagpatuloy ang mas sopistikadong (ibig sabihin, hindi gaanong nakikita) ay nangangahulugang hindi maaaring makamit ang digmaan at pagsakop.

Sa unang hakbang nang isang nangingibabaw na estado (ang isang estado, na iyon ay, maaaring magwasak ng isa pang militar at itinuturing na may kakayahang gawin ito, lalo na ng mangingibabaw na pamahaalan) ay gagamit ng superior na kapangyarihan nito upang ipatupad ang isang patakaran ng pandaigdigan na inplasyon ng mga koordinador. Ang sarili nitong sentral na bangko ay nagtatakda ng tulin ng lakad sa proseso ng pag-iwas, at ang mga sentral na bangko ng mga pinangungunahan na estado ay iniutos na pahintulutan kasama ang dominating estado. Sa mga praktikal na tuntunin, ang halaga ng dominating estado ay ipinataw bilang isang reserve currency sa mga dayuhang sentral na bangko, at pinipilit silang gamitin ito bilang batayan para sa kanilang sariling mga aksyon sa implasyon.

Hindi napigilan ng tunay na pangangailangan ngunit lamang sa pamamagitan ng pampublikong opinyon, ito ay medyo madali para sa isang nangingibabaw na estado upang magawa ang layuning ito. Ang direktang pagsakop sa teritoryo at ang direktang pagpapatupad ng sarili nitong pera sa mga banyagang teritoryo ay maaaring humahadlang dahil sa estado ng pambansa o dayuhang opinyon ng publiko. Ngunit sa kapangyarihan na sirain ang anumang tiyak na dayuhang gobyerno-kahit na naisip na ito ay hindi sapat na malakas para sa isang kumpletong pag-aalala-kailangan ay kinakailangan upang ang nangingibabaw na estado ay magtagumpay sa pananalapi na imperyalismo.

Sa kabuuan, malamang na hindi makatagpo ng anumang pagtutol. Ang gobyerno mismo ay nasiyahan sa solusyon na ito. Sa sandaling ang sariling pera ay nagtatrabaho bilang isang reserbang pera ng mga dayuhang bangko na kung saan sila pagkatapos ay pyramid ang kanilang iba't ibang mga pambansang papel na pera, pagkatapos ay magiging posible ito upang makisali sa halos walang gastos na pag-kamkam ng mga 
dayuhang may-ari ng ari-arian at mga taga-gawa ng kita nang hindi na kinakailangang takot kontraktwal na kahihinatnan. Katulad nito, ang sarili nitong pagbabangko at negosyo na piling tao ay handa na tanggapin ang ganitong kaayusan, dahil maaari rin silang ligtas na lumahok sa dayuhang pagsasamantala. Ang mga bangko sa partikular ay masigasig. At ang publiko ay hindi gaanong nalalaman kung ano ang nangyayari, o isinasaalang-alang ang pagsasamantala ng mga dayuhan maliban sa mga problema sa panloob.

Sa kabuuang panlabas, mas kumplikado ang mga usapin na bahagya. Ang dominadong estado ay nawawalan ng mga mapagkukunan sa dominating isa bilang resulta ng pananalapi ng rehimen. Ngunit nahaharap sa posibilidad na mawala ang panloob na kontrol nito, natural na mas gusto nito ang pagtanggap sa isang pamamaraan na hindi lamang nagpapahintulot nito na manatiling may kapangyarihan ngunit upang aktwal na magpatuloy sa sarili nitong mapanlinlang na mga ekspropriasyon ng sarili nitong populasyon sa pamamagitan ng pagpapalaki ng pera nito sa itaas at sa alinsunod sa paglikha ng pera sa dominating estado. Para sa mahalagang magkakaparehang dahilan ng bangko at mga mahahalagang tao ng negosyo, bilang unang taga-tanggap ng pekeng pera ng kani-kanilang estado, ay handa na tanggapin ang solusyon na ito. At ang pangkalahatang publiko sa mga teritoryo na pinangungunahan, na sa pamamagitan ng pag-aayos ay napapailalim sa isang dalawang magkapatong ng pagsasamantala sa mga napiling tao ng mga dayuhang estado sa ibabaw ng isang pambansang estado at mga piling tao, ay muling hindi 
alam ng lahat ng ito at hindi na kilalanin ito bilang isang mahalagang dahilan ng kanyang sariling prolonged dependency sa ekonomiya at kamag-anak pagwawalang-kilos vis-à-vis ang nangingibabaw na bansa.

Ang unang hakbang na ito, datapwa't, ay hindi nagbibigay ng perpektong solusyon. Ang pandaigdigan na sistema ng pera ay nailalarawan sa 
pamamagitan ng isang nangingibabaw ng halaga ng papel, at ng maraming mga pambansang mga perang papel na pyramiding sa ibabaw nito, 
at malayang nagbagu-bago ng mga halaga ng palitan sa pagitan ng mga pera.

Sa kabilang banda, ito ay mas mababa kaysa sa sapat na para sa nangingibabaw na estado, dahil sa ilalim ng mga pangyayaring ito ang sapat na silid ay naiwan para sa posibilidad ng sarili niyang pera na bumababa sa iba, at ang ganitong pag-unlad ay magbabala sa sarili nitong gampanin bilang dominanteng may kapangyarihan. Para sa mga rate ng palitan ay hindi eksklusibo natutukoy ng mga patakaran ng implasyon sa iba't ibang mga sentral na bangko. Sa huli at ceteris paribus, ang mga ito ay tinutukoy sa pamamagitan ng pagbili ng parity ng kapangyarihan.[^30] At kahit na ang isang dominado sentral na bangko ay kusang lumalaki kasama ang dominating sentral na bangko, ang iba pang mga kadahilanan (tulad ng isang mas mababang antas ng pagbubuwis at regulasyon, halimbawa) pinatutunayan pa rin ng pera ang pera laban sa dominanteng estado.

[^30]: Sa teorya ng pagbili ng kapangyarihan na magkapantay, tingnan Si Mises, Ang Aksyon ng Sangkataohan, pp. 452-58; Rothbard, Tao, Ekonomiya, at Estado, pp. 715-22.

Sa kabilang banda, ang pagpapanatili ng maraming pera na malayang magbabago sa laban nang isa't isa ay, gaya ng ipinaliwanag nang mas maaga, ay hindi gumamit ng mismong layunin ng pera. Ito ay isang sistema ng bahagyang ipagpalit. Lumilikha ito ng mga kaguluhan sa impormasyon, gumagawa ng makatuwirang pang-ekonomiyang pagkalkula, gayunpaman ay humahantong sa mga inefficiencies sa loob ng napaka sistema ng produksyon na kung saan ang nangingibabaw na estado ay bahagyang pagpapahinga.

Samakatuwid, upang masiguro ang kaayosan ng dominanteng posisyon nito at mapakinabangan nang husto ang inilaan na kita, sa isang ikalawang hakbang ang isang nangingibabaw na estado ay walang sapilitang susubukan na itatag ang isang internasyunal-at sa huli ang pangkalahatang-pera na monopolistikong kontrolado at ibinibigay nang direkta ng sarili nitong sentro na banko o kaya ay hindi direkta sa pamamagitan ng internasyonal o pandaigdigang bangko na pinangungunahan ng sentral na bangko nito.

May ilang mga pagsubok sa daan patungo sa layuning ito. Ganonpaman, kapag ang unang hakbang ay matagumpay na nakumpleto, wala sa kanila ang tila hindi malulutas. Siyempre, mawawalan ng kapangyarihan ang dominado na estado sa ilalim ng kaayusang ito. Ngunit ito ay mabayaran dahil sa ang katunayan na ang sariling ekonomiya ay gumana nang mas mahusay, masyadong, kung ang kalkulasyon ng kalkulasyon sa pandaigdigang kalakalan ay nabawasan. Dagdag dito, ang napili na pagbabangko at mga negosyo sa parehong bansa ay masiglang pabor sa naturang rehimen ng pera at gagamitin ang kanilang mga malapit na relasyon sa kani-kanilang mga estado at internasyonal na koneksyon upang itaguyod ang pag-aampon nito. Para sa, pagtatapos ng lahat, ang mga bangko at pang-industriya na mga kumpanya ay nasa negosyo din ng paggawa ng pera sa pamamagitan ng produksyon at palitan. Ang malayang paglipat ng mga palitan ng rate ay isang huwad na balakid sa kanilang pagtugis sa ganitong pang-ekonomiyang interes. At masasalamin sila bilang mas matindi sa pamamagitan ng mas malalaking negosyo, sapagkat ito ay malaking negosyo, sa partikular, kung saan ang mga dayuhang kalakalan ay gumaganap ng isang mas mahalagang gampanin.

Sa katunayan, ang pinakamahirap na mahigpit sa pagkukop ng isang pandaigdigan na pera ay dapat na hindi inaasahan mula sa mga estado at 
mga elitistang pang-ekonomika, ngunit mula sa pangkalahatang publiko. Sa loob ng isang pandaigdigan na pera ay nagpapahiwatig ng pagbibigay ng isang bihasa, ito ay tumatakbo laban sa napaka nasyonalismo na ang lahat ng mga estado sabik na nagtataglay nang matagal. Ito ay magiging isang problema lalo na kung ang publiko sa dominado na mga bansa ay hiniling na gamitin ang direktang pangalan at ang lahat ng pera ng dominantong estado-sapagkat ang katawang imperyalistang likas na katangian ng gayong sistema ng pera ay magiging maliwanag na maliwanag. Ngunit sa ilang antas ng diplomasya at propaganda ng pasyente, ang problemang ito ay parang nalulusaw din.
Ngunit sa ilang antas ng diplomasya at paniniwalat ng pasyente, ang problemang ito ay parang nalulusaw din. Ang isang bagong pera na may 
bagong pangalan ay dapat na likhain at itakda sa mga tuntunin ng mga umiiral na pambansang pera upang hindi pukawin ang mga sentro ng 
nasyonalismo o kaya ay ang hindi sangayon-imperyalista. Ang bagong pera na ito ay dapat lamang maging sobra sa halaga ng mga pambansang pera (na kung saan ay tinukoy sa mga tuntunin ng bagong pera) upang mapangalagaan ang lahat ng mga pambansang pera mula sa sirkulasyon 
(alinsunod sa batas ng Gresham).[^31] Ito ay dapat na sinamahan ng palagiang pag-apila ng mga estadong 'at ang mga pang-ekonomiyang na napili' sa pang-ekonomiyang intuwisyon ng pangkalahatang publiko na-anuman ang lahat ng makabayang nararamdaman-ang malayang pagbabagu-bago ng mga pambansang pera ay isang laos na na intuwisyon na pumipihit ng makatuwirang pagkalkula sa ekonomika, at ito ay sa lahat ng pinakamahusay na interes na magkaroon ng isang pandaigdigan (at kung posible sa buong mundo) na ginagamit ng pera tulad ng mga pandaigdigan na sistema ng pagbabangko sa ilalim ng pamumuno ng sentral na banko ang nangingibabaw estado ay handa na magbigay.
Maliban sa kung anuman ang marahas na pagbabago sa pampublikong opinyon sa direksyon ng isang pinalakas na pribadong pag-aari at tunog na pera na lantangan at isang naaayon sa pagtaas ng hindi pag sangayon sa-estado na pagbabantay, walang maiiwasan ang nangingibabaw na estado sa pagkamit ng kumpletong pang-daigdigan na pandarambong pagsasarili. At may pera sa mundo at bangko sa mundo, at kinokontrol ng sentral na bangko ng dominanteng estado, ang isang mapagpasyang hakbang ay kinuha upang maabot ang pangwakas na layunin nito na itatag ang sarili bilang isang buong gobyernong pandaigdig na may kontrol sa buong mundo hindi lamang sa pag-counterfeit , kundi pati na rin sa paglipas ng pagbubuwis at legal na regulasyon.

[^31]: Sa batas ni Gresham makita din Si Mises, Ang Teorya ng Pera at Kredito, pp. 75, 77; Ang Aksyon ng Sangkatauhan, pp. 78l-83; Rothbard, Ang Lakas at Merkado pp. 29-31.

Ang maliwanag sa pagpapaliwanag na ito ng salapit nang imperyalismo at ang pag-andar nito bilang isang "angkin" (mula sa isang pananaw ng istatistika, iyon ay) katupkop ng pagpapalawak ng militar, ang natitirang mga piraso mula sa kasaysayan ng pandaigdigan na pulitika ay nabuo. Kasabay ng pagtaas ng Great Britain sa ranggo ng nangunguna sa imperyalistang bansa ng bansa ay naging isang mahusay na imperyalismo. Hindi ganap na libre sa oras ng lahat ng mga panloob na mga hadlang sa paraan ng paghuhuwad, ang mga bansa na pinupuntahan ng Britanya ay napilitang panatilihing ang kanilang mga reserba sa anyo ng mga balanseng balanse sa London, kung saan ang Banko ng Inglatera ay tubusin sila sa ginto. Sa ganitong paraan, ang mga bansang ito ay piramide ng kanilang mga pambansang pera sa ibabaw ng nadurog, at ang Britanya ay maaaring magpalaganap ng mga tala ng mga tala sa ibabaw ng ginto nang hindi natatakot ang isang pag-agos ng ginto. Sa pagtanggi ng Britanya at ang kasabay na pagtaas ng pamahalaan ng Estados Unidos sa posisyon ng nangungunang kapangyarihang militar sa mundo, unti-unti na pinalitan ng isang imperyalismong dolyar ang imperyalismo. Sa pagtatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig, na pinalawak ng dominasyon ng U.S. sa halos buong mundo, at mahalagang sinang-ayunan sa kasunduan ng Bretton Woods, ang dolyar ay naging imbakan ng pera sa buong mundo na kung saan ang lahat ng iba pang mga estado ay napalaki ang kanilang iba't ibang mga pambansang papel na pera.[^32] Pansamantalang, pinananatili pa rin ng U.S. ang pagpapanggap ng mga pagtutubos na banyagang sentral na bangko sa ginto, at medyo limitado ang sarili nitong potensyal na pagpipintog. Gayunpaman, hindi ito pumigil sa matatag na dolyar na pag-huhuwad sa ibabaw ng ginto mula sa nangyari. Ang posisyon ng US bilang dominanteng kapangyarihang pang-militar sa hukbong militar (sa pansamantala ay pormal na nakatuon sa pamamagitan ng maraming mga kasong militar, lalung-lalo na ang NATO) ay pinahihintulutan ito upang pilitin ang mga dayuhang pamahalaan na ipatupad ang kanilang karapatang humingi ng pagtubos lamang kung gaano man, upang ang sarili nitong dolyar na inflation ay maaaring maganap nang walang pag-set off kontraktwal na kahihinatnan. At kapag ang patakarang panghuhuwad nito ay nag-udyok sa mga dayuhang pamahalaan na maging napaka-matapang sa kanilang mga pagtatangka na makakuha ng ginto sa mga presyo ng baratilyo, maaaring maging higit na mataas na militar ng gobyernong US na sa wakas ay pinahihintulutan ito na bigyan ang lahat ng pagkukunwari at ideklara ang mga tala nito na iridemabol. Simula noon ang Sistema na Nakalaan sa ay nakakuha ng posisyon ng isang nagsasaril na paghuhuwad ng huling resort sa buong sistema ng pandaigdigan na pagbabanko.[^33]

[^32]: Sa pamantayan ng dolyares na itinatag sa sistema Ni Bretton Woods, tingnan Si Henry Hazlitt, Mula sa Bretton Woods hanggang World Inflation (Chicago: Regnery, Taong 1984).

[^33]: Mula noong Taong 1971, sa panahong iyon ang suspensyon ng ginto ay sa wakas ay nasuspinde, mas maraming pera ang nalikha kaysa sa naunang natipon ng lahat ng mga bansa sa mundo mula noong simula ng panahon.

Ang imperyalistang katangian sa pamantayang dolyares na ito ay may partikular na epekto sa pamamagitan ng mga naturang instrumento gaya ng Pandaigdigan na Pundo sa Pananalapi (IMF), Pandaigdigan na Banko para sa Muling Pagbubuo at Pagpapaunlad (IBRD), at ang Banko para Kasunduang Pandaigdigan(BIS).[^34] Ang Pera at Ang kredito, na nilikha ng welga ng isang panulat, ay naipasa mula sa mga institusyong ito na dominado ng US una sa mga banyagang pamahalaan na nagpapalawak ng kanilang mga pambansang pera sa ibabaw nito at sa halip ay pumasa sa perang ito sa kanilang sariling kartelisasyon banking system na, pagdaragdag ng karagdagang dosis ng counterfeiting, pagkatapos ay ipasa ito sa mga iba't ibang mga estado 'paboritong mga establisimyento ng negosyo kung saan ito ripples sa pang-ekonomiyang paligid. Ang magkahilerang daloy ng pera na ito ay isang baligtad na proseso ng kita at muling pamimigay ng kayamanan mula sa paligid sa mga pambansang negosyo at ang napiling pagbabanko at iba't ibang mga bansa estado pati na rin mula sa mga dominadong teritoryo sa pamahalaan ng US at ang pagbabankong US at negosyo pagtatatag bilang ang panghuli sentro ng pananalapi ng mundo.

[^34]: Sa imperyalistang likas na katangian ng mga institusyong ito, tingnan din Si Gabriel Kolko, Ang Pulitika ng Digmaan, ang Mundo at ang Patakaran ng Dayuhang Estados Unidos sa Taong 1943-1945 (New York: Random House, Taong 1968), pp. 242-340.

Mula sa isang punto sa sosyolohikal, ang mga kahihinatnan ay partikular na kagiliw-giliw na kung ang dalawang pinagsamang mga proseso 
ay pinapalitan sa mga bago at modernong malaalipin na mga lipunan. Ang mga bansang ito, lalo na sa Aprika, Asya, Sentral at Timog na Amerika, ay karaniwang nailalarawan sa pamamagitan ng isang uri ng mga pyudal na panginoong maylupa, o mga mapang alinpin na may-ari ng lupa-na pinalitan ng mga pinansiyal-at-industriyang mga magneto na nagkokontrol sa makinarya ng estado at karamihan ay naninirahan sa kapital-lungsod-at- upuan ng pamahalaan; at sa pamamagitan ng isang klase ng higit na walang lupain, umaasa na mga magsasaka na nakalat sa kanayunan at nagtataguyod sa estado, mangaalipin na piling tao, at kabiserang lunsod sa pamamagitan ng pagbabayad ng mga lupain.
[^35]: Ang imperyalismong dolyares ay nanganghulugan dito ang pagtataguyod ng maaalipin na panuntunan, pagsuporta at pakikilahok sa pagsasamantala sa isang mahihirap na magsasaka at kanayunan sa pamamagitan ng isang parasitiko na kasta ng maaalipin at ng kabiserang lunsod, at nag-aambag sa panunupil ng mamamayan ng anumang liberasyonistang kilusang reporma sa lupa. Sa katunayan, ang tipikal na ikot ng Ikatlong Daigdig ng walang awa na pang-aapi ng gubyerno, mga rebolusyonaryong kilusan, digmaang sibil, panibagong panunupil, at pagpapahaba ngdependensya sa ekonomya at masa ng kahirapan ay isang malaking lawak na dulot at pinapanatili ng pandaigdigan na sistemang hinggil sa pananalapi ng Estados Unidos.

[^35]: Tingnan Si Paul A. Baran, Ang Palago ng Pampulitikal na Ekonomiya (New York: Ang Buwanang Pag-review at Mamahayag, Taong 1957), chaps. V-VI.

Mula noong Taong 1971, sa partikular na, nadagdagan ang mga pagsisikap na ginawa sa direksyon ng ikalawang hakbang sa proseso ng pagpapalawak ng pera. Hindi lahat ng humigit-kumulang na 160 malayang pera na nagbagu-bago ng pera ay talagang nagpapakita ng problema, dahil ang karamihan sa kanila ay walang panganib para sa mga panloob na kadahilanan ng pagpapahalaga laban sa dolyar at sa gayong paraan nagpapalakas ng kapangyarihan ng mga estado sa pagtingin sa gobyernong US, o nilalaro nila ang gayong menor de edad na papel sa internasyonal na kalakalan na ang kalkulasyon ng kalkulasyon na ipinakilala sa pamamagitan ng kanilang pag-iral ay hindi gaanong mahalaga. Ganonpaman, nang dahil sa may kaugnayan sa lakas ng kanilang mga pera at ang kanilang mahalagang gampanin sa pandaigdigan na kalakalan, ang mga pangunahing mga estado ng Kanlurang Europiyan pati na rin ang Hapon ay isang problema. Samakatuwid ito ay sa mga estado at mga pera sa partikular na U.S-humantong pagtatangka upang lumikha ng isang mundo pera na tumutulong sa katwiran na pang-ekonomiyang pagkalkula at sa parehong oras pangalagaan U.S. dominasyon at karagdagang dagdagan ang sarili nitong implasyon kapangyarihan ay nakadirekta. Ang paglikha ng mga Espesyal na Mga Karapatan sa Pagguhit (SDR), na tinukoy noong una sa mga tuntunin ng labing-anim at sa huli ng limang nangungunang mga bansa sa pag-papadala, at inisyu ng IMF, ay isang paglipat patungo sa isang isang daigdig na pera at isang isang bangko sa ilalim ng dominasyon ng U.S..[^36] Ang isa pang importanteng na tumutulak patungo sa layuning ito ay ibinigay sa pamamagitan ng mga gawain ng Komisyong Trilateral (TC), na itinatag noong Taong 1973 bilang isang sangay ng Konseho ng mga Relasyon ng Banyagan ni David Rockefeller. Na binubuo ng mga 300 mataas na maimpluwensyang pulitiko, taga-banko, negosyante, gayundin ang mga intelektwal at mamamahayag mula sa Hilagang Amerika, Kanlurang Europa at Hapon, ang TC ay gumawa ng isang Pandaidigan na halaga ng
papel at isang Pandaigdigan na banko sentral ang pangunahing pag-aalala nito.[^37] Sinisikap na sinusuportahan ng TC bilang isang intermedya na hakbang patungo sa tunay na layunin na ito pati na rin ng maraming iba pang mga pulitiko na industriyalistang-taga-banko na mga samahan na may malaking pagsasapawan ng pagiging kasapi sa TC at nakatuon sa parehong mga dulo, tulad ng Aksyon ng Lupon para sa Ang Europiyan, ang Samahan para sa Pananalapi na Unyon ng Europa, ang Pederasyon ng Pagbabangko ng Europiyang Komunidad, ang 
ECU Ang Samahan ng Pagbabangko, ang Basel na Lupon at ang Wilton Park Group, ang mga dakilang pagsulong ay ginawa sa pagpapantay sa harap ng Europiyan ng pera. Noong Taong 1979, ang bagong likhang Yunit na Halaga ng Europiyan(ECU), na ibinigay sa ilalim ng aegis ng Komunidad ng Ekonimikang Europiyan, ay unang lumitaw. Tinukoy bilang isang pangkaraniwan na timbang ng sampung pera ng Europiyan, at tinulungan ng mga organisasyon tulad ng Sistema ng Europiyang Pananalapi, ang Pamumuhunan sa Banko ng Europiyan, ang Kapisanan para sa Pandaigidigan na Interbank ng Pananalapi at Telekomunikasyon, at ang Pundo sa Kooperasyon ng Pananalapi sa Europiyan, ang ECU ay ipinapalagay na mas at mas mahalaga panuntunan. Dahil sa pangkaraniwang ito ay mas mababa kaysa sa iba't ibang mga pambansang 
pera, ang mga multinasyunal na bangko at mga korporasyon sa partikular ay napag-alaman na lalong kaakit-akit na gamitin ang ECU bilang isang yunit ng account at isang daluyan ng pag-areglo: ang pang-ekonomiyang pagkalkula ay hindi mas mababa sa tatlong pera lamang- ang ECU, ang yen, at ang dolyar-kaysa sa isang dosena. Noong Taong 1998, ayon sa opisyal na kasunduan sa pagitan ng gobyerno, itinatag ang Europiyan na Banko Sentral at ang ECU ang naging Lahat ng-halaga ng Europiyan na bumubuo ng lahat ng pambansang pera.[^38]

[^36]: Tingnan Si Hazlitt, Mula sa Bretton Woods patungong Pagpintog ng Mundo.

[^37]: Ang isang halimbawa ng mga kilalang mga miyembro ng US ng Komisyon naTrilateral ay kinabibilangan ni David M. Abshire, tagapayo sa Pangulo; Frank C. Carlucci, pambansang tagapayo ng seguridad; J.C. Whitehead, Ang Diputado ng Seguridad ng Estado; Alan Greenspan, Tagapangulo ng Nakalaan na Sistema sa Pederal; Winston Lord, Embahador sa Tsina; George Bush, Pangulo; Paul A. Volcker, dating Tagapangulo ng Nakalaan na Sistema sa Pederal; Alexander Haig, dating Kalihim ng Estado; Jean Kirkpatrick, dating Ambassador sa U.N .; David A. Stockman, dating pinuno ng OMB; Caspar Weinberger, dating Kalihim ng Pagtatanggol; W. Michael Blumenthal, dating Kalihim ng Treasury; Zbigniew Brzezinski, dating pambansang seguridad tagapayo; Harold Brown, dating Kalihim ng Depensa; James E. (Jimmy) Carter, dating Pangulo; Richard N. Cooper, dating Pangalawang Sekretarya ng Estado para sa Pang-ekonomiya at Pananalapi sa Affairs; Walter Mondale, dating Vice President; Anthony M. Solomon, dating pandalawang ministro ng Treasury para sa Pananalapi; Si Cyrus 
Vance, dating Kalihim ng Estado; Andrew Young, dating Ambassador sa U.N .; Lane E. Kirkland, pinuno ng AFL-CIO: Flora Lewis, New York Times; Thomas Johnson, Los Angeles Times; George Will, ABC telebisyon at Newsweek.

[^38]: Tingnan din dito Si Jeffrey Tucker, "Ang Mga Kontribusyon ni Menger at Mises sa Mga Pundasyon ng Awstriyansa Pamamahala ng Kaunlaran Kasama ng Isang Modernong Aplikasyon," (manuskrito Taong 1988), iniharap sa ika-13 na taunang kumperensya ng Ang Samahan mula sa Pribadong Negosyo at Edukasyon, Cleveland, Ohio; at Ron Paul, "Ang Paparating na Kaayosan sa Pananalapi," Isang Espesyal na Ulat mula sa Sulat ni Ron Paul sa Pamumuhunan Taong (1988). Ang mga prominenteng taga-Europa ay malinaw na sumusuporta sa ideya ng isang Europiyan na Banko Sentral, ang ECU, at sa wakas isang isang pera sa mundo ay kinabibilangan ng: G. Agnelli, Tagapangulo ng FIAT, TC; J. Deflassieux, Tagapangulo ng BIS, TC; G. FitzGerald, dating Punong Ministro ng Ireland, TC; L. Solana, Pangulo ng Compania 
Telefonica Nacional de Espana, TC; G. Thorn, Pangulo ng Komunidad ng Europa at dating Punong Ministro ng Luxembourg, TC; N. Thygesen, Propesor ng mga Ekonomika, Unibersidad ng Copenhagen , TC; U. Agnelli, Pangalawang Pangulo ng FIAT; E. Balladour, Pananalapi ng Ministeryo ng Pranses; N. Brady, Dillon Basahin ang Pamumuhunan; J. Callaghan, dating Punong Ministro ng Britanya; K. Carstens, dating Pangulo ng West Germany; P. Coffey, Propesor ng Economics Unibersidad ng Amsterdam; E. Davignon, dating European Commissioner; J. Delors, dating Pangulo ng Komunidad ng Europiyan; W. Dusenberg, Pangulo ng BIS; L. Fabius, dating Punong Ministro ng Pransiya; J.R. Fourtou, Pangulo ng Rhone-Poulence; R. d. La Jemere, dating Gobernador ng Banque de France; V. Giscard d'Estaing, dating Pangulo ng Pransiya; Ch. Goodhart, Propesor ng Pagbabangko, Eskwelahan sa London ng mga Economika; P. Guimbretiere, Direktor 
ng proyekto ng ECU ng European Komunidad; W. Guth, Pangulo ng Deutsche Bank; E. Heath, dating British Prime Minister; M. Kohnstamm, dating Pangulo ng Unibersidad at Institusyon ng Europiyan, Florence; N. Lawson, British Chancellor ng Exchequer; L.M. Leveque, Pangulo ng Credit Lyonnais; L. Lucchini, Pangulo ng Confindustria Italy; F. Maude, British Minister for Corporate and Consumer Affairs; P. Mentre, Tagapangulo ng Credit National, France; H.L Merkle, Tagapangulo ng Bosch Gmbh, Kanlurang Germany; F. Mitterand, Pangulo ng Pransiya; J. Monet, tagapagtatag ng Komunidad ng Europiyan; P.X. Ortoli, Pangulo ng Kabuuang Langis at dating Komisyonado ng Komunidad ng Europa; D. Rambure, Credit Lyonnais; H. Schmidt, dating Chancellor ng West Germany at Editor ng die ZEIT; P. Sheehy, Tagapangulo ng BAT Industries; J. Solvay, Tagapangulo ng Solvay, Belgium; H. J. Vogel, Tagapangulo ng Aleman at Partido Demoksya na Panlipunan; J. Zijlstra, dating Pangulo ng Banko na Nederlandse.

Sa pamamagitan ng kalkulasyon ng Europiyan na nalutas, pagkatapos, at partikular na sa mga bansa ng Europiyan matibay na pera na 
neutralisado at humina sa loob ng isang kartel na sa pamamagitan ng likas na katangian nito ay higit na pinapaboran laban sa mga di-gaanong implasyon ng mga bansa upang protektahan at pahabain ang hegemonya ng EU sa Europa upang magawa. Sa pamamagitan lamang ng tatlong banko sentral at pera at U.S. ang pangingibabaw sa Europa at Hapon, ang pagkakapareho ng mga kandidato na pinili bilang isang dominanteng US na Pandaigdigang Banko Sentral ay ang IMP o ang BIS: at sa ilalim ng aegis nito, sa simula ay tinukoy bilang isang basket ng dolyar, ang ECU, at ang yen, Ang "piniks" (o anumang iba pang pangalan nito ay maaaring) ay tumaas bilang isang pera sa isang daigdig na papel-maliban na lamang, ang opinyon ng publiko bilang ang tanging pagpigil sa paglago ng pamahalaan ay sumasailalim sa isang malaking pagbabago at ang publiko ay nagsisimula upang maunawaan ang ipinaliwanag na aralin sa aklat na ito: ang pangangatuwiran 
pang-ekonomika pati na rin ang katarungan at moralidad ay hinihingi ang isang pandaigdigang pamantayan ng ginto at libre, 100-porsiyento ng pagbabangko pati na rin ang mga libreng merkado sa buong mundo; at ang gobyernong pandaigdig na ito, isang banko sentral sa mundo at pera sa mundo ng papel-salungat sa mapanlinlang na impresyon na kumakatawan sa mga unibersal na halaga-ang tunay na nangangahulugang ang buong-daigdig at pagpapalakas ng pagsasamantala, pandaraya-pandaraya at pagkasira ng ekonomiya.[^39]

[^39]: Si Jeffrey Tucker ng Ludwig von Mises ang Instutosyon ay nagkaroon ng mahalagang impluwensya sa aking pagkaunawa sa mga daynamiko ng pandaigdigan na sistema ng pera-sa pamamagitan ng madalas na mga talakayan pati na rin sa pagbibigay sa akin ng akses sa kanyang sariling kaugnay na pananaliksik. Hindi na kailangang sabihin, lahat ng mga pagkukulang ay ganap na sa aking sarili.
