
Ang pagkilala sa ganitong hindi magandang impluwensya sa opinyon ng publiko, pagkatapos, ang mga estado ay lalong nagiging nakatuon sa muling pamamahagi ng mga patakaran. Ang bahagi ng paggasta ng pamahalaan para sa paggastos ng mga sibilyan kumpara sa paggastos ng militar at ang dalisay na pagtaas ng paggamit ng gobyerno. Ang huli na paggugol ay maaari pa nanatili paring tumaas ng husto sa ganap na mga tuntunin, at sa katunayan sila ay tapos na talaga sa lahat ng dako hanggang sa araw na ito, ngunit nawalan sila ng kahalagahan sa lahat ng dako kaugnay ng mga paggasta na inilalaan sa mga pamamahagi ng muling pamamahagi.[^41]

[^41]: Sa pagpapatakbo na ito tignan sina Webber at Wildavsky, Isang Kasaysayan ng Pagbubuwis at Paggasta sa Kanlurang Pandaigdigan, pp. 588f.; sa muling pamimigay sa pangkalahatang tingnan din si de Jasay, Ang Estado, kab. 4.

Depende sa partikular na mga kondisyon ng opinyon ng publiko, ang mga naturang mga patakaran ng muling pagbabahagi ay kadalasang nangyayari nang sabay-sabay ang isa sa dalawang mga anyo at madalas, tulad ng sa kaso ng parehong Prussia:
Sa isang banda ang anyo ng Sozialpolitik, sa mga tinatawag na kapakanan sa mga reporma, sa mga pangunahing kinabibilangan ng isang muling pamimigay ng kita mula sa "ang mga mayroon" sa mga taga-gawa sa "mga may wala," at sa kabilang banda ang mga negosyo na kinakartel at regulasyon, sa pangkalahatan ay nagpapahiwatig isang muling pamimigay mula sa mga produktibong "sa may mga-wala" o "hindi pa- sa may-mayroon na" sa itinatag na "ay mayroon-na." Kasama ang pagpapanimula ng isang Sozialpolitik, ang isang panukala ay ginawa sa mga pahayag ng egalitaryan at isang malaking bahagi nito ay maaaring masira sa pagtanggap ng pagsasamantala ng estado bilang kapalit ng pagpapatupad ng estado ng "hustisya sa panlipunan." Sa pagpapakilala ng isang patakaran ng kartelisasyon ng negosyo at isang regulasyon apila sa mga konserbatibong damdamin, lalo na sa pagtatatag ng burges, at maaaring dalhin ito upang tanggapin ang mga hindi naaangkop na paglalaan ng estado bilang kapalit ng pangako nito sa pangangalaga ng isang katayuan ng ku. Ang makapantay ang sosyalismo at nanatili ay naging istatistika na ideolohiya. Nakikipagkumpitensya sila sa isa't isa sa diwa na nagtataguyod sila ng ilang iba't ibang mga pamamaraan ng muling pamimigay, ngunit ang kanilang mga mapagkumpitensyang pagsisikap ay nagtatagpo at isinasama sa magkasanib na suporta para sa statismo at muling pamamahagi ng istatistika.

Ang ikalawang istraktural ng pagsasaayos na tumutulong sa pabalik-balik ng pribadong katangian ay isang pagbabago sa mga konstitusyon ng mga estado. Bilang tugon sa hamon ng pribadong etika sa pag-aari, binago ng mga estado ang kanilang mga konstitusyon mula sa monarkiya na awtokraksi o kaya ay isang aristokratikong oligarkiya sa ngayon pamilyar na uri ng isang tinatawag na liberal na demokrasya.
[^42]: Sa halip na ang isang institusyon na naghihigpit sa pagpasok sa sarili at/o kaya ay sa partikular na mga posisyon ng pamahalaan sa pamamagitan ng isang sistema ng lahi o klase ng pagbabatas, isang konstitusyon ng estado ay pinagtibay na sa prinsipyo ay nagbubukas ng bawat posisyon ng pamahalaan sa lahat at nagbibigay ng pantay at pangkalahatang mga karapatan ng pakikilahok at kumpetisyon sa paggawa ng patakaran ng estado. Ang bawat isa-hindi lang basta isang ang "maharlika"-nila ay tumatanggap ng isang legal na tulos sa estado, at ang paglaban sa panuntunan nito ay may gawi na bawasan nang naaayon. Habang ang eksploytasyon at pag kamkam ay tila masama, mukhang mas mababa ito, ang sangkatauhan ay kung ano ito, kapag ang isa ay binibigyan ng pagkakataon na lumahok sa proseso nito, at habang ang mga ambisyon ng mga potensyal na tagapagtanggol ng kapangyarihan sa loob ng pangkalahatang publiko ay dati bigo, ngayon ay may isang itinatag na labasan para sa kanila.

[^42]: Sa takbo na ito makita si Reinhard Bendix, Ang Mga Hari o Mga Tao (Berkeley: Unibersidad ng California Press, Taong 1978).

Sa pagbabayad ng presyo ng demokrasya sa konstitusyon nito, ang estado ay nasisira ang mga matitibay na bahagi ng opinyon ng publiko sa 
unti-unting pagkawala ng tanawin ng pangunahing katotohanan na ang isang gawa ng pagsasamantala at pag-agaw ay sa lahat ng mga pagpapakita at mga kahihinatnan ay hindi gaanong kung paano at kung kanino ito ay napagpasyahan at ipinatupad. Sa halip na akitin sila sa pagtanggap ng pagtanaw na ang mga normal na kilos ay lehitimong hangga't ang isa ay ginagarantiyahan ng isang sabihin sa 
kanila sa isang lugar sa kahabaan ng linya at maaaring sa anumang paraan sa isang lugar lumahok sa pagpili ng mga tauhan ng estado.[^43]

[^43]: Sa panlipunan na sikolohiya ng demokrasya tingnan si Gaetano Mosca, Ang Nakapangyayari na Klase (New York: McGraw Hill, Taong 1939); H.L. Mencken, Mga Tala sa Demokrasya (New York: Knopf, Taong 1926); sa pagkahilig ng demokratikong paghahari upang "pagbaba" sa oligarkiyang paghahari tingnan sina Robert Michels, Zur Soziologie des Parteiwesens (Stuttgart: Croener, Taoang 1957).

Ang tungkulin na ito ay sirain ng demokratisasyon bilang isang pampasigla para sa muling pagkabuhay ng estado kapangyarihan ay inilarawan na may mahusay na mapag0unawa sa pamamagitan ni Bertrand de Jouvenel:

> Mula sa ikalabindalawa hanggang ika-labingwalo na siglong awtoridad ng pamahalaan lumago patuloy. Ang proseso ay naiintindihan ng lahat na nakakita nito nangyayari; pinagalit nila ang mga ito sa walang tigil na protesta at sa marahas na reaksyon. Sa ibang pagkakataon ang paglago nito ay nagpatuloy sa pinabilis na bilis, at ang palugid nito ay nagdala ng katumbas na palugid ng digmaan.
At ngayon ay hindi na namin naiintindihan ang proseso, kame din ay hindi na nagpoprotesta, matagal na din kameng hindi gumaganti. Ang pag-iingat sa atin ay isang bagong bagay, kung saan ang Lakas ay dapat pasalamatan ang usok ng-iskrin kung saan ito ay balot mismo. Dati ay makikita ito, ipinakilala sa tao ng hari, na hindi itinakwil na siya ang panginoon, at kung kanino nahahantang ang mga habag ng tao.
Ngayon, ay nagbabalat kayo sa hindi pagkilala, ito ay kinuha na walang pag-iral ng sarili nitong, at upang maging ang walang kapantay at walang habag na instrumento ng pangunahing kalooban. Ngunit iyon ay maliwanag na isang gawa-gawa.... Ngayon gaya ng palaging ang Kapangyarihan ay nasa mga kamay ng isang grupo ng mga tao na kumukontrol sa kapangyarihan bahay.... Ang lahat na nagbago ay na ngayon ay ginawang madali para sa mga pinasiyahan upang baguhin ang mga tauhan ng nangungunang wielders ng Lakas. Tiningnan mula sa isang anggulo na, ito ay nagpapahina sa Lakas, dahil ang mga kaloob na kontrolin ang buhay ng lipunan ay maaaring, sa kasiyahan ng lipunan, mapapalitan ng iba pang mga kalooban, kung saan ito ay nadarama ng higit na pagtitiwala. Ngunit, sa pamamagitan ng pagbubukas ng pag-asa ng Lakas sa lahat ng mga ambisyosong talento, ang pag-aayos na ito ay ginagawang higit na madali ang pagpapahaba ng Lakas.
Sa ilalim ng pamumunong ansyen, ang paglipat ng mga lakas ng lipunan, na, nang alam nila, ay walang pagkakataon ng isang bahagi ng Lakas, ay mabilis na tinatanggihan ang pinakamaliit na pagpasok nito. Ngayon, sa kabilang banda, kung ang lahat ay potensyal na isang ministro, walang sinuman ang nababahala upang ibuwal ang isang opisina kung saan siya ay nagnanais ng isang araw sa kanyang sarili, o upang ilagay ang buhangin sa isang makina kung saan siya ay nangangahulugan na gamitin ang kanyang sarili kapag ang kanyang pagliko ay dumating. Samakatuwid ito ay na sa mga pampulitikang mga lupon ng isang modernong lipunan ng isang malawak na pakikipagsabwatan sa pagpapahaba ng Lakas.[^44]

[^44]: Si Bertrand de Jouvenel, Sa Lakas (New York: Viking Press, Taong 1949), pp. 9-10.


Ang iba pa na dalawa na pagsasaayos na ginawa sa pamamagitan ng estado upang mapagtagumpayan ang pinakamababang punto ng katanyagan nito at tumaas sa kasalukuyang laki nito ay may kinalaman sa mga relasyon sa pagitan ng bansa. Para sa isang bagay, tulad ng ipinaliwanag nang mas maaga at nabanggit na muli ni de Jouvenel, sinabi ng mga monopolistang nagsasamantala na malamang na makibahagi sa digmaang interstate. Kasama ang kanilang panloob na eksploytasyon ng kapangyarihan na mahina, ang pagnanais na mabawi ang mga pagkalugi na ito sa pamamagitan ng panlabas na paglawak ay tumataas. Datapawa't, ang pagnanais na ito ay nabigo sa pamamagitan ng kakulangan ng panloob na suporta. Ang suporta ay nilikha sa pamamagitan ng isang patakaran ng muling pamamahagi, pang-industriyang regulasyon, at demokratisasyon. (Sa katotohanan, ang mga estado na hindi nagpapatupad ng mga panukalang ito ay maaaring mawala ang anumang mahabang digma!) Ang suporta na ito na ginagamit bilang isang pambuong-talon upang makamit ang mga pagnanais na pagpapalawak ng estado.

Ang bagong natagpuan na suporta ito ay nanlalamang sa katunayan na ang muling pamimigay na iyan, regulasyon, at demokratisasyon ay nagpapahiwatig ng mas malawak na pagkakakilanlan ng populasyon na may isang partikular na estado at samakatuwid ay halos awtomatikong humantong sa isang pagtaas sa proteksyunista kung hindi magbubukas ang salungat na salungat sa "ang mga tagalabas" at sa partikular Ang mga taga-gawa na may pribilehiyo ng estado ay likas na pagalit sa "mga dayuhan" ng kumpetisyon. Ang suportang ito ay binago ng estado at mga intelektwal na mga nagbabantay nito sa isang kaululan ng nasyonalismo at nagbibigay ng intelektwal na balangkas para sa pagsasama ng sosyalista-egalitaryan, nanatili, at demokratikong mga sentimento.[^45]

[^45]: Sa nasyonalismo, imperyalismo, kolonyalismo-at ang kanilang hindi pagkakatugma kasama ang klasikong liberalismo-tingnan si Ludwig von Mises, Ang Liberalismo (San Francisco: Cobden Press, Taong 1985); idem, Ang Bansa, Estado at Ekonomiya (New York: Unibersidad ng New York  Press, Taong l983); Joseph A. Schumpeter, Imperyalismo and Social Classes (New York: World Publishing, 1955); Lance E. Davis at Robert A. Huttenback, Mammon at ang Paghahangad ng Imperyo: Ang Ekonomikanang Pampulitika ng Imperyalismong Britaniko 1860-1912 (Cambridge: Unibersidad ng Cambridge Press, Taong 1986).


Pinaunlakan sa pamamagitan nasyonalismo, nagsisimula ang mga estado sa kanilang pagpapalawak ng kurso. Sa loob ng mahigit sa isang siglo ang halos walang tigil na serye ng mga digmaan at mga imperyalistang ekspedisyon na itinakda, ang bawat isa ay mas malupit at mapangwasak kaysa sa naunang isa, na laging may mas malawak na paglahok sa mga hindi nakakasakit na populasyon, na nagwakas sa Unang Digmaang Pandaigdig at II ngunit hindi nagtatapos dito. Sa ngalan ng sosyalistang, nananatili, o kaya ay demokratikong bansa, at sa pamamagitan ng pakikidigma, ang mga estado ay pinalawak ang kanilang mga teritoryo sa mga sukat kung ihahambing sa kung saan kahit na ang Imperyong Romano ay lumilitaw na walang gaanong halaga, at talagang pinawalang-halaga o dinala sa ilalim ng dayuhang tuntunin ng patuloy na pagtaas ng bilang ng mga kakaibang kultura ng mga bansa.[^46]

[^46]: Tingnan si Krippendorff, at Staat und Krieg; Johnson, Ang Modernong Panahon.

Datapwa't, ay hindi lamang ang panlabas na pagpapalawak ng lakas ng estado ay dinala ng ideolohiya ng nasyonalismo. Ang digmaan bilang likas na pag-unlad ng pagkamakabansa ay paraan din ng pagpapatibay ng mga panloob na kapangyarihan ng estado sa pagsasamantala at pag kamkam. Ang bawat digmaan ay isang panloob na sitwasyong pang-emerhensiya, at isang emerhensiya ay nangangailangan at tila upang bigyang-katwiran ang pagtanggap ng pagtaas ng kontrol ng estado sa sarili nitong populasyon. Ang pagtaas na pagkontrol upang makakuha sa pamamagitan ng paglikha ng mga pangyayari ay nabawasan sa panahon ng panahon ng kapayapaan, ngunit hindi ito lumubog pabalik sa mga antas ng pakikidigma nito. Sa halip, matagumpay na natapos ang digmaan (at bukod tanging ang mga pamahalaan lamang ang makakaligtas) ay ginagamit ng pamahalaan at ng mga intelektwal nito upang ipalaganap ang ideya na ito ay dahil lamang sa pambansaistikang pagbabantay at pinalawak na kapangyarihan ng pamahalaan na ang mga "ang mga dalubhong mga dayuhan" ay dinurog at sariling bansa nailigtas, at na ang matagumpay na sangkap na ito ay dapat mapanatili upang maging handa para sa susunod na pangyayari. Pinatnubayan ng nagpapatunay na "nananaig" ay pagiging makabansa, ang bawat matagumpay na digmaan ay nagtatapos sa pagkakaroon ng isang bagong oras ng kapayapaan na mataas ng mga kontrol ng pamahalaan at sa gayon ay higit na nagpapalakas ng gana ng pamahalaan para sa pagpapatupad ng susunod na 
panalo na pang-daigdigan na pangyayari.[^47]

[^47]: Ang prosesong ito ay ang pangunahing paksa ni Higgs, Crisis at Leviathan.

Ang bawat bagong panahon ng kapayapaan ay nangangahulugan ng mas mataas na antas ng panghihimasok ng pamahalaan kumpara sa nakalipas: sa kaloob-looban ng anyo ng mas mataas na mga paghihigpit sa hanay ng mga pagpipilian na ang mga pribadong may-ari ng katangian ay pinahihintulutan na gumawa tungkol sa kanilang sariling ari-arian; at panlabas, tungkol sa mga relasyon sa ibang bansa, sa anyo ng mas mataas na hadlang sa kalakalan at ng mas matinding paghihigpit sa mga paggalaw ng populasyon (ang pinaka marangal sa emigrasyon at imigrasyon). Hindi dahil sa sapagkat ito ay batay sa pinataas na pagkakatangi laban sa mga dayuhan at dayuhang nangangalakal, ang anumang normal na kapayapaan ay naglalaman ng mas mataas na peligro ng susunod na pandaigdigan na salungatan, o mga panggigipit sa mga apektadong pamahalaan sa pakikipagkasundo sa mga kasunduan sa bi- o kaya ay multilateralismo na interstate na naglalayong kartelising ng kani-kanilang mga kaayusan ng kapangyarihan at sa gayong paraan sama-samang pagsasamantala at pag-expropriate ng mga populasyon ng bawat isa.[^48]

[^48]: Ang pinaka-mabisyo sa mga nasabing mga  konsiyerto ay may pagkakatulad ng paghihigpit sa pagpasok sa mga taong walang kriminal na nagnanais na imigrante sa isang naibigay na teritoryo-at ang pagkakataon para sa mga nakatira sa teritoryong ito na mag-alok ng trabaho sa kanila-at palabasin sila pabalik sa kanilang mga tahanan-bansa.

Sa wakas, ang ika-apat na pagkakaayos ay kinakailangan ng iba pang tatlo, at muli dahil sa patuloy na proseso ng kumpetisyon sa interstate, krisis, at digma. Ito ay mas mababa sa sariling paggawa ng estado kaysa sa muling pamimigay, demokrasyalisasyon, at paggawa ng digmaan-tulad ng hindi nito sariling paggawa na mayroong interstate-kumpetisyon sa lahat. Sa halip, na sa asak ng Hayekian terminolohiya, ito ay ang hindi sinasadyang kalalabasan ng katotohanan na ang kakulangan ng dominasyon ng isang estado ng buong mundo (na siyempre, ang bawat pangarap ng mga estado!) Ang patuloy na pag-iral ng ibang mga estado ay nagpapanatili ng isang malaking 
pagpigil sa bawat laki at istraktura ng estado.

Kahit na inaakala o hindi inaakala, na ay dapat isulat ang pasasaayos ng kaayosan na ito kung nais ng isang tao upang lubos na maunawaan ang pag-unlad na humantong sa kasalukuyang mundo ng statismo. Ito ay lamang sa pamamagitan ng pagbanggit sa pagsasaayos na ito na ang tanong kung bakit partikular na ang estado ng buwis na nabuhay sa pangingibabaw sa mundo ay sa wakas ay sinasagot.

Ito ay tama na ipaliwanag kung paano sa pamamagitan ng isang serye ang mga pambansang digmaan sa panahon ng ikalabinsiyam at 
ikadalawampu siglo ang mga estado ng Kanlurang Europa at Hilagang Amerika ay maaaring dumating upang mangibabaw ang natitirang bahagi ng mundo at iwanan ang kanilang baka dito. Sa kabila ng kasalukuyang pagtayo ng kultrang relatibismo, ang syang dahilan para sa ito ay ang simpleng katotohanan na ang mga estado na ito ay ang pagtaas ng mga lipunan na may higit na mataas na intelektwal na tradisyon-na iyan ng Kanlurang rasyonalismo-na may kasamang mga sentral na ideya ng indibidwal na kalayaan at pribadong pag-aari, at na ang tradisyong ito ay inilatag ang pundasyon para sa paglikha ng kayamanan pang-ekonomiya na lampas sa umiiral na kahit saan pa. Sapagkat parasitiko nila ang nakuha sa gayong nakahihigit na kayamanan pang-ekonomiya, hindi naman nakakagulat na ang mga estadong ito ay nakapaglaban 
sa lahat ng iba pang nagtagumpay.

Ito ay malinaw na nakikita naman kung bakit sa halatang-halata ang pagbubukod ng ilang mga bansa sa Pasipiko ang karamihan sa mga natalo at muling naitatag na di-Kanlurang mga estado hanggang sa araw na ito ay lubos na nabigong makabuluhang mapabuti ang kanilang pang-internasyonal na tangkad o kahit na tumutugma sa mga estado ng Kanlurang bansa, at nasa partikular na nabigo na gawin ito pagkatapos na makarating sa pampulitikang kalayaan mula sa imperyalismong Kanluran. Sa walang kabuluhang tradisyon ng rasyonalismo at liberalismo na magsalita ng, ang naturang mga estado ay natural na nais na tularan o ipatupad ang mga "matagumpay" na ideolohiyang pag-angkat ng sosyalismo, konserbatismo, demokrataismo, at nasyonalismo, ang mga ideolohiya na kung saan ang mga intelektuwal na piling tao ng mga bansa ay nalantad halos eksklusibo sa panahon ng kanilang pag-aaral sa mga unibersidad ng Oxford at Cambridge, London, Paris, Berlin, Harvard, at Columbia.

[^49]: Sa problema ng tinatawag na Ikatlong Daigdig tingnan sina Peter T. Bauer at B.S. Yamey, Ang Ekonomika ng Mga Bansang Walang Bansang Nabuo (London: Nisbet and Co., Taong 1957); P.T. Bauer, Hindi pagsang-ayon sa Pagpapaunlad (Cambridge, Mass.: Unibersidad ng Harvard  Press, Taong 1972); idem, Pagkapantay-pantay, Ang Ikatlong Mundo at Economic Delusion (Cambridge, Mass.:  Unibersidad ng Harvard Press, Taong 1981); Stanislav Andreski, Ang suliranin ng Aprika (New York: Atherton Press, Taong 1969); idem, Parasitismo at Subversion (New York: Pantheon, Taong 1966).

Gayon pa man kung ano-at ito ay ang sagot dito na medyo mas malinaw-kung ang mga estado ng Kanluran ay nakikipaglaban sa bawat isa? Ano ang mga tumutukoy sa tagumpay sa mga salungat na ito, at ano ang maaaring maging sanhi ng pagkatalo?

Sympre, ang muling pamimigay, demokratisasyon, at pagigingmakabayan ay hindi na pwedeng banggitin muli dito, sapagkat asumidle ang mga estado na ito ay pinagtibay ang mga patakaran upang mabawi ang panloob na lakas at maghanda para sa digma sa pagitan ng ibang bansa sa una. Sa halip na, tulad ng mas malakas higit sa tradisyon ng pribadong etika sa ari-arian na may pananagutan sa pangingibabaw ng mga estado sa daigdig na hindi-Kanluran, kaya, ang seteris paribus, ay isang relatibong mas liberal na patakaran na responsable sa tagumpay nila sa tagumpay sa pakikibaka para sa ang kaligtasan ng buhay sa gitna ng mga Kanluran ay nagpahayag ng kanilang sarili. Sa gitna ng mga ito, ang mga estado na inaayos ang kanilang mga panloob na mga patakaran ng muling pamimigay upang mabawasan ang kahalagahan 
ng isang konserbatibo sa isip na patakaran ng mga pang-ekonomiyang regulasyon na may kaugnayan sa sosyalistiko na hilig na patakaran ng pagbubuwis ay may posibilidad na maibabaw ang kanilang mga kakumpitensya sa arena ng internasyunal na pulitika.

Ang mga alituntunin sa pamamagitan ng mga estado kung saan ay nagsasaad ng alinman sa pagpilit o pagbabawal ng ilang mga palitan sa pagitan ng dalawa o higit pang mga pribadong tao pati na rin ang mga gawa ng pagbubuwis ay pagsasalakay ng mga pribadong karapatan sa pag-aari. Sa pagsasakatuparan ng parehong uri ng mga patakaran ng muling pamamahagi, ang mga kinatawan ng mga estado ay nagpapataas ng kanilang sariling kita sa kapinsalaan ng isang nararapat na pagbawas ng kita para sa ibang tao. Gayunpaman, habang ndi pa ganun kababa ang kahulugan ng pagkakasira ng produktibong awtput kaysa sa pagbubuwis, ang mga regulasyon ay may kakaibang katangian 
na nangangailangan ng kontrol ng estado sa mga mapagkukunang pang-ekonomika upang maipatupad nang walang sabay na pagtaas ng mga 
mapagkukunan sa pagtatapon nito. Sa pagsasanay na, ito ay upang sabihin na ang mga panuntunan ay nangangailangan ng utos ng estado at paggastos ng mga buwis, ngunit ang mga regulasyon ay hindi gumagawa ng kita sa pera para sa estado kundi ang kita lamang sa anyo ng kasiyahan ng purong kapangyarihan na kasakiman (ayon kapag A, ng kanyang sariling, mga manlalabag na ang B at C ay nakikibahagi sa kapwa kapaki-pakinabang na kalakalan sa bawat isa). Sa kabilang banda, ang pagbubuwis at ang muling pamamahagi ng kinita sa buwis ayon sa sinumulan na "mula kay Peter hanggang kay Paul" ay nagdaragdag ng pang-ekonomiyang paraan sa pagtatapon ng pamahalaan ng hindi bababa sa pamamagitan ng sarili nitong "ang kabayaran sa-pagkakahawak" para sa pagkilos ng muling pamamahagi ngunit maaaring makagawa ng walang iba pang kasiyahan (bukod sa mas mataas na pagpapahalaga sa pamamagitan ni Paul) kaysa sa tunay na pagkakaroon ng ilang mga mapagkukunan ng ekonomiya at pagiging magagawang gastahin ang mga ito ayon sa kanyang sariling mga whims.[^50]

[^50]: Sa panuntunan at pagbubuwis ayon sa iba't ibang anyo ng paglusob laban sa pribadong katangian at sa kanilang ekonomiya at sosyolohiya makita si Rothbard, Lakas at Merkado; Hoppe, Isang Teorya ng Sosyalismo at Kapitalismo.

Maliwanag, ang mga salungat sa pagitan ng mga bansa at digmaan ay nangangailangan at nangngahulugan ng pang-ekonomiyang, at mas maraming mapagkukunan ang mas madalas at mas matatag pa sa mga naturang kaganapan. Sa katunayan, ang mga estado na kontrolado ang mas maraming mapagkukunan pang-ekonomiya na ginagastusan sa isang digmaan-pagsisikap ay ang mga natitirang bagay malamang na maging matagumpay.
Sakatunayan, dahil ang isang palosiya ng pagbubuwis, at ang pagbubuwis nang walang alituntunin, ay nagbubunga ng mas mataas na pagbabalik ng pera sa estado kaysa sa isang patakaran ng alituntunin, at ng alituntunin ng pagbubuwis, ang mga estado ay dapat na magpatuloy sa direksyon ng isang medyo deregulated ekonomiya at isang medyo purong estado ng buwis upang maiwasan ang internasyonal na pagkatalo.

Ito ay may kaugnayan sa pandaigdigang pulitika ng estado sa buwis ng estado ng regulasyon na nagpapaliwanag ng pagtaas ng US sa ranggo ng nangunguna sa imperyal na kapangyarihan ng mundo.[^51] Ipinaliwanag din nito ang pagkatalo ng naturang mga mataas na kalagayan ng regulasyon bilang Nazi-Aleman at Pasista-Italya, ang kaugnayan sa kahinaan ng Unyong Sobyet at mga kaalyado nito kumpara sa NATO-alyansa, at ang kamakailang sabay-sabay na paglilipat sa deregulasyon sa ekonomya at mas mataas na antas ng imperyalistang agresyon ng Reagan at, sa mas mababang antas, ang Mga pamahalaan ng Thatcher.

[^51]: Sa patakaran ng dayuhang imperyalistika, lalo na, nakita ng U.S. sina Krippendorff, Staat und Krieg, kab. III, p. 1; at Rothbard, Para sa isang Bagong Kalayaan, kab. 14.

Ang kataposan na ito ay ang aking kaalaman tungkol sa akawnt ng sosyolohiya at ebolusyon ng kasalukuyang istatistika ng mundo at ang pagtaas, sa partikular, ng modernong estado ng buwis. Batay sa naturang pag-unawa hayaan mo akong tapusin na may ilang maikling pangungusap kung paano posible na mapaglabanan ang estado ng buwis.

Hindi ito maaaring labanan sa pamamagitan ng isang simpleng boykot, tulad ng isang pribadong negosyo, dahil ang isang institusyon na nakatuon sa negosyo ng pagkamkam at pagsasamantala ay hindi iginalang ang negatibong hatol na ipinahayag ng mga nag boykot. Hindi rin ito maaari lamang labanan sa pamamagitan ng pag-iwas sa pagsalakay nito sa nagtatanggol na karahasan dahil ang pagsalakay ng estado ay sinusuportahan ng opinyon ng publiko. Sa ganitong paraan, ang pagkaligtas nito ay nakadepende sa isang pagbabago na opinyon sa pampubliko. Ang pribadong katangian at-ang ideya na ang pribadong katangian ay isang institusyong makatarungan at ang tanging paraan ng paglikha ng pang-ekonomiyang kaunlaran, at ang pananaw ng estado bilang isang institusyon na pinalayas na mapanira sa pormasyon ng kayamanan, ay dapat na muling buhayin at dapat na muling pukawin ang mga isip ng mga tao at puso. Gamit ang galit na galit na istatistika ng ideolohiya ng pagkamaka-bansa, demokrataismo, at muling pamamahagi (ng alinman sa sosyalista o sa uri ng konserbatibo), 
maaaring minsan ito ay nawawalan ng pag-asa. Gayunpaman, ang mga ideya ay nagbago sa nakaraan at maaaring magbago muli sa hinaharap. 
Sa katunayan, ang mga ideya ay maaaring magbago nang kaagad.[^52] Bukod dito, ang ideya ng pribadong ari-arian ay may isang mapagpasyang pagkahumaling: ito, at ito lamang, ay isang tunay na pagmumuni-muni ng kalikasan ng tao bilang isang makatuwiran.[^53]

[^52]: Tingnan din sympre dito si Etienne de la Boétie, Ang Pulitika ng Pagsunod: Ang Diskurso ng Boluntaryong Paninilbihan, ed. Murray N. Rothbard (New York: Edisyon ng Malayang Pamumuhay, Taong 1975).

::::> Lutusin upang hindi na maglingkod kailanman, at kaagad ay mailigtas. Hindi ko hinihiling na ilalagay mo ang mga banda sa tirano upang mahulog siya sa ibabaw, ngunit hindi mo na siya sinusuportahan; kung gayon ay makikita mo siya, tulad ng isang malaking kolosus na ang mga patungan ay naalis na, ang pagkahulog ng kanyang sariling timbang at binali. (pp. 52-53)


[^53]: Sa isang-isang pangwakas-na makatwiran na pagbibigay ng katwiran ng pribadong katangian na nakikita Hans-Hermann Hoppe, "Mula sa Ekonomika ng Laissez Faire sa Etika ng Libertaryalismo,"Si Walter Block at Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds, Tao, Ekomomiya, and Pagiging Malaya: Mga Sanaysay sa Honor of Murray N. Rothbard (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, Taong 1988); idem, "Ang Katarungan ng Kahusayan sa Ekonomiya," Austrian Economics Newsletter (Winter, Taong 1988); infra kabanata. 8 at 9.
