## Sa mga Tunay na Pagbibigay-katuwiran sa mga Etika ng Pribadong Ari-arian

Si Ludwig von Mises, sa kanyang obra maestrang Aksyon ng mga Tao, ipinakikilala at ipinaliliwanag ang buong katawan ng pang-ekonomiyang teorya bilang ipinahiwatig sa, at mahinuha mula sa, haka-hakang pang-unawa ng isang tao sa kahulugan ng aksyon (idagdag pa ang ilang pangkalahatan, tahasang ipinakilalang pagpapalagay tungkol sa obserbadong katotohanan na kung saan ang aksyon ay nagaganap). Tinatawag niya itong haka-hakang kaalaman ang "nangungusap na katotohanan ng aksyon," at ipinapakita niya kung aling kahulugan ang ibig sabihin ng aksyon mula sa kung aling pang-ekonomiyang teorya na lumabas, hal, ng kahalagahan, katapusan at mga paraan, ng pagpili, kagustuhan, pakinabang, kawalan, at halaga, na dapat isaalang-alang na isang pantulong na kaalaman. Ito ay hindi nanggaling mula sa kahulugan ng mga impresyon kundi mula sa repleksyon (ang isa ay hindi nakikita ang mga aksyon ngunit sa halip ay binibigyang -kahulugan ang tiyak na pisikal na penomena bilang mga aksyon). Higit sa lahat, hindi ito maaaring maging walang-bisa nang kahit anong karanasan kahit ano pa man, sapagkat kahit anong pagtatangka ang nais gawin na ipinalagay na ang pagkakaroon ng aksyon at ang pagkaunawa ng isang aktor sa mga kategorya ng aksyon (nakakaranas ng isang bagay ay, pagkatapos ng lahat, sa sarili ay isang intensyonal na aksyon).

Kaya naman ang pagkakaroon ng ekonomiyang binuong muli bilang, sa huling pagdulog, na nanggaling mula sa isang pantulong na totoong panukala, Maaaring ipahayag ni Mises na ibinigay niya ang isang tunay na pundasyon ng ekonomiya. Tinatawag niya ang isang matatag na ekonomiya na "prakseyolohiya," ang lohika ng aksyon, upang bigyang diin ang katotohanan na ang panukala nito ay tiyak na napatunayan sa pamamagitan ng kabutihan ng hindi mapag-aalinlanganang aksyon-nangungusap na katotohanan ng aksyon at ang pantay na hindi mapag-aalinlanganang mga batas ng lohikal na pangangatuwiran (gaya ng mga batas ng pagkakakilanlan at pagkakasalungatan)--ganap na malaya, yan ay, ng kahit anong uri ng obserbadong pagsusuri (bilang may trabaho, halimbawa, sa pisika). Gayunpaman, bagaman ang kanyang ideya ng prakseyolohiya at ang kanyang pagkakagawa ng isang buong katawan ng prakseyolohikal na kaisipan ang nagluklok sa kanya bilang isa sa mga dakilang tao sa modernong Kanluraning tradisyon ng rasyonalismo sa paghahanap nito para sa tiyak na mga pundasyon, si Mises ay hindi nag-iisip na ang iba pang pag-angkin ng tradisyon na ito ay may magagawang mabuti: ang pag-angkin na mayroon ding mga pundasyon sa usaping etikal. Ayon kay Mises ay may umiiral na hindi tunay na pagbibigay -katuwiran para sa etikal na mga panukala sa parehong kahulugan bilang may umiiral na isa para sa pang-ekonomiyang mga panukala. Ang ekonomiya ay maaaring ipaalam sa atin o kung hindi man na ang tiyak na paraan ay angkop para sa pagsasakatuparan tungkol sa tiyak na katapusan, gayunpaman o kung hindi ang katapusan ay maaaring ituring bilang hindi lamang maaaring ipasya sa pamamagitan ng ekonomiya o ng anumang iba pang mga agham. Sa bagay na iyan ay walang pagbibigay-katuwiran para sa pagpili ng isa sa halip na iba pang dulo. Sa huling pagdulog, kung aling dulo ang mapili ay hindi-makatuwiran mula sa isang siyentipikong pananaw at ay isang bagay ng pansariling kapritso, ay hindi kaya ng anumang pagbibigay-katuwiran sa kabila ng katotohanang nagustuhan lamang.

Maraming mga libertaryan ang sumunod kay Mises sa puntong ito. Katulad ni Mises, tinalikuran nila ang ideya ng isang rasyonal na pundasyon ng etika. Katulad ng ginawa niya, gumawa sila hangga't maaari mula sa pang-ekonomiyang panukala na ang etika ng pribadong ari-arian ng libertaryan ay magbubunga ng mataas na pangkalahatang pamantayan ng pamumuhay kaysa alinmang iba pa; na karamihan sa mga tao ay talagang ginusto ang mas mataas kaysa mas mababang mga pamantayan ng pamumuhay; at kaya naman, na ang libertaryanismo ay dapat patunayan ng may lubos na pagkilala. Ngunit sa huli, tulad ng pagkaalam ni Mises, ang katulad na pagsasaalang-alang ay maaari lamang mahikayat ang isang tao ng libertaryanismo na tinanggap na ang hangarin ng mga "utilitaryan" na pagpapalawig ng pangkalahatang kayamanan. Para sa mga tao na hindi nagbahagi ng hangarin na ito, wala silang maimplwensiyang lakas para sa lahat. Kaya naman, sa pinal na pagsusuri, ang libertaryanismo ay batay sa walang anuman kundi isang pagkakataon na gawa ng paniniwala.

Sa mga sumusunod ay binalangkas ko ang isang argumento na nagpapakita kung bakit ang posisyon na ito ay hindi kanais-nais, at kung papaanong ang mahalagang etika ng pribadong ari-arian ng Lockean ng libertarianismo ay maaaring talagang makatuwiran. Sa katunayan, ang argumentong ito ay sinusuportahan ang posisyon ng mga likas na karapatan ng libertaryanismo na itinataguyod ng iba pang punong tagapag-isip ng makabagong kilusan ng libertaryan, si Murray N. Rothbard--higit sa lahat sa kanyang Mga Etika ng Kalayaan. Gayunpaman, ang argumentong pinatatatag ang tunay na pagbibigay-katuwiran ng pribadong ari-arian ay kakaiba mula sa isang kadalasang inaalok sa pamamagitan ng tradisyon ng likas na karapatan. Sa halip na ang tradisyon na ito, ito ay kay Mises, at ang kanyang ideya ng prakseyolohiya at ang prakseyolohikal na mga katibayan, na nagbibigay ng mga modelo.

Ipinakita ko na ang etika ng pribadong ari-arian ng libertaryan ay maaaring makatuwiranan sa pag-a-argumento, dahil ito ay ang prakseyolohikal na pagpapalagay ng argumentasyon tulad nito; at anumang paglilihis, ng hindi libertaryang etikal na panukala ay maaaring ipinapakita sa paglabag ng ipinakitang kagustuhan nito. Ang gayong panukala ay maaaring gawin, siyempre, ngunit ang laman ng panukalang ito ay sinalungat ang etika kung saan ang isa ay nagpakita ng kagustuhan sa pamamagitan ng kabutihan ng sariling gawang panukala, hal, sa pamamagitan ng pagkilos ng pakikipag=argumento tulad nito. Halimbawa, maaaring sabihin ng isa na "ang tao ay at laging dapat na walang malasakit patungo sa paggawa ng mga bagay," ngunit ang panukala na ito ay tatanggihan ng pagkagawa ng paggawa ng panukala, na sa katunayan ay nagpapakita ng subyektibong kagustuhan (ng pagsasabi nito sa halip na sabihin ang kahit na ano o hindi sinasabi ang anumang bagay). Gayundin, ang etikal na mga panukala ng hindi libertaryan ay huwad sa pamamagitan ng katotohanan ng aktuwal na pagpapanukala sa kanila.

Upang maabot ang konklusyon na ito at maayos na maunawaan ang kahalagahan nito at ang lohikal na puwersa, dalawang mga pananaw ay mahalaga.

Una, ito dapat ay nabanggit na ang tanong ng kung ano ang makatarungan o hindi makatarungan--o para sa bagay na iyon ang higit pa sa pangkalahatang tanong ng kung ano ang isang balidong panukala at kung ano ang hindi--lamang bunsod ng kung ako nga, at ng iba pa, may kakayahang makipagpalitan ng mga panukala, hal, ng argumentasyon. Ang tanong ay hindi lumabas harap-harapan isang bato o isda dahil sila ay walang kakayahang makisali sa ganoong pagpapalitan at ng paggawa ng makabuluhang pag-aangkin ng mga panukala. Subalit kung ito ay totoo--at ang isa ay hindi maikakaila na ito ay hindi kinakalaban ang sarili, gaya ng isa na hindi nakipagtalo sa kaso na ang isa ay hindi nakipagtalo--pagkatapos ay anumang etikal na mungkahi pati na rin ang anumang iba pang mga panukala ay dapat na ipinapalagay na nag-aangkin na ang mga ito ay may kakayahan na mapatunayan sa pamamagitan ng proposisyonal o paraan ng pakikipagtalo. (Si Mises, rin, alinsunod sa kanyang pormularyo na pang-ekonomiyang mga panukala, dapat na ipagpalagay na angkinin ito.) Sa katunayan, sa paggawa ng anumang panukala, nang pantao o bilang isang panloob na kaisipan, ang isa ay ipinapakita ang kagustuhan ng isa para sa pagnanais na umasa sa paraan ng pakikipagtalo sa pagkumbinsi sa sarili o sa iba ng isang bagay. Nariyan pagkatapos, maliit man ay sapat na, walang paraan ng pangangatwiran ng anuman maliban kung ito ay isang pagbibigay-katwiran sa pamamagitan ng pagpapalitan ng panukala at argumento. Gayunman, pagkatapos ito ay dapat isinaalang-alang ang tunay na pagkatalo para sa isang etikal na panukala kung ang isa ay maaaring magpakita na ang nilalaman nito ay lohikal na salungat sa paghahabol ng mga tagapagtaguyod na ang itinakdang bisa nito ay matukoy sa pamamagitan ng pamamaraan ng pakikipagtalo. Para ipakita ang anumang gayong pagkakasalungat ay magbubunga ng isang imposibleng pagpapatunay, at ang gayong pagpapatunay ay magdudulot ng pinakamatinding pagkatalo na posible sa paghahanap ng intelektuwal na katanungan.

Pangalawa, ito ay dapat na tandaan na ang argumentasyon ay hindi binubuo ng palutang-lutang na mga panukala kundi isang anyo ng aksyon na kinakailangan ang trabaho ng kakaunting paraan, at ang paraan na yaon kung saan ang isang tao ay ipinapakita bilang ginusto sa pamamagitan ng pagharap sa pagpapalitan ng panukala para sa pribadong ari-arian. Para sa isang bagay, walang sinuman ang posibleng magmungkahi ng kahit na ano, at walang sinuman ang maaaring makumbinsi ng anumang panukala sa pamamagitan ng argumentatibong paraan, kung ang karapatan ng isang tao na gumawa ng eksklusibong paggamit ng kanyang pisikal na katawan ay hindi muna ipinapalagay. Ito ay ang pagkilala ng kapwa eksklusibong kontrol sa bawat isa sa sariling katawan kung saan ipinapaliwanag ang katangi-tanging karakter ng pagpapalitan ng mga panukala na, habang ang isa ay hindi sasang-ayon tungkol sa kung ano ang nasabi, ito ay posible pa rin na sumang-ayon kahit papaano sa katotohanan na mayroong hindi pagsang-ayon. Ito ay malinaw rin na tulad ng isang karapatan sa ari-arian sa sarili ay dapat na sinabi na ikinatuwiran ang isang naunang pangyayari, para sa sinuman na sinubukan na ikatwiran ang kahit anong pamantayan kahit ano pa man ay kailangang ipagpalagay na ang eksklusibong karapatan ng pagkontrol sa sarili gaya ng isang balidong pamantayan lamang upang sabihin, "Ipinanukala ko iyan at iyon." Sinuman ang nakikipagtalo ng gayong karapatan ay mahuhuli sa isang praktikal na kontradiksyon habang nakikipagtalo kaya nagpapahiwatig ng pagtanggap ng tunay na pamantayan na kanyang ipinakikipagtalo.

Bukod dito, ito ay magiging imposible upang mapanatili ang argumentasyon para sa kahit anong haba ng oras at umasa sa mapanukalang puwersa ng mga argumento ng isa kung ang isa ay hindi pinapayagan na angkop bilang karagdagan sa katawan ng isa na ang iba ay salat sa paraan tungo sa homisted na aksyon (sa paglalagay sa kanila na gamitin bago ang iba ang gumawa), at kung ang gayong paraan at ang karapatan ng eksklusibong kontrol tungkol sa kanila ay hindi ipinaliwanag sa layunin ng pisikal na mga tuntunin. Para sa kung walang isa man ang may karapatan na kontrolin ang kahit na anong bagay maliban sa kanyang sariling katawan, pagkatapos kaming lahat ay titigil sa pag-iral at ang problema ng pangangatwiran sa mga pamantayan ay hindi na umiiral. Sa gayon, sa pamamagitan ng kabutihan ng katotohanan ng pagiging buhay, ang karapatan sa ari-arian sa ibang bagay ay dapat na ipinapalagay na maging balido. Walang sinuman na nabubuhay ang maaaring makipagtalo kung hindi man.

Bukod pa rito, kung ang isang tao ay hindi nagkaroon ng karapatan ng eksklusibong kontrol sa mga ganoong kalakal sa pamamagitan ng homisted na aksyon, hal., sa pamamagitan ng pagtatatag ng isang layuning nag-uugnay sa pagitan ng isang partikular na tao at isang isang partikular na kakaunting yaman bago ang sinuman ang gumawa, ngunit kung sa halip ang mga huling dumating ay ipinapalagay na siyang may karapatan sa pagmamay-ari ng mga kalakal, ngayon walang sinuman ang papayagan na gawin ang kahit na ano sa kahit na anong bagay bilang ang isa ay kailangang magkaroon ng pahintulot ng lahat ng mga huling dumating bago gawin ang nais na gawin ng iba. Kami man o ang aming mga ninuno, o ang aming mga kaapuapuhan ay maaaring, gawin, o makakaligtas kung ang isa ay susundin ang tuntunin na ito. Sa ayos ng sinumang tao--noon, ngayon, o sa hinaharap--sa pagtatalo sa anumang bagay ito ay dapat na posible upang makaligtas noon at ngayon, at para magawa lamang ang mga karapatan sa ari-arian na ito ay hindi maaaring mag-akala na bilang wala sa oras at walang katiyakan tungkol sa bilang ng taong kasangkot. Sa halip, ang mga karapatan sa ari-arian ay dapat isipin na nagmula bilang isang resulta ng partikular na mga indibidwal na gumaganap sa depenidong panahon. Kung hindi man, ito ay maaaring imposible para sa kahit sino na sa una ay sabihin ang kahit na ano sa isang depenidong panahon at para sa ibang tao na nagawang tumugon. Ang simpleng kasabihan na ang unang gumamit ay siyang unang may-ari na panuntunan ng libertaryanismo ay maaaring hindi pansinin o ay hindi makatwiran ay nagpapahiwatig ng isang pagkakasalungatan, para sa isa na nagawang sabihin na dapat ipagpalagay ang pag-iral ng isa bilang isang yunit ng malayang paggawa ng desisyon sa isang pagkakataon.

Sa wakas, ang pagganap at paggawa ng panukala ay magiging imposible rin kung ang mga bagay na nakuha sa pamamagitan ng pananatili sa isang lugar ay hindi tinukoy sa layunin, mga pisikal na termino (at kung naaayon, ang pagsalakay ay hindi tinukoy bilang isang pananakop ng pisikal na integridad ng pag-aari ng ibang tao), ngunit sa termino ng pansariling pagpapahalaga at pagsusuri. Habang ang bawat tao ay maaaring magkaroon ng kontrol sa kabila ng kung o hindi ang kanyang mga kilos ay maging sanhi ng pisikal na integridad ng isang bagay para baguhin, kontrol sa kabila ng kung o hindi na ang pagkilos ng isa ay maaapektuhan ang halaga ng ari-arian ng isang tao ay nakasalalay sa ibang tao at sa kanilang pagsusuri. Ang isa ay dapat tanungin at umabot sa isang kasunduan kasama ang populasyon ng buong mundo para tiyakin na ang planadong mga aksyon ay hindi mababago ang pagsusuri ng ibang tao tungkol sa kanyang ari-arian. Tiyak, ang lahat ay matagal ng patay bago ito maisagawa. Bukod dito, ang ideya na ang halaga ng ari-arian ay dapat na protektahan ay hindi maipagtatanggol sa pakikipagtalo, para sa patas na kaayusan ng pagtatalo ito ay dapat na ipagpalagay na ang mga aksyon ay dapat na pinayagan una sa anumang aktuwal na kasunduan. (Kung hindi sila ang isa na hindi man lang magawa ang panukala na ito.) Kung sila ay papayagan, gayunpaman, ito ay posible lamang dahil sa nilalayong mga hangganan ng ari-arian, hal., mga hangganan kung saan bawat tao ay maaaring makilala na gaya sa kanyang sarili ng hindi na kinakailangang sumang-ayon una sa kahit na sino na may respeto sa sistema ng pagpapahalaga at mga pagsusuri ng isang tao.

Sa pagiging buhay at nagbabalangkas ng anumang panukala, ang isa na nagpapakita na anumang etika maliban sa etika ng pribadong ari-arian ng libertaryan ay hindi balido. Kung ito ay hindi kaya at ang huling dumating na mayroong lehitimong pag-angkin sa mga bagay o mga bagay na pag-aari ay tinukoy sa pansariling tuntunin, walang isa man ang maaaring posibleng mabuhay bilang isang yunit ng malayang paggawa ng desisyon sa anumang ibinigay na pagkakataon. Kaya naman, walang isa man ang maaaring magbigay ng anumang panukala na umaangkin ng katotohanan.

Ito ang pagtatapos ng aking naunang pangyayaring pagbibigay-katwiran ng etika ng pribadong ari-arian. Ang ilang mga komento tungkol sa isang paksa na naapektuhan ng mas maaga, ang relasyon ng prakseyolohikal na patunay na ito ng libertaryanismo sa utilitaryan at sa posisyon ng natural na karapatan, ay dapat kumpletuhin ang diskusyon.

Tungkol sa posisyon ng utilitaryan, ang patunay ay naglalaman ng pangwakas na kasinungalingan nito. Ipinapakita nito na ang simpleng kaayusan para imungkahi ang posisyon ng utilitaryan, ang eksklusibong mga karapatan ng pagkontrol sa katawan ng isang tao at homisted na kalakal ng isa na dapat ipagpalagay na balido. Mas partikular, bilang pagsaalang-alang sa konsekwensyalistang aspeto ng libertaryanismo, ang patunay ay ipinapakita ang kanyang prakseyolohikal na imposibilidad: ang tungkulin ng karapatan sa eksklusibong kontrol ay hindi maaaring umasa sa tiyak na kalalabasan. Ang isa ay hindi makakakilos at magmumungkahi ng kahit na ano maliban kung ang mga karapatan sa pribadong ari-arian ay umiral una sa isang hinaharap na kalalabasan. Ang isang etika na konsikwensyalista ay isang prakseyolohikal na kahangalan. Anumang etika ay dapat sa halip na maging "aprioristiko" o madalian para magawa itong posible na ang isa ay kumilos dito at ngayon at iminungkahi ito o iyan sa halip na suspindihin ang pagkilos sa kalaunan. Walang sinuman ang nagtataguyod ng etikang maghintay sa kalalabasan ay nariyan lang para sabihin ang kahit na anong bagay kung sineryoso niya ang sarili niyang payo. Gayundin, sa katagalan na ang mga tagapagtaguyod ng utilitaryan ay naririto pa rin, ipinapakita nila sa pamamagitan ng kanilang mga aksyon na ang kanilang konsekwensyalistang doktrina ay at dapat na itinuturing bilang kamalian. Ang pagkilos at paggawa ng panukala ay nangangailangan ng mga karapatan sa pribadong ari-arian ngayon at hindi makapaghintay sa kanila na maitalaga sa kalaunan lamang.

Bilang pagsaalang-alang sa posisyon ng natural na mga karapatan, ang prakseyolohikal na patunay, kadalasan ay suportado bilang ito ay ang dating posisyon hinggil sa posibilidad ng isang rasyonal na etika at sa buong kasunduan kasama ang mga konklusyon na narating sa loob ng tradisyon na ito (tiniyak, ni Murray N. Rothbard), na may dalawa man lamang na natatanging mga pakinabang. Para sa isang bagay, ito ay isang karaniwang pag-aaway sa posisyon ng natural na karapatan, kahit na sa bahagi ng kung hindi man ay nagkakasundong mga tagamasid, na ang konsepto ng kalikasan ng tao ay masyadong malabo upang pahintulutan ang pinagmulan ng isang maliwanag na hanay ng mga alituntunin ng pag-uugali. Ang prakseyolohikal na diskarte ay lulutas sa problema na ito sa pamamagitan ng pagkilala na ito ay hindi ang malawak na konsepto ng kalikasan ng tao ngunit ang isang makitid na mga pagpapalitan ng panukala at argumentasyon kung saan dapat magsilbi bilang panimula sa pinagmulan ng isang etika. Bukod dito, may umiiral na isang naunang pangyayari na pagbibigay-katwiran para sa pagpili na ito habang ang problema ng totoo at hindi totoo, ng tama at mali, ay hindi lumitaw na may kalayaan ng mapanukalang pagpapalitan. Walang sinuman, pagkatapos, ay maaaring posibleng hamunin ang gayong panimula nang walang pagtutol. Sa huli, ito ay argumentasyon kung saan ay nangangailangan ng pagkilala ng pribadong ari-arian, kaya ang isang argumentatibong hamon ng etika ng pribadong ari-arian ay prakseyolohikal na imposible.

Pangalawa, mayroong mga lohikal naagwat sa pagitan "ay-" at "nararapat-pahayag" kung saan ang mga tagapagtaguyod ng natural na karapatan ay nabigo na tulungang magtagumpay--maliban sa pagsusulong ng ilang pangkalahatang kritikal na mga pagpuna tungkol sa tunay na bisa ng katunayang halaga ng paghihiwalay sa dalawang bahagi. Narito ang prakseyolohikal na katunayan ng libertaryanismo na may kalamangan ng pag-aalok ng isang ganap na libreng pagbibigay-katwiran ng pribadong ari-arian. Ito ay nananatiling ganap sa kalagayan ng mga pahayag na ay at hindi sumusubok na kumuha ng isang "nararapat" mula sa isang "ay."Ang kaayusan ng argumento ay ito: (a) ang pagbibigay-katwiran ay mapanukalang pagbibigay-katwiran--ay tunay na naunang pangyayari ng pahayag na ay; (b) ang argumentasyon ay magsapantaha ng ari-arian ng isang tao at ang prinsipyo ng pamamalagi--ay tunay na naunang pangyayari ng pahayag na ay; at (c) pagkatapos, walang paglihis mula sa etikang ito ay maaaring maikatwiran sa pakikipagtalo--ay tunay na naunang pangyayari ng pahayag na ay. Ang patunay ay nag-aalok din ng isang susi sa isang pang-unawa ng kalikasan ng pagkakahati ng totoo at halaga: Ang pahayag na nararapat ay hindi maaaring makuha sa mga pahayag na ay. Sila ay nabibilang sa magkaibang lohikal na kalagayan. Ito ay malinaw din, gayunpaman, na ang isa ay hindi pa maaaring sabihin na mayroong mga katotohanan at mga halaga kung walang mapanukalang pagpapalitan na umiiral, at ang nakasanayang ito ng mapanukalang pagpapalitan naman ay nangangahulugan ng pagtanggap ng etika ng pribadong ari-arian bilang balido. Sa madaling mga salita, ang katalinuhan at paghahanap ng katotohanan dahil dito ay mayroong isang normatibong pundasyon, at ang normatibong pundasyon kung saan ang katalinuhan at katotohanan ay nakasalalay ay ang pagkilala ng mga karapatan sa pribadong ari-arian.
