#### Ang Patubo

Ang salapi ay "pantay" din sa interes. Gayunpaman, ang interes, hindi kagaya ng salapi, ito ay may kaugnayan sa trabaho at produkto sa lipunan.

Tulad ng pera ay ang resulta ng kawalang kasiguradohan, kaya ang mga tubo ay nagreresulta mula sa oras ng prepresinya, na kung saan ay kailangan sa aksyon bilang kawalang kasiguradohan (at sa isang muwang na maipaliwanag na kahit na higit sa ilang sandali). Sa pagkilos, ang isang aktor ay hindi lamang naglalayong magpalit ng higit pa para sa isang mas kasiya-siyang estado ng mga gawain at sa gayon ay nagpapakita ng isang kagustuhan para sa higit pa kaysa sa mas kaunting mga kalakal; dapat din niya itong isaalang-alang para sa hinaharap ay matamo nya ang kanyang mga layunin (i.e., ang oras na kinakailangan upang maisagawa ang mga ito) pati na rin ang tagal ng isang serbisyong mahusay, at ang bawat pagkilos ay nagpapakita rin ng isang pandaigdigang kagustuhan para sa mas maaga sa paglipas ng ibang mga kalakal at ng higit pa na mas matibay sa mga bago. Ang bawat aksyon ay nangangailangan ng ilang oras upang matamo ang layuning nito; yamang ang tao ay dapat kumonsumo ng isang bagay paminsan-minsan at hindi maaaring ihinto ang pag-ubos ganap, oras ay laging mahirap makuha. Kaya, ang seteris paribus, kasalukuyan o mas maagang mga kalakal ay, at dapat na walang paltos na, ay pinahahalagahan nang mas mataas kaysa sa hinaharap o sa hinaharap.[^11] Sa katunayan, kung ang tao ay hindi napipigilan sa oras ng kagustuhan at ang tanging paraan sa pagpigil ay mas pinipili pa higit sa mas mababa, siya ay walang palagian piliin ang mga proseso ng produksyon na magbubunga ng pinakamalaking output sa bawat input, hindi alintana ang haba ng oras na kailangan para sa mga pamamaraan na ito upang mamunga. Halimbawa, sa halip na bumuo ng isang pangingisda net muna, Si Crusoe ay agad na magsisimula sa pagtatayo ng pangingisda, bilang pinakamahusay na pamamaraan para sa pagkuha ng isda. Na walang sinuman, kasama narin si Crusoe, ang gumagawa nito sa ganitong paraan ay nagpapakita na ang tao ay hindi maaaring ngunit ang "halaga ng mga bahagi ng oras ng parehong haba sa isang iba't ibang mga paraan ayon sa mga ito ay malapit o kaya ay malayo mula sa pagkakataon sa desisyon ng aktor."[^12] oras ng parehong haba sa isang iba't ibang mga paraan ayon sa mga ito ay malapit o kaya malayo mula sa pagkakataon ng desisyon ng aktor."[^12]


[^11]: Sa oras ng teoryang preperensiya ng tubo makikita si William Stanley Jevons, Sa Teorya ng Pampulitika Ekonomiya (New York: Augustus M. Kelley, Taong 1965); Eugen von Böhm-Bawerk, Ang mga Kapital at Tubo, 3 vols. (Timog ng Holland, Ill.: Libertaryan na Mamahayag, Taong 1959); Si Richard von Strigl, Kapital at Produksyon (Vienna: Julius Springer, Taong 1934 [Engl. Trans., Ludwig von Mises Institute, Taong 1988]); Frank Fetter, Kapital, Tubo, at Upa (Siyudad ng Kansas: Sheed Andrews at McMeel, Taong 1971); Roger Garrison, "Sa Pagtatanggol  ng Ang Teorang Misesian sa Interes," Ang Talaarawan ng Pag-aaral ng Liberitaryan 3, no. 2 Taong (1979); 
idem, "Si Propesor Rothbard at Teorya ng Interes," sa Walter Block at Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds, Tao, Ekonomiya, at Kalayaan: Ang Mga Sanaysay sa Karangalan ni Murray N. Rothbard (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, Taong 1988).

[^12]: Si Mises sa, Aksyon ng Sangkatauhan, p. 483..

Ganito, napipigilan ang oras sa preperensiya , ang tao ay nakikipagpalitan lamang ng isang pangkasalukuyang kalakal laban sa isang hinaharap kung siya ay nanghihintay sa gayong pagtaas ng kanyang halaga ng mga kalakal sa hinaharap. Ang antas ng oras na kagustuhan, na maaaring naiiba mula sa tao patungo sa tao at mula sa isang punto sa oras hanggang sa susunod, ngunit hindi kailanman maaaring maging anumang bagay ngunit positibo para sa lahat, nang sabay-sabay tinutukoy ang taas ng gantimpala na nagpapahiwatig ng mga kalakal na utos sa mga hinaharap bilang pati na rin ang halaga ng mga pagtitipid at pamumuhunan. Ang antas ng mga tubo sa merkado ay ang pinagsama-samang kabuuan ng lahat ng mga pansarili na antas ng kagustuhan ng oras, na sumasalamin, upang sabihin, ang antas ng lipunan ng kagustuhan ng oras, at ang mga katumbas na mga pagtitipid ng lipunan (i.e., ang panustos ng kasalukuyang mga kalakal na inaalok para sa palitan ng mga kalakal sa hinaharap) at panlipunan pamumuhunan (i.e., ang pangangailangan para sa mga kasalukuyang kalakal na may kakayahang magbubunga sa pagbalik ng hinaharap).

Walang panustos na mga pundo sa pautang na maaaring umiiral nang walang mga nakaraang nakaimbak, i.e., nang walang abstentasyon mula sa 
ilang mga posibleng pagkonsumo ng mga kasalukuyang kalakal. Bukod dito, walang pangangailangan para sa mga pautang na maipapataas ang umiiral kung walang sinuman ang makakakita ng anumang pagkakataon na gumamit ng mga kalakal sa kasalukuyan nang produktibo (i.e., upang mamuhunan sila para makagawa ng isang awtput sa hinaharap na lalampas sa kasalukuyang input). Sa katunayan, kung ang lahat ng mga kalakal ay natupok at wala namang namuhunan sa mga proseso ng paggawa ng oras, walang magiging mga tubo o kaya ay sa oras na kagustuhan, o sa halip, ang antas ng interes ay walang hanggan, na nasa labas ng Hardin ng Eden, ay magiging katulad upang mahawakan ang isang primatibo na pamumuhay na nabubuhay sa pamamagitan ng pakikitungo sa katotohanan sa walang anuman kundi ang mga kamay ng isang tao at walang anuman kundi isang pagnanais para sa madalian na kasiyahan.

Ang panustos at ang pangangailangan para sa mga pundo ng pautang na aangat lamang- ito ang kalagayan ng tao-sa sandaling ito ay kinikilala na ang hindi tuwiran, mas rotonda, ang mas maraming proseso ng produksyon ay maaaring magbunga ng mas malaki o mas mahusay na awtput kada input kaysa sa direkta at maikli;[^13] at posible, sa pamamagitan ng pagtitipid, upang maipon ang halaga ng mga kasalukuyang kalakal na kinakailangan upang ibigay para sa lahat ng mga nais na ang kasiyahan sa panahon ng matagal na oras ng paghihintay ay itinuturing na mas kagyat kaysa sa pagtaas sa inaasahang kapakanan ng hinaharap mula sa pag-aampon ng isang mas maraming oras na proseso ng produksyon.[^14]

[^13]: Para masigurado, na hindi lahat ng mas mahabang proseso ng produksyon ay mas produktibong kaysa mas maikli; pero sa ilalim ng palagay na ang tao, napipigilan ang oras sa kagutohan, ay palaging at sa lahat ng oras piliin ang pinakamahabang nalalaman na paraan ng paggawa ng ilang ibinigay na awtput, anumang pagtaas sa awtput pagkatapos ay maaaring-praksilohikal-lamang makamit kung ang istraktura ng produksyon ay pinalawak.

[^14]: Si Mises sa, Pag-Aksyon ng Sangkataohan sa, pp. 490ff.

Sobrang haba bilang sa kasong ito, ang poramsyon ng kapital at akumulasyon ay itatakda at ipagpapatuloy. Sa halip na suportahan ng nakikibahagi sa mabilisang proseso sa gratipaying ng produksyon, ang mga orihinal na mga kadahilanan ng produksyon, lupa at paggawa, ay suportado ng isang labis na produksyon sa paglipas ng pagkonsumo at nagtatrabaho sa produksyon ng mga kalakal kapital. Ang mga ito ay walang halaga maliban sa mga pag-itan na mga produkto sa proseso ng pagtanggal ng mga kalakal (taga-konumo) kalakal. Sa ibang salita, ang kanilang halaga ay nakasalalay sa katunayan na ang sinumang nagtataglay sa kanila ay maaaring gamitin ang mga ito upang makabuo ng iba pang mga kalakal na kapital nang mas mahusay. Ang labis na halaga (presyo) ng kabutihan sa kabutihan sa halagang ginugol sa mga pantulong na mga kadahilanan na kinakailangan para sa produksyon nito ay dahil sa pagkakaiba ng oras na ito at ang pang buong mundo na katotohanan ng kagustuhan ng oras. Ito ay ang presyo na binabayaran para sa pagbili ng oras; para sa paglipat ng mas malapit sa pagkumpleto ng panghuli layunin ng isa kaysa sa pagkakaroon upang magsimula sa pinakadulo simula. Dahil sa kagustuhan ng oras, ang halaga ng huling output ay dapat lumampas sa halagang ginugol sa mga kadahilanan ng produksyon (ang presyo na binayaran para sa kapital at ang lahat ng mga komplementaryong serbisyo sa paggawa).

Ang mas mababa ang na oras na antas ng preperensiya, kung gayon, mas maaga ang proseso ng pagbubuo ng pormasyon sa kapital, at mas mabilis na mapapalawak nito ang roundabout na istraktura ng produksyon. Anumang pagtaas sa akumulasyon ng mga puhunan sa kalakal at sa pag-ikot ng istraktura ng produksyon ay nagpapalaki ng marginal na produktibo ng paggawa. Ito ay humahantong sa alinman sa mas mataas na 
trabaho at/o kaya ay mga antas sa pasahod, at, sa anumang kaso (kahit na ang hugis ng panustos ng manggagawa ay dapat maging pabalik na 
kiling sa mas mataas na sahod), sa isang mas mataas na sahod.[^15] Ibinigay na may mas mataas na halaga ng puhunan ang mga kalakal 
pagkatapos, ang isang mas mahusay na bayad na populasyon ng mga kumikita ng sahod ay makakapagdulot ng isang pangkalahatang produkto 
na pinataas na hinaharap-panlipunan, pagpapalaki sa wakas, pagkatapos ng mga empleyado, gayundin ang tunay na kita ng mga may-ari ng 
kapital at lupain. Habang ang mga tubo (oras ng preperentisya) sa gayon ay may direktang presiklohikal kaugnayan sa trabaho at panlipunang kita, wala itong anuman ang gagawin sa pera. Upang makatiyak, sa isang ekonomiya ng salapi ay mayroon ding isang pagpapahayag ng salapi para sa panlipunang antas ng kagustuhan ng oras.Datapuwat hindi nito nabago ang katotohanan na ang tubo at pera ay mapagsariling sistematiko at walang kaugnayan, at ang tubo ay isang "tunay," na hindi isang kababalaghan sa pananalapi. Sa katunayan, sa hindi-kailanman nang balanseng lupain ay walang lugar para sa salapi dahil ang hinaharap ayon pamamagitan ng kahulugan ay tiyak na sa lahat ng kawalan ng katiyakan ay walang sinuman ang magkakaroon ng anumang pangangailangan para sa mga pananatili sa salapi (na ang tanging layunin nito ay, produktibo o hindi kapani-paniwala, upang magkaroon ng isa na inihanda para sa hindi pa kilalang mga pagbili sa hindi pa nakikilala na mga petsa). Ang kagustuhan sa oras at tubo, ganonpaman, ay hindi pwedeng maisip na ang bilang mawala kahit na pagkatapos. Para sa kahit na sa punto ng balanse ang umiiral na istraktura ng kapital ay dapat na patuloy na pinananatili sa paglipas ng panahon (upang mapigilan ito mula sa unti-unti pagiging natupok sa kahit na kurso ng isang endlessly paulit-ulit na pattern ng produktibong operasyon). Walang gayong pagpapanatili, gayunpaman, nang walang patuloy na pagtitipid at muling pamumuhunan: at maaaring walang mga bagay tulad ng mga ito nang walang inaasahan ng isang positibong natas ng tubo. (Sa katunayan, kung ang antas ng interes na binayaran ay wala, ang pagkonsumo sa kapital ay magreresulta, at ang isa ay umalis sa punto ng balanse.)[^16]

[^15]: Makikita din si Rothbard, Sa Ang Tao, Ekonimiya, at Estado sa, pp. 663f.

[^16]: Makikita din si Mises, Sa Ang Pag-Aksyon ng Sangkatauhan sa, pp. 530–32; Rothbard, Sa Ang Tao, Ekonimiya, at Estado sa, pp. 385–86.

Ang mga bagay ay medyo mahirap unawain sa ilalim ng mga kondisyon ng kawalan ng katiyakan, sa katanuyan ang salapit ay nasa gamitan, pero ang prasilohikal na pagsasarili sa salapi at tubo ay nananatiling ganap na buo. Sa ilalim ng mga kondisyong ito, ang tao ay walang palatandaan sa tatlo imbis na halip ay dalawang alternatibo kung paano ilalaan ang kanyang kasalukuyang kita. Hindi lamang siya dapat magpasiya kung magkano ang gagastusin sa pagbili ng mga kasalukuyang kalakal at kung magkano ang mga kalakal sa hinaharap (i.e., magkano ang makokonsumo at magkano kapag namuhunan), kundi pati na rin kung magkano kapag tinabi ang halaga. Walang iba pang mga alternatibo. Ganopaman habang ang tao ay dapat na gumawa ng mga pagsasaayos sa lahat ng oras nang sabay-sabay, ang mga resulta ay natutukoy sa pamamagitan ng dalawang magkakaibang at walang kinalaman na mga kadahilanan. Ang proporsyon ng pag-inom/pamumuhunan ay natutukoy sa pamamagitan ng kagustuhan ng oras. Ang pinagmumulan ng pangangailangan para sa halaga, sa kabilang banda, ay ang kagamitan na nakalakip sa salapi (i.e., ang pagiging kapaki-pakinabang nito sa pagpapahintulot ng mga agad na pagbili ng direktang mapapakinabangan na mga kalakal sa hindi tiyak na mga petsa sa hinaharap). Ang parehong mga kadahilanan ay maaaring mag-iba, independiyenteng sa isa't isa.

Kung ang panustos sa pagpapalit ng mga salapi, o kaya ay kung ang pangangailangan ay para sa salapi ay nagbabago sa isang ibinigay na maglaan nang salapi sa lipunan, ang pagbabago ng kapangyarihan ng salapi ay magbabago rin. Ganonpaman, bukod sa pagbibigay ng mga pagbabago sa mga may kaugnayan sa kita, walang ganitong pagbabago sa kapangyarihan ng pagbili ng salapi ng bahagi ay magkakaroon ng anumang epekto sa pangkalahatang kita. Ang mga kita sa mga tuntunin ng pagtaas o pagbaba ng salapi, ngunit ang pagbili ng kapangyarihan ng salapi ay katumbas na bumagsak o tumataas, na nag-iiwan ng tunay na kita na hindi nabago. O kaya ay, kung ang kita ay hindi nagbabago, mas marami o mas mababa ito ay na halaga nang (pag-iimbak), pero pagkatapos ay ang pagbili ng kapangyarihan ng salapi naaayon sa pagtaas o talon, sa sandaling muli umaalis sa tunay na kita binili na may isang mas maliit o mas malaking halaga ng salapi hindi nabago. Ang totoong kita na ito, gayunpaman, ay hindi ang pera na tulad nito, kung saan ang schedule ng kagustuhan ng oras ng isang tao ay may kaugnayan, at sa liwanag kung saan tinutukoy sa kanyang epektibong anatas ng oras na kagustuhan. Dahil ang tunay na kita ay hindi nagbabago sa lahat ng mga pagbabagong ito ng salapi. walang dahilan upang ipagpalagay na ang laki ng gusto ng oras. Kung, halimbawa, ang Keynesian bangungot ng nadagdagang pag-iimbak ay naging katotohanan at ang mga presyo ay karaniwang bumagsak habang ang pagbili ng kapangyarihan ng pera ay katimbang na umaabot, ito ay mag-iiwan ng tunay na proporsyon ng pamumuhunan/at paggamit na hindi naaapektuhan.
Maliban kung ang oras nang iskedyul ng preperensiya ay ipinapalagay na nagbago nang pareng oras, ang karagdagang mga pagdadagdag ay kukunin mula sa mga pondo na dating ginugol sa pagkonsumo at mula sa mga pondo na dating napunta sa pamumuhunan sa parehong itinatag na proporsyon, upang umalis sa totoong pagkonsumo at tunay na pamumuhunan sa eksaktong kanilang mga lumang antas. Ganonpaman, kung ang oras-ng preperensiya ay ipinapalagay na baguhin nang magkakasama, posible ang lahat. Sa katunayan, kung ang mga magtatago ng karagdagan ay eksklusibo mula sa nakaraang paggastos ng konsumo, ang mas mataas na pangangailangan para sa pera ay maaaring magkasundo kahit na may pagkahulog sa antas ng tubo at mas mataas na pamumuhunan. Ngunit ito ay dahil hindi sa mga pagbabago sa pangangailangan para sa salapi pero eksklusibo sa isang pagbabago (ang pagbagsak) sa iskedyul ng kagustuhan ng oras.[^17]

[^17]: Makikita din si Murray N. Rothbard, Sa Mahabang Depresyon ng Amerika (Siyudad ng Kansas: Sheed and Ward, taong 1975), pp. 39-41.

#### Ang Proseso sa Pagkakapitalista

Sa pagkakaroon ng hati ng paggawa na itinatag at pinalawig sa kanyang sukdulang limitasyon sa pamamagitan ng pagpapaunlad ng isang buong mundong na daluyan ng palitan, ang proseso ng pag-unlad ng pang-ekonomika ay mahalagang tinutukoy ng oras na kagustuhan.

Para masigurado, na may mga iba pang mga kadahilanan na mahalaga: ang kalidad at dami ng populasyon, ang kaloob sa mga mapagkukunang ibinigay na likas na katangian, at ang estado ng teknolohiya. Pero sa mga ito, ang kalidad ng isang tao ay sobrang laki sa liko ng pagkontrol ng sinuman at dapat na kinuha bilang isang ibinigay: ang dami ng isang populasyon ay maaaring o hindi maaaring mas mahusay sa pang-ekonimikang pag-unlad, depende sa kung ang populasyon ay mas mababa o mas mataas ang laki ng laki para sa isang ibinigay na sukat nang teritoryo: at ang mga mapagkukunan na ibinigay sa likas na katangian o teknolohikal na kaalaman ay maaari lamang magkaroon ng pang-ekonomikang epekto kung natuklasan at ginagamit. Ganonpaman, upang gawin ito, kailangang may mga naunang pagtitipid at pamumuhunan. Hindi ito ang pagkakaroon ng mga mapagkukunan at teknikal o pang-agham na kaalaman na nagpapataw ng mga limitasyon sa pag-unlad sa ekonomiya: sa halip, ito ay oras na kagustuhan na nagpapataw ng mga limitasyon sa pagsasamantala ng talagang magagamit na mga mapagkukunan pati na rin sa paggamit ng umiiral na kaalaman (at gayon din sa pag-unlad ng siyentipiko para sa bagay na iyon, sa ganoong mga aktibidad sa pananaliksik, ay dapat ding suportahan ng mga pondo na nakalaan).

Datapwat, ang tanging maayos na landas patungo sa paglago ng ekonomiya ay sa pamamagitan ng pagtitipid at pamumuhunan, na 
pinamamahalaan dahil sa kagustuhan ng oras. Sa totoo walang paraan patungo sa kasaganaan maliban sa pamamagitan ng pagtaas sa bawat 
kota sa puhunan ng namuhunan na kapital. Ito ay ang tanging paraan upang madagdagan ang marginal na produktibo ng paggawa at kung ito ay 
tapos na ang pagtaas ng kita sa hinaharap. Sa pagbagsak ng tunay na kita, ang epektibong antas ng oras na kagustuhan ay bumagsak 
(nang walang, ganonpaman, nagkakaroon ng wala o kahit na nagiging negatibo), pagdaragdag pa rin ng karagdagang nadagdagang 
dosis ng pamumuhunan, at pagsasagawa ng isang paitaas na proseso ng pagsulong ng ekonomiya.

Walang dahilan upang ipagpalagay na ang prosesong ito ay dapat tumigil sa maabot ang sa Halamanan ng Eden kung saan nawala ang lahat ng 
kakulangan-maliban kung ang mga tao ay sadyang pumili ng iba at magsisimula na pahalagahan ang karagdagang paglilibang mas mataas kaysa 
sa anumang karagdagang pagtaas sa tunay na kita. Wala ding dahilan upang ipagpalagay na ang proseso ng kapitalistang pag-unlad ay magiging anumang bagay ngunit makinis at ang ekonomiya ay maaaring magaling na ayusin hindi lamang sa lahat ng mga pagbabago sa pera kundi sa lahat ng mga pagbabago sa panlipunang rate ng kagustuhan ng oras. Siyempre pa, hangga't ang hinaharap ay hindi tiyak, magkakaroon ng mga pagkakamali, pagkalugi, at pagkabangkarote sa entrepreneurial. Ngunit walang umiiral na sistematikong dahilan kung bakit ito ay maaaring maging sanhi ng higit sa pansamantalang pagkagambala, o kung bakit ang mga pagkagambala ay dapat lumampas, o lubhang nagbago sa paligid, isang "ang likas na antas" ng mga pagkabigo sa negosyo.[^18]

[^18]: Makikita din si Rothbard, Ang Mahabang Depresyon ng Amerika, pp. 12–17.

Ang mga bagay ay nagiiba-iba lamang kung ang isang dagdag-ng institusyon sa merkado tulad ng pamahalaan na ipinakilala. Ito ay hindi lamang para gawing posibleng ang pagboboluntaryo ng walangtrabaho, tulad ng ipinaliwanag sa itaas: ang pag-iral ng isang ahensya na maaaring epektibong para akinin ang pagmamay-ari sa mga mapagkukunan na hindi nito pinagsikapan, ginawa, o kaya ay nakuha sa kontrata, ay nagpapataas din ng antas nang panlipunan ng kagustuhan ng oras para sa mga homesteader, taga-gawa, at mga kontratista, at samakatuwid ay lumilikha ng boluntaryong pagpapawalang-bisa, pagwawalang-kilos, o kahit pagbabalik-loob. Sa pamamagitan lamang ng pamahalaan na ang sangkatauhan ay maaaring itigil sa natural na kurso patungo sa isang unti-unting pagpapalaya mula sa kakulangan bago ang pag-abot sa punto ng isang boluntaryong pinili na walang-paglaki.[^19] At ito ay nasa presensya lamang ng isang pamahalaan, na ang proseso sa posibilidad ng kapitalista ay maaaring tumagal sa isang saykilikal (kaysa sa isang makinis) pamamaraan, na may mga pagpintog sa sumusunod na dibdib. Hindi nakuha mula sa mga patakaran ng pagkuha at paglipat ng pribadong pag-aari, natural na hinahangad ng pamahalaan ang isang monopolyo sa pera at pagbabangko at gusto ng walang mas mahusay kaysa sa nakikibahagi sa isang nakalaan na bahagi (deposito) sa mga tuntunin ng hindi teknikal: monopolistang paghuhuwad-upang mapagbuti ang sarili sa gastos ng iba sa pamamagitan ng mas hindi gaanong nakamamanghang paraan ng pandaraya sa halip na sa pamamagitan ng direktang kumpiskasyon. [^20] Ang pagpintog ng dibdib ang mga pag-ikot nang kinalabasan ng mapanlinlang na isang nakalaan na bahagi sa pagbabangko. Kung at sa kasunod ng bagong likhang pekeng 
salapi na pumasok sa ekonomiya bilang karagdagang mga  kreditong panustos sa merkado, ang antas ng tubo ay dapat na mahulog sa ibaba kung ano ang gagawin sa kabilang banda. Dapat maging mas mura ang kredito. Ngunit sa isang mas mababang presyo mas maraming kredito ang kinuha, at higit na mapagkukunan pagkatapos ay namumuhan sa produksyon ng mga kalakal sa hinaharap (sa halip na gamitin para sa kasalukuyang paggamit) kaysa sa kung hindi man ay naging. Ang mga roundabout ng buong istraktura ng produksyon ay pinalawak. Upang makumpleto ang lahat ng mga proyektong pamumuhunan na ngayon ay ginagawa, mas maraming oras ang kailangan kaysa sa kinakailangan upang makumpleto ang mga sinimulan bago ang pagpapalaki ng kredito. Ang lahat ng mga kalakal na kung saan ay nilikha nang walang pagpapalawak sa kredito ay dapat na ginawa; kasama ang mga bagong idinagdag. Gayunpaman, upang maging posible, higit na kapital ang kinakailangan. Ang mas malaking halaga ng mga kalakal sa hinaharap ay maaaring matagumpay na magawa kung ang karagdagang mga matitipid ay nagbibigay ng isang pondo ng paraan ng kabuhayan na sapat na malaki sa tulay, at nagdadala ng mga manggagawa sa pamamagitan ng, mas mahabang oras ng paghihintay. Ganonpaman, sa pamamagitan ng palagay, wala pang pagtaas sa pagtitipid ang naganap. Ang mababang antas ng tubo ay hindi resulta ng mas malaking panustos ng mga kalakal sa kabisera. Ang antas sa panlipunan ng kagustuhan sa oras ay hindi nagbago sa lahat. Ito ay tanging resulta ng pekeng salapi na pumapasok sa ekonomiya sa pamamagitan ng kreditong merkado. Ito ay sumusunod na lohikal na dapat isaalang-alang ang imposible upang matagumpay na makumpleto ang lahat ng mga proyekto sa pamumuhunan ay nagsisimula pagkatapos 
ng pagpapalawak ng kredito dahil sa isang sistematikong kakulangan ng tunay na kapital. Ang mga proyekto ay kailangang likidahin upang mapaikli ang pangkalahatang istraktura ng produksyon at isaayos ito sa isang hindi nabago na antas ng kagustuhan sa oras ng lipunan at ang katumbas na tunay na proporsiyon sa paggamit ng pamumuhunan.[^21]

[^19]: Sa gampanin ng pamahalaan bilang mapanira sa pagbuo ng kayamanan, makikita sa partikular si Murray N. Rothbard, Ang Kapangyarihan at Merkado (Siyudad ng Kansas: Sheed Andrews at McMeel, Taong 1977); Hans-Hermann Hoppe, Isang Teorya ng Sosyalismo at Kapitalismo 
(Boston: Kluwer Ang Akademiko ng mga Pagtatala, Taong 1989); idem, "Ang mga Pang-Ekonomika ng Sosyolihiya at Pagbubuwis," Talaarawan des Economistes et des Etudes Humaines Taong (1990); supra kab. 2.

[^20]: Maikita sa partikular si Rothbard, Ang Misteryo ng Pagbabangko; Hans-Hermann Hoppe, "Ang Pagbabangko, Estado ng Makabansa, at Pandaigdigang mga Pulitaka," Ang Pag-Rebyu ng Austriyan sa Pang-Ekonomika 4 Taong (1990); supra kab. 3; idem, "Ang Marxist at Austrian sa Klase ng Pagsusuri," Ang Talaarawan sa Pag-aaral ng Liberitaryan 9, no. 2 Taong (1990); supra kab. 4; idem, "Ang Pagsasama-sama ng Ekonikang Europiyan at ang ECU," Austrian Economics Newsletter Taong (1989).

[^21]: Sa teorya ng ikot nang negosyo makikita ang orihinal na kontribusyon ni Mises sa kanyang Teorya ng Salapi at Kredito, sa bahagi III, kab. 5; ang kanyang unang pagpapaliwanag sa bersyon ay ang Geldwertstabilisierung und Konjunkturpolitik (Jena: Gustav Fischer, Taong 1928), ang pagsasalin sa Ingles na hindi lumilitaw hanggang sa Taong 1978 si Ludwig von Mises, Sa Manipulasyon ng Salapi at Kredito (Dobbs Ferry, NY: Ang mga Aklat ng Malayang Merkado, Taong 1978 ); F.A. Hayek, Ang Teorya ng Pananalapi sa Ikot ng Palitan (New York: A.M. Kelley, Taong 1966); idem, Mga presyo at Produksyon (New York: Augustus M. Kelley, Taong 1967); Ang mga gawa ni Hayek ay unang nailathala noong Taong 1929, resp. l93l; ito ay kagiliw-giliw na tandaan na Hayek, na natanggap ang Nobel premyo sa Taong 1974, 
ang taon pagkatapos Mises ng kamatayan, para sa kanyang mga kontribusyon sa Mises-Hayek teorya ng cycle ng negosyo, malinaw naman hindi na ipresenta Mises ng mga nakamit tungkol sa pag-unlad ng teorya na ito: Sa kanyang Mga Presyo at Produksyon ng 1931, ang unang pagtatanghal ng Austrian business ang ikot ng teorya na lumabas sa Ingles, kinikilala niya ang naunang pag-angkin ni Mises sa katanyagan. Ngunit kahit na binanggit niya ang nasabi na gawa ni Mises sa nabanggit na Taong 1928, sinasadya niyang sinasabing ang mga teorya sa kontribusyon ni Mises ay mahalagang nakakabit sa ilang mga pangungusap sa kanyang orihinal na gawain noong Taong 1912; tingnan ang pumutok. 3 fn. 1 sa Mga Presyo at Produksyon; Strigl, Kapital at Produksyon; Lionel Robbins, Ang Mahabang Depresyon (Freeport, N.Y.: Ang mga Aklat para sa Silid ng Aklatan Press, Taong 1971); Rothbard, Ang Mahabang Depresyon ng Amerika; Ludwig von Mises, et al., 
Ang Teorya ng Autriyan ng Ang Ikot ng Palitan at Ibang mga Sanaysay (Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, Taong 1983); Hoppe, Kritik der kausalwissenschaftlichen Sozialforschung, kab. 3; Roger Garrison, "Ang Teorya ni Hayekian sa Ikot ng Palitan: Isang muling pagpapahalaga," Ang Talaarawan ni Cato 6, no. 2 Taong (1986); idem, "Ang Teorya ng Austriyan ng Ikot ng Negosyo sa Liwanag ng Modernong Maliliit na Ekonomika," Ang Pag Rebyu ng Austriyan sa mga Pang-Ekonomika 3 Taong (1988).

Ang mga pag-ikot na paggalaw ay hindi maaaring iwasan na umasa sa kanila (ayon sa saliwikain na "ang pag-ikot umaasa ay isang pag-iwas sa pag-ikot"): Ang mga ito ay ang kinakailangang resulta ng karagdagang peke na kredito na matagumpay na inilagay. Sa sandaling ito ang kaso, ang isang ikot ng pagpintog ng-dibdib ay hindi maiiwasan, anuman ang tama o mali ng mga aktor o naniniwala. Ang pag-ikot ay sapilitan sa pamamagitan ng pagbabago ng salapi, ngunit ito ay nagkakabisa sa lupain ng mga "tunay na" kababahalaghan at magiging "tunay" na ikot kahit ano man ang paniniwala ng mga tao na mangyari.[^22]

[^22]: Makikita din si Roger Garrison, "'Ang mga Inaasahang Katwiran' ay mga Nag-aalok ng Parehong Bago at Totoo,"Ang Newsletter ng Austriyan sa Pang-Ekonomika Austrian 6, no. 1 Taong (1985); idem, "Ang Teorya ng Austriyan ng Ikot ng Negosyo sa Liwanag ng Modernong Maliliit na Ekonomika" esp. pp. 19-23. Tingnan din ang pagsisiyasat ng sikolohikal-na salungat sa mga ikot ng teorya na negosyong-praksilohikal sa ibaba.

Hindi rin maasahang magiging totoo na ang mga galaw ng pag-ikot na nagreresulta mula sa pagpapalawak ng kredito ay hihinto: 
Habang ang isang sobrang merkado na tulad ng pamahalaan ay kontrolado ng salapi, isang permanenteng serye ng mga pag-ikot na paggalaw ay 
markahan ang proseso ng pang-ekonomika sa pag-unlad. Para sa pamamagitan ng paglikha ng mapanlinlang na kredito, ang isang pamahaalan ay 
maaaring makapagbigay ng isang makinis at lubos na kapansin-pansin na kita at muling pamimigay ng yaman sa sarili nitong pabor. Walang dahilan (maikli ang mga pagpapalagay ng mga anghel) upang ipagpalagay na sadyang ito ay sadyang itigil ang paggamit ng magic wand na ito dahil ang paglawak ng kredito ay may "kapus-palad" na epekto ng mga ikot ng negosyo.
