Ang sagot ay depende kung oo o hindi na ang ipinakitang kagustuhan para sa serbisyong praksyonal reserb, gaya ng, ang isyu at ang pagtanggap sa pidusyari midya, nagsasangkot lamang at eksklusibo sa dalawang magkasalungat na partida. Sa anumang ibinigay na punto ng panahon, ang dami ng pagmamay-ari ( naaayong mga kalakal)— kung mga kalakal ng konsyumer, o salapi—ay naibigay. Ang praksoyanal reserb na pagbabangko ay hindi nagpapataas sa dami ng umiiral na pagamamy-ari (salapi o ang kabaliktaran), at hindi rin nito dinadala ang umiiral na pagmamay-ari mula sa isang partida patungo sa isa pa. Sa halip, sinasangkot nito ang produksyon at benta ng pinataas na dami ng titulo patungo sa hindi na mababago pang imbak ng salaping pagmamay-ari (ginto); gaya ng, ang suplay at ang demand ng pagpeke ng salapi at anumang hindi lehitimong paglalaan. Sa bawat kaso ng panlilinlang (pamemeke)—ng istak at sertipiko ng kalakal, talang bangko, titulo ng lupa, original na sining, atbp—ang isyu at benta ng mga kopya (talang bangko) na walang takip ng mga orihinal (ginto) ay pisikal na babawasan o sisirain ang orihinal na salapi—istak, kalakal, lupa, o sining— ari-arian ng may-ari. Subalit ang manlilinlang ng salapi ay partikular na mapanganib and mapanakop dahil sa mapantukoy na kataningian ng salapi bilang ang pinakamadaling ibenta at malawakang tinatanggap sa lahat ng kalakal; ibig sabihin, dahil ang *salaping*panlinlang ay nagbubukas sa kanilang mga tagabenta sa pinakamalawak na posibleng hanay ng mga bagay para sa hindi nararapat na paglalaan (mula sa salapi ahnggang sa sa alin mang anyo ng ari-arian).

Kung gayon, hindi kataka-taka na alinmang anyo ng pamemeke, ang panlilinlang ng salapi ay ang may hawak ng pinakamatinding atraksyon. Hanggat ang salapi ay umiiral laging magkakaroon ng masugid na demand para sa panlilinlang ng salapi. Anuman ang atraksyon at demand dito, gayonman, walang mali sa isang blanket na pagbabawas laban sa pagbabangkong praksyonal reserb. Maaring walang ibang magpapatakbo ng isang bangkong praksyonal reserb sa kaparehas na dahilan na walang sinuman, sa iba pang linya ng negosyo, ay maaaring gumawa ng panlilinlang, ibig sabihin, ang produksyon at benta ng mga titulo sa hindi umiiral o orihinal. Sa isang hukumang batas, magiging sapat kung ang isang piraso ng salapi, at ng bangko ay madaliang ititigil ang kanyang sariling operasyon at mapababa sa orihinal nitong mga silbi: mga deposito at mga utang. Isang nagbubunga- interes (sa halip na bayad-singil) na depostiong bangko sa tuntuning: ito ay mapanlinlang na salaping weyrhawser, at dapat ipagbawal, ng walang galang sa lahat ng benepisyo na naiipon sa kanilang mga taga-deposito, mga humiram at may-ari. Upang gawin ito ay hindi pagpigil sa kalayaan ng kontrata sa merkado para sa bangkong serbisyo, kundi iniatas ng matuwid na salapi at pagbabangko. Ang lahat na naglalagay ng salapi o iba pang yaman sa nagbubunga-interes na depositong akawnt ay nagsasagawa ng hindi nararapat at labag sa batas na paglalaan. [^24]

Ang relasyon sa pagitan ng estado at mga bangkong praksyonal reserb ay mas nakikilala, at sa alinmang kaso ay tila magkaiba mula sa sinuhestyon ni Selgin at White. Kanilang sinasabi na ito ay maaaring hindi lehitimong panghihimasok sa operasyon ng mga malayang merkado kung ang estado ay pipigilan ang pagbabangkong praksyonal reserb. Sa katunayan, ang pagbabangkong praksyonal reserb ay resulta ng hindi lehitimong panghihimasok ng estado sa merkado, at ang pagbabawal nito ang siya lamang makakapagsasaayos ng naunang panghihimasok. Kinikilala nila Selgin at white na sa ebolusyon ng sistema ng malayang pagbabangko, 100-porsyento-reserba-depostiong pagbabangko at, sa magkahiwalay na silbi, pagbabangkong pautang, ay dapat ( prakseyolohikal) nauna sa pagbabangkong praksyonal reserve. Sa kanilang pagsusuri, ang pagbabangkong praksyonal reserb ay ang nyutral na bunga ng mas naunang 100-porsyentong-reserbang sistema. Gayonpaman, hindi sila nagbibigay ng paliwanag para sa transisyong ito bilang natural na solusyon sa problema na hindi mareresolba sa ilalim ng naunang sistemang 100-porsynetong pagbabangko ( sa paraaang nakikita ng mga Austriyano na ang salapi ang solusyon sa problema ng kakaunting mga nagkataong kagustuhan sa ilalim ng naunang sistemang barter). Kanilang sinigurado na ang transisyon ay talagang naganap.

Habang madaling makita ng sinuman kung bakit at paano na ang isang tagabangko ay nagnanais na samantalahin ang mga posibilidad ng panlilinlang, malinaw na ang nasabing mga pagtatangka ay hindi tatakbo ng walang mabilis at tuloy-tuloy na paghamon. Panigurado ang mga kasalukuyang manunulat at libo-libong mga naunang legal at ekonomikong mga teorist ay pinararatangan ang mga bangkong praksyonal reserb ng panglilinlang at maaaring pa ngang nagdala ng kaso sa kanila. Ang patuloy na daloy ng ebolusyon ng pagbabangko ay maaaring nadepende sa isang desisyon ng korte. Kung ang korte ay nagdesisyon na ang isyu ng pidusyari midya *qua* ang mga titulo ng salapi na hindi tinatakpan ng salapi ay naglalaman ng panlilinlang, kung ang mga bangko ay hindi umiral; at kung ito ay nagdesisyon ng salungat sila ba ay talagang lalabas. Wala sa ebolusyon na ito ang natural; ang lahat ay tila sinadya. Ni ang kalalabasan ng nasabing mga pagsubok at natural sa kagustuhan ni Selgin at White. Sa kabilang banda, kung sinuman ang magpalagay na ang mga tagabangkong praksyonal reserb ay sumubok na gawin ang mga panlilinlang na gawain sa ilalim ng hurado ng sarili nilang mga kapantay (ng ibang mga negosyante), aming masasabi na, ang nakakalulang dami ng ganyang mga kaso ay magtatapos sa isang paghatol ( sa kabila ng testimonya nila Selgin at White). Gayonman, bakit, ang halos pangingibabaw ng pagbabangkong praksyonal reserb?

Ang sagot ay dahil ang mga korteng nagdedesisyon para sa bagay na ito kahit saan ay mga korte ng estado. Kung sana ay kahit isang korte ang nagtataglay ng teritoryal na monopolyo ng hurisdiksyon posible kaya na ang pagtatalong naririto ay maaaring matapos ng tuluyan. At dahil dito ito ay magkakatulad na naisaayos sa paraang dati, ibig sabihin, sa pamamagitan ng pagpayag sa halip na pagpigil ng pagbabangkong praksyonal reserb, sumusunod mula sa interes ng bawat korte at hukom *qua*korte ng estado at hukom ng estado. Ang mga may-ari at ahente ng estado ay kinikilala ng buong-buo gayondin ang mga tagabangko ang mga potensysal ng salaping panlilinlang bilang mapagkakakitaan. Sa pagpayag sa mga tagabangko na mag-isyu ng pidusyari midya (sa halip na pigilan ang gawain bilang panlilinlang), ang mga bangko ay ginawang umiral na nakadepende sa estado. Sila lamang ay maaaring gumana dahil sa estado, sanhi ng teritroyal na monopolyo ng hurisdiksyon nito, pinoprotektahan sila mula sa mga demanda dulot ng kanilang panlilinlang; isinasagawa lamang ng estado ito sa ilalim ng probisyon na ang bangko ay hahatian sila ng ekstrang kita at utang na nakuha mula sa ginawang legal na panlilinlang. Samakatuwid, sa pagpayag sa malayang pagbabangkong praksyonal reserb ang estado ay talagang lumilikha ng una at paunang anyo ng pinagsamang-bangko-estado-panlilinlang kartel sa ilalim ng sarili nitong sukdulang kontrol.

Kapag tumanggap na ang bangkong praksyonal reserb ng blanket proteksyon mula sa estado, natural na sumusunod dito na ang mga bangkong praskyonal reserb ay tatalunin sa kompetisyon ang iba pang mga 100 porsyentong reserbang bangko. Hindi, gaya ng iginiit nila selgin at White [^25], sila ay mas maigi at mas mahusay na mga bangko, subalit sa dahilan na, kapag panlilinlang na salapi ay payagan, ang mga bangko na tumangkilik dito ay tatalunin ang mga bangkong hindi sumali. Ibig sabihin, para sa dahilan na, kapag ang isang industriyang polusyon sa hangin ay pinayagan sa isang bakal na prodyuser ng polusyon ay tatalunin nito ang bakal na prodyuser na hindi nagbibigay ng polusyon, at sa parehas na dahilan na ang isang ahensyang proteksyon na may kakayahang magbuwis, isang estado, ay tatalunin ang mga protektor na hindi nagbibigay ng kapangyarihan na magbuwis. Tingnan ng naiiba, hindi sa lahat ng pagkakataon na ang mabuti ay nagpapalabas ng masama. Ito ang tanging kaso sa kung ang mga karapatang pribadong pagmamay-ari ay malabag. Kung hindi sila, at may umiiral na may pribilehiyong ahente o ahensya, na di kasali sa mga tuntuning unibersal patungkol sa paglalaan, produksyon at pagsasalin ng ari-arian, kung gayon ito ay tatalunin ang iba pang mga normal na ahente. Sa ganitong kaso ang masama ay nagdulot ng mabuti. Samakatuwid, ito ay buong-buong nagkakamali na bigyang kahulugan ang panlabas na tagumpay ng pagbabangkong praksyonal reserve bilang patunay ng sarili nitong lumalawak na ekonomikong kahusayan. Ang tagumpay ng praksyonal laban sa 100 porsyentong depostisong bangko ay walang iba kundi nagkataon lang kaysa sa tagumpay ng mga nagpoprotekta sa mga bubungang-buwis, ang estado, sa mapagkumpetensya at hindi nagbubuwis na mga mapagkumpetensya at hindi nabubuwis na panseguridad na mga prodyuser. Maling isuhestyon, gaya ng ginawa nila Seglin at White, na ang pagbabangkong praskyonal reserb ay napagtagumpayan ang pagsubok ng merkado at kinakatawan ang kinalabasan ng boluntaryong mga mapagpipilian ng konsyumer. Sa kabila ng lahat, 100-porsyentong- reserbang-deposito na pagbabangko ay hindi ipinagbabawal at ang mga konsyumer ay malaya na magbangko sa kanila sa halip na mga bangkong praksyonal kung anuman ang mapili nila. O kaya naman kanilang maaaring kahalintulad na ipahayag na ang nagbibigay polusyon na bakal na prodyuser ay napagtagumpayan ang pagsubok ng merkado, sa kabila ng lahat, ang mga konsyumer ay malaya na bilhin ang kanilang bakal mula sa hindi nagbibigay polusyon na mga prodyuser, o ang estado ay napatunayan ang kanilang mga sarili sa merkado dahil, sa kabila ng lahat, ang mga konsyumer ay malayang bilhin ang kanilang seguridad mula sa mga ahensya ng walang buwis at kapangayarihang hurisdiksyonal? [^26]

Bukod pa rito, samantalang ang 100-porsyento-reserbang pagbabangko ay matatag sa krisis, ang pagbabangkong praksyonal reserve, na gaya ng inaamin ni Selgin at White, ay hindi sa katunayan, gaya ng maiksi nating matutukoy dito. Ang sistema ng pagbabangkong praksyonal reserb ay, alinsunod sa teorya ng interbensyonismo ni Mises, ay hahantong sa mas lalong mga interbensyon ng estado at ang matagumpay na debolsuyon ng salapi. Ang malayang pagbabangkong praksyonal reserb *qua*maka-estadong protektado ng kompetisyon sa panlilinlang ay hahantong sa matatag na paligsahan sa pagitan ng mga bangko ng pagsubok ng bayabilidad ng tumataas na pagbaba ng reserb reysho. Ito ay tiyak na hahantong sa mga pagbabangkong krisis, at ito ay gagamitin ng mga pamahalaan sa introduksyon ng pagbabangkong sentral. Ang pagbabangkong Sentral ay humahantong sa mas lalong mga panlilinlang, at sa abolisyon ng mga kalakal na salapi at adapsyon ng mga pambansang salaping fiat. Panghuli, ang internasyonal—inter-sentral na bangko—na kompetisyon sa panlilinlang na salaping fiat ay hahantong sa pagkalugi ng estado, ang kanilang depolt na pananalapi ay gagamitin ng pinakamakapangyarihang kasamang nabubuhay pang estado para sa pagtatag ng isang pandaigdigang pamahalaan, bangko sentral at salaping fiat.

Samakatuwid, ang solusyon na iminungkahi si Selgin at White sa kasalukuyang pansalaping disorder, ibig sabihin, isang malayang nakabase-sa-ginto—na praksyonal reserb—sistema ng pagbabangko, ay sa katunayan ay inisyal na interbensyonist na sanhi ng birtwal na pangkalahatang kontemporaryong suliranin sa salapi. [^27]

[^24]: Paliwanag ni Rothbard:

> Ang mga kampyon ng malayang kompetisyon sa panlilinlang ay mariin na tumugon na ito ay isa lamang merkado na kumikilos, na ang merkado ay nagrehistro ng isang "demand" para sa mas pinalawak na pangungutang, at ang mga taga-pribadong bangko, yung mga Kriznerian entreprenyur, ay tunay na alerto sa nasabing mga demand ng mga merkado. Kung sa bagay, syempre, laging may "demand' sa pandaraya, at pagnanakaw, sa merkado, at palaging maraming "alistong" manggagantso na mga sabik at handang magsuplay ng mga aytem na ito. Subalit kung ating bibigyang kahulugan ang "merkado" hindi bilang suplay lamang ng ninanais na kalakal at serbisyo, kundi suplay ng nasabing mga kalakal *sa loob ng isang* balangkas ng hindi malalabag na mga karapatan sa pagmamay-ari, kung gayon tayo ay makakakita ng ibang larawan. ("Ang Kasalukuyang Estado ng Austriyanong Ekonomiks," *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 6, blg 2, [1995]: 77)

[^25]: Selgin at White, "Sa pagtatanggol ng Pidusyari Midya," pp. 97-98.

[^26]: Isang kaparehas na pagkalito ang naglalarawan sa pananaw ni Selgin at White tungkol sa relasyon sa pagitan ng wastong salapi (ginto) at talangbangko. Kanilang pinintasan si Hoppe sa pag-angkin nito na, sa isang tunay na malayang-merkadong kaayusan, karamihan ng tao ay gagamit ng salapi sa halip na mga talangbangko (ng hindi binabanggit ang teoretikal na rason ni Hoppe). "Ang mga katotohanan," na kanilang sinasabi, "ay kung hindi man"(Sa Pagtatanggol ng Pidusyari Midya," p. 99). Subalit ang mga datos na ito—ang makasaysayang tagumpay ng talangbangko sa tunay na salapi—ay *ang resulta ng mas maagang panghihimasok* sa mga karapatan ng pribadong-pagmamay-ari (ang legalisasyon ng pagbabangkong praksyonal reserb). Gaya ng isinaad ni Ludwig von Mises,

> [t]Ang katotohanan ay, maliban sa mga maliliit na grupo ng negosyante na nagawang makilala sa pagitan ng mabuti at masama mga bangko, ang mga talang bangko ay laging tinitignan ng kawalang tiwala. Ang mga espesyal na tsarter na ipinagkaloob ng mga pamahalaan para sa mga pribiliheyong bangko ang unti-unting ginawang maglaho ang mga hinalang ito. (p. 438)
> 
> Sa mga mata ng [pamahalaan] ang pangunahing tungkulin ng mga bangko ay ang magpahiram ng salapi sa kabang-yaman. Ang mga salaping-pamalit ay ang kanais-nais na itinuturing bilang mga peys-meyker para sa mga inisyu ng pamahalang salaping papel. Ang mapapalitan na talangbangko ay unang hakbang patungong hindi matutubos na talangbangko. Sa pag-unlad ng isteytolatri at polisiya ng interbensyonismo ang mga ideyang ito ay naging pangkalahatan at hindi na pinagduduhan pa ng sinuman. (p. 442)
> 
> Ang pamahalaan ay hindi nagpapaunlad ng paggamit ng mga talangbangko upang maiwasan ang abala sa pamimili ng mga babae. Ang kanilang ideya ay babaan ang antas ng interes at magbukas ng isang pagmumulan ng murang pautang sa kanilang kabang-yaman. Sa kanilang mga mata ang pagtaas ng dami ng pidusyari midya ay isang paraan ng pagpapalaganap ng gawaing pangkapakanan. Ang mga talangbangko ay hindi kailangang kailangan. Ang lahat ng ekonomikong tagumpay ng kapitalismo ay maaaring nakamit kung hindi sila kailanman umiral. (*Kilos ng Tao: Isang Exposisyon sa Ekonomiya*, 3rd rev. ed. [Chicago: Kontemporaryong Aklat, 1966], 1966 p. 447)

Alinsunod dito, ang pananaw ni Mises patungkol sa mga tunog ng salapi ay ibang-iba kumpara kanila Selgin at White. Samantalang itong si huli ay naniniwala na ang ginto ay—at dapat—sukdulang mawala lahat-lahat sa sirkulasyon (tignan ang tala 3 sa itaas), itinuturing ni Mises na kailangan ito sa ligtas na sistema ng salapi na

> ang [g]into ay dapat nasa mga kash holding ng lahat. Dapat makita ng lahat na ang mga nagbabagong kamay ng mga gintong barya, dapat masanay na hawak ang mga gintong barya sa kanyang mga bulsa, hanggang sa pagtanggap ng mga gintong barya kapag pinapakash na nya ang kanyang peytsek, at hanggang sa paggastos ng kanyang gintong barya kapag bibili na sa tindahan. (*Ang Teorya ng Salapi at Pangungutang*, pp. 450-51)

[^27]: Sa ugnayan ng estadong salapi at pagbabangko at politikal na centralisasyon tingan Hans-Hermann Hoppe, "Pagbabangko, Estado ng Bansa, at Politikang Internasyonal," *Pagsusuri ng Austriyanong Ekonomiks* 4 (1990); 55-87; at Jörg Guido Hülsmann, "Pagbabangko at Politikal na Sentralisasyon," *Dyornal ng Araling Libertarian* 13, blg. 1 (1997). Argumento nila Selgin at White:

> Atin ding tinatanggihan ang paniniwala... na ang *mapagkumpetensya* mga bangko na nag-iisyu ng natutubos na layabiliti ay maaring bumuo ng utang "mula sa kawalan." Sa kalikasan ng balans syit, lahat ng bangkong pautang ay dapat pondohan ng mga layabiliti o ekwiti. Hindi rin ang mga pinagkukunang pondo ay maaaring magmula sa kawalan. Walang sinuman ang pinilit na hawakan ang natutubos na layabiliti ng mapagkumpetensyang bangko o upang bilhin ang sarili nitong mga sheyr; sa halip kahit sino ay maaaring humawak ng kleyms sa ibang bangko, o sa walang bangko. Ang isang mapagkumpetensyang bangko ay dapat * ginagamit ang mga tunay na pinagkukunang yaman upang makaakit ng kliyente* sa pamamagitan ng pagkakaloob ng mga interes at mga serbisyo. Ang paniniwala na ang bangko ay maaring magpalawig ng utang... ng walang bayad ay may bisa lamang kung may kinalaman sa mga inpramardyinal na utang ng monopolyong bangko, o para sa [the] taga-isyu ng sapilitang kabaitan; hindi ito maiaaplay sa isang bangko na nasa mpagkompetensyang sistema. (p. 94, n. 13)
> 
> Kung gayon ang kompetisyon ang magpapabagsak ng balik sa kapital na pinuhunan sa pagbabangkong praksyonal reserb hanggang ang marginal na bangko ay kumikita lamang ng normal na antas ng balik. ("Sa Pagtatanggol ng Pidusyari Midya," p. 97)

Habang tayo ay hindi nahihirapang tanggapin ang kahirapan sa pagtukoy sa pagkakaiba sa pagitan ng mapagkumpetensya at monopolistik na pagbabangko, wala alinman dito ang may kinalaman sa isyung kinakaharap, ibig sabihin, ang katumpakan ng analohiya sa pagitan ng mga estado at bangkong praksyonal reserb bilang ipinagbabawal na organisasyon. Sa una, ang estado ay kailangang makipagkompetensya sa mga kliyente ( mga residente). Sa katunayan, ang kompetisyon sa pagitan ng mga estado (o mga bangko) para sa mga kliyente ay nagbubunsod lamang sa isang kumpletong pagtigil sa mga establisyemento ng isang pandaigdigang estado (o sentral bank). At ang intra-estadong kompetisyon sa pagitan ng bangkong praksyonal reserb ay, gaya ng naipalawanag, ang kompetisyon sa estado-pribilehiyong industriya; ibig sabihin, monopolistikong kompetsiyon (kung paanong ang inter-estadong kompetisyon ay isang halimbawa ng monopolistikong kompetisyon). Ikalawa at mas mahalaga, ang pagkakaiba sa pagitan ng mapagkumpetensya at monopolistikong mga bangko (o mga estado), kawili-wili kung hindi man, ay hindi nakakaapekto kahit kaunti sa kanilang karaniwang katangian bilang mga bangkong praksyonal reserb (o estado). Ang panlilinlang at pagbubuwis ay hindi nababago ayon sa kanilang kalikasan dahil ang mga ito ay isinasagawa ng mapagkompetensya.

Ang pagkakamali ay maaaring maisiwalat ng analohiya. Sina Selgin at White ay nagsasabi dito na: Amin ding itinatanggi ang paniniwala na ang mapagkumpetensyang mga estado na nag-iisyu ng mga buwis layabiliti ay maaaring gumawa ng mga buwis mula sa kawalan. Sa kalikasan ng mga estadong badyet ang lahat ng mga gastusin ay dapat pondohan sa pamamagitan ng pananakop, pagnanakaw o pang-uumit. Hindi rin ang mga pinagkukunang pondo ay maaaring buuhin mula sa kawalan. Walang sinuman ang pinipilit na panghawakan ang anumang partikular na buwis layabiliti ng isang estado o bilhin ang mga sheyrs nito; sinuman ay maaaring lumipat at magbayad ng buwis sa isa pang estado, o sa walang estado. Ang isang mapagkompetensyang estado ay dapat samakatuwid *ginagamit ang natural na pinagkukunang -yaman* upang makaakit ng kliyente sa pamamagitan ng pagkakaloob ng proteksyon at mga serbisyo. Ang paniniwala na ang estado ay maaaring magtaas ng buwis ng walang dahilan ay may bisa lamang kung may kinalaman sa inpramardyinal na buwis ng monopolyong estado; hindi ito maaari sa estado ng mapagkumpetensyang sistema. Samakatuwid, ang kompetisyon ang magpapabagsak sa balik ng kapital na pinuhunan sa mga estado hanggang ang mga mardyinal na estado ay kumikita lamang ng normal na antas ng balik.

Ayon kanila Selgin at White, tila sumusunod na ang pagbubuwis (gaya ng pandaraya ng salapi) ay hindi masasabing suliranin hanggang sa pagdating ng nag-iisang pandaigdigang mopolyong bangko. Hanggang sa dumating iyon, sa ilalim ng mapagkumpetensyang kondisyon, ang pagbubuwis ay walang ibang kinakatawan kundi isang normal na merkadong kita.