### Internasyonal na mga Politika at Internasyonal na Utos ng Monetaryo

Ang ekonomika ng tao ay kapakinabangan, halimbawa., ang kanyang interes sa pagpapabuti ng kanyang kita at kayamanan ibig sabihin sapamamagitan ng paggawa at pagpapalitan, para pamunuan ang paglitaw ng isang pangkalahatang paggamit sa kalakal ng pera—ginto—at isang sistema ng libreng pagbabangko.

Ang Pampolitikong interes ng tao (halimbawa., ang kanyang interes sa pagpapakabuti ng kanyang kita at kayamanan sapamamagitan ng pagsasamantala sa gastos ng mga taga-gawa at mga tagapagbuo) nangunguna sa promasyon ng estado. ang pagkawasak ng pamantayan ng ginto at monopolisasyon ng pera at pagbabangko.

Ngayon kapag ang isang estado ay naitatag bilang isang monopolista ng pagsasamantala at manghuwad ng bagong mga problema na lumabas. Para kahit kung itong monopolistikang posisyon ay nakaseguridad sa loob ng binigay na isang teritoryo, umiiral parin ang kompetisyon sa pagitan ng mga estado na pinapatakbo sa ibat ibang mga teritoryo. Ang kumpetisyon na ito na nagpapataw ng malubhang limitasyon sa anumang kapangyarihan sa pagsasamantala ng gobyerno. Sa isang kamay, binubuksan nito ang posibilidad na ang mga tao ay bumoto laban sa isang gobyerno sa kanilang mga paa at iwanan ang teritoryo nito kung nakikita nila ang ibang mga teritoryo bilang nag-aalok ng mas kaunting mga mapagsamantalang kondisyon sa pamumuhay. O kung ang ibang mga estado ay itinuturing na mas mapang-api, ang posibilidad na magdagdag ang isang estado ng mga paksang pakikipagtulungan kasama ang ibang lahing kakumpitensya sa kanilang mithiing "makaangat." Pareho sa mga posibilidad na ito ay nagpapakita ng isang mahalagang problema para sa bawat estado. Para sa bawat literal na nakatira sa isang populasyon, at anumang pagkawala ng populasyon ay pagkawala ng potensyal na kita ng estado. Katulad nito, anumang estado na interesado sa ibang internal na mga kapakanan ay dapat na ipakahulugan bilang isang banta, sa partikular kung ito ay suportado sa pamamagitan ng sariling mga paksa ng huli, dahil sa negosyo ng mapagsamantala kung ang isa ay maaari lamang umunlad hangga't mayroong isang bagay na maaaring pinagsamantalahan at, malinaw naman, anumang suporta na ibibigay sa isa pang estado ay magbabawas kung ano ang nananatiling mga natitira para sa sarili nito.

Sa kabilang banda, kasama ang ilang nagkokompetinsyang mga estado ang bawat indibidwal na estado ang maliliit na kapangyarihan ay nagiging malubhang limitado. Sa makatuwid, ang internasyonal na antas ng isang problema na muling lumitaw na kung saan ay direktang kahalintulad para sa balakid sa paghuwad na ipinahiwatig ng isang sistema ng libreng pagbabangko, at kung saan ang mga estado ay inilulutas sa loob ng monopolisasyon o kartelisasyon ng pagbabangko. Ang sitwasyon ay nailalarawan sa pamamagitan ng iba't ibang pambansang mga perang papel na may malayang pagbabago ng mga halaga ng palitan, kung ang isang estado ay huwad na mas malawakan kaysa sa iba, ang pera nito ay nakasalalay sa pagbaba ng halaga sa mga tuntunin ng iba, at para sa isang estado nangangahulugan ito na (ano man ang pagkakaiba ng mga bagay maaaring mangahulugan ito para sa iba't ibang mga paksa nito) na ang kita nito ay tanggihan sa relasyon na ito para sa ibang estado. Gamit ang kapangyarihan nitong vis-à-vis ang ibang estado ay nabawasan. Ito ay nagiging mas mahina para sa isang kakompetinsyang estado sa pagatake (ekonomiko o militar). Likas na, ito ay walang interes sa estado upang makita na ito ay mangyari, at samakatuwid ang pag-iwas sa pagnanasa ng isang tao ay dapat na pinigilan nang naaayon. Ang Pagkakamali ay patuloy na mananatili, siyempre, dahil ang bawat estado ay may kanya kanyang interes; ngunit walang estado ang tunay na nagsasarili sa desisyon nito tungkol sa kung magkano ang magpapalaganap at sa halip ay dapat na maglaan ng pansin ang lahat ng mga patakaran sa implasyon ng mga kakumpitensya at maging angkop sa pag ayus ng kanilang aksyon para sa kanila.

Sa utos na palakihin ng labis ang nakuhang pinsalang kita, ito ay sa isang estado natural na interes para mapagtagumpayan ang parehong eksternal mga paghihigpit sa internal na kapangyarihan. Kartelisasyon ay makikitaan ng isang posibilidad ng sulosyon. Sa makatuwid, ito ay kinakailangang mabigo dahil dito—dahil sa kakulangan ng monopolistikong ahensya ng pagpapatupad—ang mga kartel ng interstado ay maaari lamang magboluntaryo at magiging mas kaakit-akit sa isang estado ang mas makapangyarihang at mas mababa ang implasyon ng patakarang panloloko nito. Sapamamagitan ng pagsali bilang kartel ng isang estado na makakasama sa ating sarili para sa kalamangan ng mas mababang pagkatagumpay at mas maraming implasyon sa mga estado. Mayroon lamang isang matatag na solusyon para sa problema pagkatapos: Ang isang estado ay dapat na maglayon na palawakin ang teritoryo nito, alisin ang mga kakumpitensya nito at, bilang pangunahin na layunin, itaguyod ang sarili nito bilang isang pangdaigdigang gobyerno. At ang pararela para dito ay dapat tangkain na gumawa ng papel na pera para gamitin sa malawakang teritoryo at gawin itong pinakang pera ng mundo sa ilalim ng pagkontrol ng pagmamayari ng pangdaigdigang bangko sentral. Ito lamang ay kung ang mga layunin ay makamit ang isang estado ay magiging kanila kung ito ay dumating. Mayroong maraming mga pagsubok sa landas na ito, at ang mga ito ay maaaring labis na napakalubha para gawin itong kinakailangan para ayusin sa mag mababa na isang perpektong sulotion. Gayunpaman, hangga't mayroong isang estado ang nabubuhay, ang naturang interes ay pinapatakbo at dapat na maunawaan kung ito ay tama ang pagkakapaliwanag mga mabilis na mga pagpapaunlad pati na rin ang tendensiya sa hinaharap (pagkatapos ng lahat ng ito kinuha din ng mga estado ang ilang mga siglo upang maabot ang kanilang kasalukuyang panloob na mga mapagkunwaring kapangyarihan!).

Ang paraan para maisakatuparan ang una sa dalawang pinagbuong layuning nito ay ang digmaan. Ang digmaan at estado ay hindi makakailang magkaugnay.[^20] Hindi lamang isang estado ang pirming mapagsamantala at sa gayon ang mga nangungunang kinatawan nito ay hindi maaaring magkaroon ng prinsipyo na pagtutol sa mga di-produktibo at hindikontraktwal na pagkuwa ng ari-arian—o kaya'y hindi nila gagawin ang ano mang gagawin nila o ang estado ay simpleng masisira at mawawasak. At ito ay hindi nakakagulat na dapat silang magkaroon ng walang pangunahing pagtutol para sa isang ekspasyon ng teritoryo ng pagsasamantala sapamamagitan ng digmaan. Sa makatuwid, ang digmaan ay lohikal na pangunang kailangan ng isang nakaraang pagtigil sa putukan: at itong kanyang internal, ang itinatag na sistema ng pagsasamantala ay wala pero isang—lehitimo—pagtigil sa putukan, halimbawa., ang resulta ng nakaraang mga pananakop. Sa karagdagan, bilang mga kinatawan ng estado sila ay nasa utos din ng pinakang paraan na kung saan ito ay magtataas maaari na ang aktwal na pagnanasa ng isa ay maaaring maging epektibo. Sa utos ng instrumento ng pagbubuwis at, kahit mas higit para sa layuning ito, ng tiyak na internal ng mga kapangyarihan ng pagsasamantala ang estado ay maaaring magbayad ang iba para sa mga digmaan. At likas na, kung ang isa ay hindi maaaring magbayad para sa mapanganib na mga pakikipagsapalaran sa saril pero kayang itulak ang iba para gawin ito sa gayon, o kung ang isa ay kukuwa ng kailangan ang mga pondo mula sa manipis na hangin, ang isa ay may kaugaliang maging mas dakila sa pagkuwa ng panganib at maraming mas masayang pagpigil kaysa sa isang hindi kaya.

Habang malaya ang pangangailangan at mula dito sa pamamagitan ng kalikasan isa pang agresibong institusyon na kahit ang normal na negosyo na kayang mag pinansyal sa mga digmaan na mayroong kitang nakukuwang eksklusibo sapamamagitan ng boluntaryong mga transaksyon at sa gayon ay makakaharap ng agarang pinansiyal na epekto kung ang nagiisang klayente ay nagbawas ng kanyang mga binili na tugon sa kanyang di sapat na kasiyahan kasama ang mga polisiya ng negosyo sa digmaan, ang estado ay hindi mananatiling malaya sa lahat ng mga hadlang sa pagtugis ng dayuhang agresyon. Tulad ng mga estado na nagsama-sama bagamat ito ay walang pangangailangan para sa kanila, sa gayon ang mga digmaan nangyayari nang hindi hinihiling. Pero bilang paglitaw at paglago ng mga estado ay napipilitan sa pamamagitan ng pampublikong opinyon, sa gayon ang mga estado ay nagsusumikap sa digmaan. Halata naman na, sa utos na palabasin na Matagumpay ang isang interstate na digmaan, isang estado ay dapat na nasa sapat na utos—sa kaugnay na mga tuntunin—ang mga pagkukunan ng ekonomiko na kung saan magisang gumagawa ng aksyon at napapanatili ito. Gayunpaman ang mga pinagkukunang ito ay maaari lamang ibigay sa pamamagitan ng populasyon. Kaya naman, para ma-segurado ang mga ibig sabihin para manalo sa mga digmaan at para maiwasan ang nakaharap kasama ang pagpapaluwag ng produktibong mga output habang nasa digmaan, ang pampublikong opinyon muli na lumiliko ang magiging mapagpasyang pagbabago na nagpapawalang-bisa sa isang banyagang patakaran ng estado. Kung ang popular pagsuporta para sa digmaan ng estado lamang ay maaaring mapanatili at may posibilidad na manalo. Ang suporta mula sa pagbabangko at negosyo pagtatatag ay maaaring makapanalo ng sandalian, ang pangako ng dahuyang agresyon nagbibigay ng isang katagumpayan sa huli at ito ay maaaring maitatatag sa isang sapat na gastos na antas ng kawastuhan. Walang sinoman sa klase na ito ang gandang sumali, syempre, dahil ang isa ay maaaring mag karoon ng interes sa mga teritoryo na maaaring sumira sa kaganapan ng konplika ng interstate; o ang isa ay humiling nang bansang C kaysa sa B na inaaatake; o ang isa ay kahit nasa prinsipyo na laban sa digmaan. Sa pangkalahatan, ang inaasahan na kasama ang isang sariling estado na nagtagumpay ang negosyo at pagbabangko sa piling tao na itatatag bilang isang naghaharing uri sa isang mas malaking teritoryo, kasama ang naaayon sa pagpapalawak sa mga posibilidad para sa pagsasamantala sa pinansyal, ay isang mas makapangyarihang rason para sa ekonomiko—sa partikular na pagbabangko—sa piling tao para bigyan ng mas malapitang atensyon para sa opsyon ng digmaan.

Subalit ang kanilang suporta ay hindi sapat. Sa isang digmaan higit pa sa panahon ng oras ng kapayapaan ang isang estado ay nakadepende sa bawat tao na may kusang kagustuhan na magtrabaho at magpalago (dito ay walang matagalang taong tamad sa panahon ng digmaan). Para matiyak ang malawakang sigasig, lahat ng mga estado ay dapat tumulong na gumawa at mag suporta sa nasyonalistikong mga idolohiya. Dapat nilang ibalut ang kanilang sarili bilang mga estado ng bansa at magpose bilang mga pagbabandera ng karera at mga protektor ng superyur ng halaga ​​ng sariling bansa bilang naiiba mula sa mga iba, sa utos na paganahin ang pampublik aydentipikasyon kasama ang may isang ispisipikong estado na kung saan ito ay kinakailangan sa utos na para ikutin at linisin ang kalayaan ng marami at maraming naiibang mga nasyon at hiwalang ang etniko, lingguwistiko at mga grupo ng kuktura.

Gayunpaman, isang bagay na mas malaki ang kailangan upang mapanatili ang populasyon ng nagtatrabaho at gumagawa ng mga mapagkukunan na kailangan para sa isang digmaan: Matapos ang lahat, ang ibang mga estado ay nagaaakala sa suporta ng kanilang mga piling tao sa negosyo; at sila rin ay lumikha ng isang espiritu ng nasyonalismo sa kanilang mga teritoryo. Sa pag-aakala na ang mga antagonistang estado ay nagsimulang kontrolin ang mga populasyon ng mga katulad na sukat at teritoryo na may katulad na likas na mga katangian, ang determinadong bagay na naiiba na tinutukoy ang tagumpay o pagkatalo ay nagiging kaugnay na pang-ekonomiyang yaman ng mga lipunan na kasangkot, ang kanilang pagkakaugnay na antas ng pang-ekonomiyang pag-unlad at kapital na akumulasyon. Ang mga estadong ito ay may posibilidad na maging matagumpay sa digmaang interstate na maaaring parasitiko gumuhit sa superyor na yaman ng ekonomiya. Bagaman malinaw, sa utos na maging sa posisyon na ito ng mga kondisyon na kaugnay ng paborable para sa yaman at kapital na pormasyon sa kanilang respetadong mga teretoryo na dati paman ay umiiral na. Mga estado ay hindi positibong nag-ambag dito. Sa kabaligtaran, bilang mga institusyon na nakikibahagi sa mga hindi produktibo at di-kontraktwal na pag-aari ng mga ari-arian, ang kanilang pag-iral ay nakakasira sa kayamanan at kapital ng akumulasyon. Gayunpaman, kaya nilang gumawa ng isang negatibong kontribusyon. Ang Yaman at kapital ay dumarating lamang sapamamagitan ng paninirahan, paggawa at pakikipagkontrata, at isang relatibong mababang antas ng pagsasamantala ng mga naninirahan, mga maggagawa at mga kontraktor ibigsabihin isang relatibong pagpapabilis sa pormasyon ng kapital, na kung saan sa susunod na ikot ng pagsasamantala ay maaaring magbigay sa estado ng adisyonal na mga pagkukunan ng pangangailangan para magtagumpay ang sundalo higit sa iba pang mga kakompitensya. Kaya naman, ang kinakailangan sa utos para manalo sa digmaan ay isang relatibong mataas na antas ng internal na liberalismo.

Sa unang tingin ito ay kabalintunaan, kung mas maraming liberal [^21] ang isang estado na internal, mas lalo itong makikisali sa pakunwaring agresyon. Pangloob na liberalismo ay gumagawa ng isang mayamang lipunan; isang mayamang lipunan para mahati mula sa gumagawa ng ikauunlad ng estado, at isang mayamang estado na gumagawa ng mas marami at maraming matagumpay na pagpapalawak ng mga digmaan. At itong tendinsiya ng pagyaman ng estado patungo sa pakikialam ng ibang lahi ay nananatiling lumalakas, kung sila ay magtatagumpay sa paggawa ng isang "liberasyonista" nasyonalismo mula sa publiko, halimbawa., ang ideyolohiya na mataas sa lahat ito ay nasa pangalan at sa ngalan ng pangkalahatang publiko na may sariling pangloob na mga liberatora at kanilang ugnayan sa mataas na mga pamantayan ng pamumuhay sa digmaan na dapat ay magsahod o mga ekspedisyon na isinagawa.

Sa makatuwid, isang bagay ang nananatiling mas lalong tiyak na maaaring nagtataglay ng tungkol sa pangloob na liberalismo bilang isang kinakailangan at paraan para magtagumpay ang imperyalismo. Ang kailangan para sa isang produktibong ekonomiya na isang naglalabanan na estado ay dapat magpaliwanag din kung bakit ito na *ceteris paribus* ang mga estadong iyon ay may posibilidad upang madaig ang kanilang mga kakumpitensiya sa arena ng pandaigdigang mga pulitika na kung saan kailangan nilang iakma ang kanilang patakaran ng panloob na redistributibo kaya kung mababawasan ang kahalagahan ng ekonomiya Panghalalan na kaugnay ng pagbubuwis. Ang mga regulasyon sapamamagitan ng estado alinman sa pagpilit o pagbabawal may mga ilang pagpapalitan sa pagitan ng dalawa o higit pang pribadong mga tao pati na rin ang pagbubuwis magpahiwatig ng isang diproduktibo at/o di-kontraktwal na kita ekspropriasyon at gayon parehas nagkapinsala ang mga naninirahan, mga gumagawa o mga kontratista. Gayunpaman, bagaman sapamamagitan ng hindi nangangahulugan na mas mapanira ang produktibong output kaysa pagbubuwis, regulasyon ay ang kakaibang katangian ng kinakailangang kontrol ng estado angat sa pinagkukunan ng ekonomika sa utos para maipatupad kahit walang kasabay na pagdagdag sa mga mapagkukunan sa pagtatapon nito. Sa pagsasanay, ito ay upang sabihin na nangangailangan sila ng utos ng estado angat sa mga buwis, gayon pa man hindi sila gumagawa ng kita sa pera para sa estado (sa halip, tinutupad nila ang dalisay na kapangyarihan na pagnanasa, tulad ng kapag ang A, para sa walang materyal na pakinabang sa kanyang sarili, ay nagbabawal sa B at C na makibahagi sa kapwa kapaki-pakinabang na kalakalan). Sa kabilang banda, ang pagbubuwis at isang redistribusyon ng kita ng buwis ayon sa prinsipyo "mula kay Pedro at Pablo," pagtaas ng ekonomika ay ibig sabihin sa gobermamente magtatapon na kahit sa pamamagitan nya "paghawak ng singil" para sa aksyon ng redistribusyon. Yamang ang isang patakaran ng pagbubuwis, at ang pagbubuwis ng walang regulasyon, magbubunga ng isang mataas na salapi na ibabalik sa estado (at may higit pang mga mapagkukunan na ginagastos sa pagsisikap sa digmaan!) na isang patakaran ng regulasyon, at regulasyon kasama ang pagbubuwis, mga estado ay dapat gumalaw sa direksyon ng isang ipapares sa pagkontrol sa ekonomiya at isang ipapares ng dalisay na buwis sa estado sa utos na maiwasan ang pangdaigdigang pagkatalo.[^22]

Kasama sa mga senaryo ng mga teoretikal na mga konsiderasyon tungkol sa katangian ng mga estado at internasyunal na mga politika, malaking bahagi ng kasaysayan ay bumaba sa lugar. Tumatagal sa paglipas ng mga siglo, halos walang patid na serye ng mga interstate ng mga digmaan malinaw na kumpirmahin kung ano ang ipinahayag tungkol sa mga likas na mabangis na agresibo ng estado. Katulad nito, kapansin-pansing inilalarawan ang kasaysayan ng pagkahilig na patungo sa nadagdagan relatibong konsentrasyon ng Estado bilang ang kalalabasan ng mga naturang mga digmaan: agresibong pagpapalawak ng estado ay humantong sa pagsasara ng lahat ng mga hangganan, at isang matatag na pagbaba ng bilang ng estado kasama sa isang pantay na tumatag pagtaas sa ang laki ng teritoryo ng mga estado na pinamamahalaang upang mabuhay. Walang estado sa mundo ang nagdala, pero isang tendinsiya na sa direksyong ito ay hindi maikakaila sa kasalukuyan. Higit pang espisyal, ang kasaysayan ay nagbibigay liwanag sa kahalagahan ng panloob na liberalismo sa Imperyal na paglago: una, ang pagbangon ng mga estado ng Kanlurang Europa na Ang katanyagan ng daigdig ay maaaring ipaliwanag. Ito ay sa Kanlurang Europa na, binuo sa mga nakatatandang intelektuwal na mga tradisyon ng pilosopiya ng Griyego at pilosopiya ng istoiko pati na rin ang mga batas ng mga Romano, ang ideolohiya ng likas na karapatan at sumulpot na liberalismo. [^23] Ito ay andito na—kaugnay ng mga pangalan tulad ng St. Thomas Aquinas, Luis de Molina, Francisco Suarez at sa huling ikalabing-anim na siglo Spanish Scholastics, Hugo Grotius, Samuel Pufendorf, at John Locke—ito ay lalong nakakuha ng impluwensiya sa opinyon ng publiko; at kung saan ang panloob na kapangyarihan ng iba't ibang mga estado ng pagsasamantala na naaayon ay humina. At ang kanilang kapangyarihan ay higit pa nitong pinahina sapamamagitan ng katunayan na makabagong Europa ay nagtataglay sapamamagitan ng isang lubhang kompetitibo, halos anarkiyang pandaigdigang sistema, kasama ang madamihang nakikipagkumpitensya sa maliliit na estado at pyudal na pamunuan. Ito ay nasa sitwasyon na ito na ang kapitalismo ang nagpasimula.[^24] Dahil ang mga estado ay mahihina, naninirahan, gumagawa, at mga kontraktor ay nagsisimulang madagdagan para makaipon ng kabisera; nakarehistro ang nakaraang mga tantya ng paglago ng ekonomika; para sa unang beses ng isang pananatiling paglago ng populasyon ay maaaring napanatili; at, sa partikular na sa paglago ng paglago ng populasyon, unti unti pero patuloy ang pangkalahatang pamantayan ng lahat ng nabubuhay ay nagsisimulang umusbong, at sa wakas ito ang nangunguna ito ay ang tinatawag na ang Pang-industriya Rebolusyon. Sa pagguhit sa superyor na yaman ng mga kapitalistang lipunan, ang mahina, liberal na mga estado ng Kanlurang Europa ang naging pinakamayamang estado sa mundo. At ang napakalakas na yaman na ito sa kanilang mga kamay ay humantong sa isang pag-aalsa ng mga imperyalistang pakikipagsapalaran na sa unang pagkakataon sa kasaysayan ay itinatag ang mga estado ng Europa bilang tunay na kapangyarihang pandaigdig, na pinalawak ang kanilang mapanakop na patakaran sa lahat ng mga kontinente.

Katulad nito, ang natitirang katungkulan ng Inglatera sa mga estado ng Kanlurang Europa ay maaaring ipaliwanag. Ang mas higit na Liberal na bansa ng lahat, ang gobernong Britanya ang higit na matagumpay na imperyalistmo.[^25] At ang kaugnayan na pagtanggi ng Inglatera (at Kanlurang Europa) at ang pagusbong ng U.S. sa nangunguna sa imperyalistang kapangyarihan ng mundo ay akma rin sa teoretikal na larawan. Nang walang pyudal na nakaraan na magsalita at natalo ang imperyalismong Britanya, ang liberalismo ay mas binibigkas pa sa U.S. kaysa sa kahit saan sa Europa. Ang kapangyarihan ng estado ay nasa pinakamahina, halos hindi napapansin sa pang-araw-araw na gawain ng mga tao. Alinsunod dito, ang paglago ng ekonomiya ay mas mataas kaysa sa lahat ng iba pang mga bansa; Ang mga pamantayan ng pamumuhay ay tumaas; ang populasyon ay nadagdagan; at ang mga pamantayan ng pamumuhay at laki ng populasyon ay unti-unti na lumampas sa lahat ng mga bansa sa Kanlurang Europa. Kasabay nito, simula noong huling bahagi ng ikalabinsiyam na siglo ang Inglatera at Kanlurang Europa ay nagdusa mula sa panibagong panloob na estatismo na dulot ng paglitaw ng sosyalistang mga ideolohiya sa pinangyarihan ng Europa. Ito ang nakahihigit na kayamanan ng ekonomya—na ginawa ng isang maliit na pinagsamantalahan na lipunan ng sibil—na pinahihintulutan ang mahina sa loob ng aparatong pang-pamahalaan ng Estados Unidos na unti-unting maging pinakamayaman, pinaka-makapangyarihang estado, at ang mga yaman na ito sa dayuhang agresyon at sa kalaunan ay nagtatag ng sarili bilang dominanteng kapangyarihang pandaigdig, na may "mga base sa tahanan" sa buong mundo at direkta o di-tuwirang pangingibabaw ng militar at hegemoniko na kontrol sa isang malaking bahagi ng mundo (maliban sa Sobiyet Union at Tsina at kani-kanilang mga satellite).[^26] Ang Ikasyam na siglo ay naipakita na agresibong Pagpapalawak ng—liberal—Gobyernong U.S. ay pangalawa sa wala. Simula noong 1801, kapag ang U.S. Navy ay ipinadala sa isang misyon ng pagsilip sa liblib na lugar sa paligid ng Tripolis, sa katunayan lumipas ang solong taon na walang interbensyon ng gobyerno ng U.S. sa isang lugar sa mundo. [^27] Tatlong malaking digmaan ay ilunsad: laban sa England (1812); laban sa Mexico (1846 – 48), na kung saan nawala ang kalahati ng teritoryo ng mexico; at laban sa Espanya (1898), na nagresulta sa pananakop ng Estados Unidos sa Cuba at Pilipinas. Taliwas sa popular na alamat, ang Civil War, din, ay ang esensya ng kapitalismong digmaang inilulunsad ng relatibong mas liberal sa North laban sa mga estadong pag-aalyansa. Gayunman, ang labis na pambihirang tagumpay na nangingibabaw sa mundo ay hindi naganap hanggang sa ikadalawampung siglo, nang pumasok ang U.S. sa Digmaang Pandaigdig I at II. Kapansin-pansing pinatunayan ng dalawang digmaan ang kataasan ng U.S sa mga estado ng Europa. Ang U.S ay tinutukoy ang mga nanalo pati na rin ang mga losers, at ang parehong digmaan natapos sa isang tagumpay ng mas liberal na pamahalaan ng gobyerno ng U.S—nagpapahinga sa isang mas mababa na binubuwisan at kinokontrol na ekonomiya—higit sa lahat ng mas maraming sosyalista-awtoritaryan na mga estado ng Europa (kabilang ang Unyong Sobyet) sa kanilang mas mabigat na buwis at inayos na mga ekonomiya. Sa katapusan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig ang U.S. ay nakarating na pananakop sa Europa at, bilang tagapagmana sa mga dayuhang imperyo ng mga estado ng Europa, sa malalaking teritoryo sa buong mundo. Mula noong ikalawang Digmaang Pandaigdig ang U.S. ay nagpatuloy at kahit tumindi ang nakalalamang na pagpapalawak ng mas maliit o mas malaki militar na interbensyon sa Greece, Iran, Korea, Guatemala, Indonesia, Lebanon, Laos, Cuba, Congo, British Guiana, ang Dominican Republic, Vietnam, Chile, Grenada, at Nicaragua.[^28]

Sa wakas, Ang kasaysayan ay nagbibigay din ng pinaka matingkad na paglalarawan ng direktang link sa pagitan ng panloob na kapangyarihan ng isang estado ng panlilinlang at nitong patakarang panlabas na pananalakay, pati pagbabanko at piling negosyo pakikipagsabwatan ng pamahalaan sa Pagpapalawak nito mga hangarin. Marka ng himpilan ng tubig sa mga proseso na humantong sa pagtatag ng Us bilang pangunahing kapangyarihan sa mundo ay ang Unang Digmaang Pandaigdig. Ang pamahalaan ng U.S ay hindi lumusong at matagumpay ang panalo sa digmaang ito noong una sa loob ng Europa walang absolutong kapangyarihan ng panghuhuwad na nakamit noong 1913 sa pagtatatag ng Federal Reserve System. Ito ay may kulang na pagkukunan para gawin ito. Sa isang banko sentral na sistema sa lugar, isang malinis na paglapit sa isang digmaan ng ekonomiya na maaaring gawn at ito ay maging posible para sa U.S para maging kasangkot nang mas malalim sa digmaan at palakihin ito bilang isang pinakamalungkot na digmaan sa kasaysayan. At tulad ng naunang pagtatatag ng Federal Reserve System ay naging masigla suportado sapamamagitan ng pagtatatag ng pagbabangko (sa partikular sapamamagitan ng mga bahay ng Rockefeller, Morgan, at Kuhn, Loeb at Co.), kaya ang mga patakaran ng Us ng pumasok sa digmaan sa alyadong panig natagpuan nito ang pinaka matinding mga tagasuporta sa mga pang-ekonomiyang pili (kapansin-pansin ito sa law firm ng jp Morgan at Co. bilang ang kinatawan ng piskal ng banko ng England at monopolyo na nasa ilalim ng sulat ng Britanya at French magkabigkis bilang isang mayoryang gumagawa ng armas, at na kinakatawan sa pangangasiwa ni Wilson sa pamamagitan ng mga makapangyarihang pwersa gaya ng W.G. McAdoo, kalihim ng pundong salapi at manugang ni Wilson; Colonel P.M. House, Wilson's intimate foreign policy adviser; at B. Strong, gobernador ng Federal Reserve Bank ng New York).[^29]

[^20]: Sa matalik na ugnayan ng estado at digmaan, tingnan ang mahalagang pag-aaral ayon sa Ekkehart Krippendorff, *Staat at Krieg* (Frankfurt/M.: Suhrkamp, 1985); ganoon din sa Charles Tilly, "paggawa ng digmaan at paggawa ng estado bilang krimen," kay Peter Evans, et al. eds., *Pagbabalik sa Estado* (Cambridge: Cambridge University Press, 1985); Robert Higgs, *krisis at Leviathan* (New York: Oxford University Press, 1987).

[^21]: Ang salitang "liberal" ay dito at ang sumusunod na ginagamit sa mga tradisyonal na kahulugan ng Europa at hindi sa kasalukuyang araw ng Us na ang kahulugan bilang isang kasingkahulugan para sa mga "sosyalista" o "sosyal-demokratiko."

[^22]: Isang mataas na katangian na halimbawa ng kaugnayang ito sa pagitan ng isang patakaran ng deregulasyon sa panloob at ibayong panlabas agresibo ay ibinigay sa pamamagitan ng administrasyong Reagan.

[^23]: Sa mga sumusunod makikita din natin ang Hans-Hermann Hoppe, "Ang ekonomiko at sosyalohiya ng pagbubuwis," sa *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 1, no. 2 (1990); supra chap. 2.

[^24]: Sa importansya ng "politikal na anarkiya" para sa pinagmulan ng kapitalismo, tignan si Jean Baechler, *Ang Pinagmulan ng Kapitalismo* (New York: St. Martin's, 1976), chap. 7.

[^25]: Sa imperyalismo ng British, tingnan ang Lance E. Davis at Robert A. Huttenback, *Kayamanan at ang Pagtugis ng Imperyo: ang ekonomyang pampulitika ng imperyalismong Britanya 1860–1912* (Cambridge: Cambridge University Press, 1986).

[^26]: Tingnan dito at ang sumusunod E. Krippendorff, *Staat at Krieg*, pp. 97-116.

[^27]: Tingnan ang talahanayan sa Ekkehart Krippendorff, *mamamatay ang amerikanische Strategie* (Frankfurt/M. Suhrkamp, 1970), p. 43ff.

[^28]: Dalawampung siglo Us foreign policy, tingnan sa Leonard P. Liggio, "Patakaraang panlabas ng American at pambansang seguridad Management" sa Radosh at Rothbard, *A bagong kasaysayan ng Leviathan*; Rothbard, *Para sa isang bagong kalayaan,* chap. 14.

[^29]: Tingnan sa mga sa Rothbard, *Misteryo ng pagbabangko*, pp 230 – 47; ang papel ng mga Morgans sa pagtulak ng pangangasiwa ni Wilson sa digmaan, lalo tingnan si Charles Tansill, *Amerika ay napunta sa digmaan* (Boston: Brown, 1938), chaps. II–IV.