
Pangatlo, kung sinuman ang nakakita sa mga estasyon ng pulis at mga korte na pinapatakbo ng estado, hindi na babangitin pa ang sa bilangguan, ang nakakaalam kung gaano totoo na ang mga kadahilanan ng produksyon na ginagamit upang bigyan tayo ng gayong seguridad ay sobrang na sa paggamit, masama na pinananatili, at masukal. Dahil walang sinuman ang gumagamit ng mga kadahilanang ito ng produksyon na ang tunay na nagmamay-ari sa kanila (hindi pwedeng ibenta ang mga ito at pribadong naaangkop ang mga resibo mula sa pagbebenta) at mga pagkalugi (at mga natamo) sa halaga na nakalagay sa kabisera na ginamit o kaya sa panlipunan, bawat isa ay dumako dahil sa pagtaas
ng kanyang pribadong kita na nagreresulta mula sa paggamit ng mga kadahilanan sa kapinsalaan ng pagkalugi sa halaga ng kabisera.
Dahil dito, ang paggastos sa paligid ay lalong tumataas sa halaga ng produkto sa paligid, at isang resulta ng paggamit ng puhunan ay magreresulta. At kung, sa isang pambihirang kaso, hindi ito nangyayari at ang isang sobrang paggamit ay hindi dapat maging malinaw, pagkatapos ito ay posible lamang sa mga gastos na medyo mas mataas kaysa sa mga katulad na pribadong negosyo.[^26]

[^26]: Sums up Molinari, Ang Seguridad ng Produksyon, sa pahina. 13–14,

::::> Kung ... ang taga-konsumo ay hindi libre upang bumili ng seguridad saan man nya gusto, pandaka mong makita buksan ang isang malaking katungkulan na nakatuon sa nagkataon at masamang pamamahala. Ang hustisya ay nagiging mabagal at magastos, ang pulis ay nakakaasar, ang kalayaan ng bawat isa ay hindi na iginagalang, ang presyo ng seguridad ay sobra ang napalaki at di-maihahalintulad na bahagi, alinsunod sa kapangyarihan at impluwensya ng ito o sa uri ng mga kustomer. 

Walang kahit anong pagdududa, ang lahat ng mga problemang ito na likas sa isang sistema ng monopolistikong produksyon ng seguridad ay malulutas nang may kaugnayan na mabilis sa sandaling isang naibigay na pangangailangan para sa mga serbisyo sa seguridad ay natutugunan ng isang magkakatalong merkado na may ganap na iba't ibang istrukturang insentibo para sa mga taga-gawa. Walang sinasabi na ang isang "perpektong" solusyon sa problema ng seguridad ay matatagpuan. Mananatili pa rin ang mga pagnanakaw at pagpatay; at hindi lahat ng pagnanakaw ay mababawi ni lahat ng mga mamamatay-tao ay nahuhuli. Ngunit sa mga tuntunin ng mga pagsusuri ng mga mamimili ang 
sitwasyon ay mapapabuti kung ang kalikasan ng tao ay magpapahintulot na ito ay mapahusay. Una, hangga't nandiyan ang mapagkakumpetensyang sistema (i.e., dapat sabihin, hangga't ang mga taga-gawa ng mga serbisyo ng seguridad ay nakasalalay sa kusang loob ng pagbili, karamihan sa mga ito ay malamang na kumuha ng anyo ng mga kontrata ng serbisyo at seguro na napagkasunduan sa mas pinahusay na anumang aktwal na "pangyayari" ng kawalan ng seguridad o agresyon), walang taga-gawa ang makakapagtaas ng kita nito nang hindi pinapabuti ang mga serbisyo o kalidad ng produkto na itinuturing ng mga taga-konsumo. Gayon din, ang lahat ng mga taga-gawa ng seguridad 
na kinuhang magkasama ay hindi makapagbubuti sa kahalagahan ng kanilang partikular na industriya maliban sa, sa anumang dahilan, ang mga taga-konsumo ay nagsimula nang malaman ang seguridad na mas mataas kaysa sa iba pang mga kalakal, sa gayon tinitiyak na ang produksyon ng seguridad ay hindi kailanman magaganap sa gastos ng hindi - o kaya ay nabawasan ang produksyon ng, ipaalam sa amin sabihin, kaysa, bilang isang nakikipagkumpitensya sa pribadong kalakal. Bilang isang karagdagan, ang mga taga-gawa ng mga serbisyo sa seguridad ay kailangang pagbagu-bagohin ang kanilang mga pag-aalay sa isang malaking antas dahil ang isang mataas na pagkakaiba-iba ng pangangailangan para sa mga produkto ng seguridad sa milyon-milyong at milyon-milyong mga taga-konsumo na umiiral. Direktang nakasalalay sa boluntaryong suporta ng mamimili, agad silang nasasaktan sa pananalapi kung hindi sila nararapat na tumugon sa iba't ibang nais o pagbabago ng mga gusto ng mga mamimili. Ang bawat ganitong taga-konsumo ay magkakaroon ng direktang impluwensya, bagaman kahit na maliit, sa panlabas na mga kalakal na lumalabas o nawawala mula sa merkado ng seguridad. Sa halip na mag-aalok ng isang pare-parehong "balot ng seguridad" sa lahat, isang katangian ng patakaran sa estado ng produksyon, ang isang maraming mga pakete ng serbisyo ay lalabas sa pamilihan. Ang mga ito ay ibinigay para sa iba't-ibang mga pangangailangan sa seguridad ng iba't-ibang tao, na isinasaalang-alang ang iba't-ibang trabaho, iba't ibang mga pag-uugali sa pagkuha ng panganib, iba't ibang mga pangangailangan para sa siguradong proteksyon, at iba't ibang mga lokasyon sa heograpiya at mga hadlang sa oras.

Pero yaan ay sobrang malayo sa lahat. Bukod sa ibat-iba, ang nilalaman at kalidad ng mga produkto ay mapapahusay, din. Hindi lamang ang paggamot ng mga taga-konsumo sa pamamagitan ng mga empleyado ng mga negosyo sa seguridad ay bumuti agad, ang "hindi-ako-maingat" na saloobin, ang nagkataon at kahit na sobra ang kahayupan, ang kapabayaan at pagkakamali ng kasalukuyang pulisya at mga sistema ng panghukuman ay mawawala sa kalaunan. Yamang ang mga pulis at mga hukom ay dumedepende sa kusang-loob na suporta sa mga kostumer, ang anumang mga kaso ng pag-aalipusta ng mga kostumer, ng kawalang kabuluhan o kawalan ng kakayahan ay maaaring magdulot sa kanila ng kanilang gawain. Dagdag pa, ang kakaibang katangian na ang pag-aayos ng mga pagtatalo sa pagitan ng isang kliyente at kasosyo sa kanyang negosyo ay walang katiyakan na ipinagkatiwala sa paghuhusga sa huli, ay tiyak na mawawala mula sa mga aklat, at ang arbitrasyon ng mga argumento ng mga independiyenteng partido ay magiging pamantayan na inalok ng mga taga-gawa ng seguridad. Ang pinaka-importante, upang maakit at mapapanatili ang mga mamimili ang mga taga-gawa ng naturang mga serbisyo ay kailangang mag-alok ng mga kontrata na magpapahintulot sa mamimili na malaman kung ano ang kanyang binibili at paganahin siya upang taasan ang isang wastong, ibaon sa sariling mga reklamo kung ang aktwal na pagganap ng tagagawa ng seguridad hindi nakatira hanggang sa kontrata. Higit pang mga tiyak na, bukod sa hindi isa-isa ang serbisyo para sa kontrata kung saan ang pagbabayad ay ginawa ng isang mamimili upang maitago ang kanyang sariling mga paghihirap ng eksklusibo ngunit sa halip ay mga kontrata ng sigurado na nangangailangan ng paghatak ng sariling mga panganib sa mga ng iba pang mga tao, salungat sa kasalukuyan istatistika pagsasanay ang mga kontrata pinaka tiyak na hindi na maglaman ng anumang 
sadyang binuo na pamamaraang pamimigay na pinapaboran ang isang grupo ng mga tao sa kapinsalaan ng isa pa. Kung hindi, at kung ang sinuman ay may pakiramdam na ang kontrata na iniaalok sa kanya ay kailangan siyang magbayad para sa mga sigurong pangangailangan at paghihirap ng ibang tao-ang mga kadahilanan ng posibleng kawalan ng seguridad, ay ibig sabihin, na hindi niya napagtanto kung naaangkop sa kanyang sariling kaso-iiwasan lamang niya ang pagpirma ito o hindi ipagpatuloy ang kanyang mga pagbabayad.

Pero kapag ang lahat ng ito ay sinabi, ang tanong ay hindi pwedeng maaaring nasa ibabaw. "Hindi ba ang isang kakumpentesyang sistema ng produksyon ng seguridad ay kinakailangang magka-resulta sa permanenteng panlipunang kontrahan, sa kaguluhan at anarkiya?" Maraming tugon ang maaaring gawin sa tanong na ito. Una, dapat pansinin na ang gayong isang impresyon ay hindi dapat ay alinsunod sa makasaysayang, patotoo na ebidensya. Ang mga sistema ng nakikipagkumpetensyang mga korte ay umiiral sa iba't ibang lugar (hal., Sa sinaunang Ireland o kaya sa panahon ng Liga sa Hanseatic) bago dumating ang modernong bansa ng estado, at hanggang sa alam natin na gumagawa sila nang maayos.[^27] pagkatapos ay mayroong tala ng krimen (krimen sa bawat kabisera), ang pribadong pulis sa tinatawag na Wild West (na hindi naman kasing ligaw ng ilang mga pelikula ay nagpapahiwatig) ay mas matagumpay kaysa sa kasalukuyang pulis na suportado ng estado).[^28] Ang pagliko sa kontemporaryong karanasan at mga halimbawa na, ang milyun-milyon at milyun-milyong pakikipagtulongan sa kontrata ay umiiral kahit na ngayon-ang mga kontrata ng kalakalan at paglalakbay-at tiyak na tila isang pagmamalabis na sabihin, halimbawa, na mayroong higit pang pandaraya, higit na krimen, higit pang paglabag sa kontrata doon kaysa sa mga relasyon sa tahanan. At ito, dapat tandaan, kung wala itong isang malaking monopolistikong taga-gawa ng seguridad at mambabatas. Sa wakas hindi dapat makalimutan na kahit na sa maraming bilang ng mga bansa ang mayroong iba't ibang mga pribadong taga-gawa ng seguridad sa tabi ng estado: mga pribadong imbestigador, sekreta ng sigurado, at mga pribadong arbitasyon. Ang kanilang trabaho tila upang kumpirmahin ang tesis na sila ay higit pa, hindi mas mababa, matagumpay sa paglutas ng mga panlipunang salungatan kaysa sa kanilang mga pampublikong kasamahan.

[^27]: Tingnan ang panitikan na sinasabi sa tala 22; din ni Bruno Leoni, Ang Kalayaan at ang Batas (Princeton, N.J .: D. Van Nostrand, Taong 1961); Ni Joseph Peden ang, "Mga Karapatan sa Ari-arian sa Celtic Irish Law," Talaarawan ng mga Pag-aaral sa Liberitaryan 1, no. 2  Taong (1977).

[^28]: Tingnan Si Terry L. Anderson at Peter J. Hill, "Ang Amerikanong Eksperimento sa Anarcho ng-Kapitalismo: Ang Hindi Kaya na Wild, Wild West," Ang Talaarawan ng Pag-aaral sa Liberitaryan 3, no. 1 Taong (1980).

Dapatwa't, ang katibayan sa makasaysayang ito ay napapailalim sa pagtatalo, at lalo na tungkol sa kung ang anumang pangkalahatang impormasyon ay maaaring makuha mula dito. Ngunit may mga sistematikong kadahilanan din, kung bakit ang takot na ipinahayag ng tanong ay hindi mahusay na itinayo. Ang tila na nakakaabala na ito, ay ang paglalathala ng isang mapagkumpetensyang sistema ng mga taga-gawa ng seguridad ay nagpapahiwatig ng pagtatayo ng istrukturang insentibo na istraktura upang makagawa ng isang utos ng batas at pagpapatupad ng batas na nagpapakita ng pinakamataas na posibleng antas ng pinagkaisahan tungkol sa tanong ng hindi pagkakasundo sa resolusyon. 
Ang ganitong uri ng mga istraktura ay may posibilidad na makabuo ng mas mababa kaysa sa higit pang pagkabagabag sa panlipunang at hindi pagkakasundo kaysa sa mangyayari sa ilalim ng monopolistikong panuluyan.[^29] Upang maintindihan ang kabalintunaan na ito, ay kinakailangan na masusing pag-iisip ang tanging tipikal na sitwasyon na may kinalaman sa nag-aalinlangan at nagpapahintulot sa kanya na maniwala sa higit na mataas na kabutihan ng isang monopolistang organisadong kaayusan ng produksyon ng seguridad: kapag ang isang hindi pagkakasunduan ay tumayo sa pagitan ng A at B, ang magkapareho ay sigurado sa pamamagitan ng iba't ibang mga kumpanya at ang mga kumpanya ay hindi maaaring dumating sa isang agarang kasunduan tungkol sa bisa ng mga salungat na mga pagkuha ito ay dinala sa pamamagitan ng kani-kanilang mga kliyente. (Walang umiiral na problema kung ang nasabing kasunduan ay naabot o kung ang parehong mga kliyente ay makasigurado ang isa at sa parehong kumpanya-hindi bababa sa problema pagkatapos ay hindi magiging iba sa anumang paraan mula sa lumilitaw sa ilalim ng isang istatistikang monopolyo.) Kaya ba ang ganitong sitwasyon ay laging nagreresulta sa isang barilan? Ito ay walang kasiguraduhan. Una, ang anumang marahas na labanan sa pagitan ng mga kumpanya ay magiging magastos at peligroso, lalo na kung ang mga kumpanyang ito ay nakarating na isang kagalang-galang na laki (na ang mahalaga para sa kanila upang magkaroon ng epektibong garantor ng seguridad sa kanilang mga inaasahang mga kliyente sa unang lugar). Ang pinaka-importante sa lahat, sa ilalim ng isang mapagkumpetensyang sistema sa bawat kumpanya na nakadepende sa pagpapatuloy ng boluntaryong pagbabayad ng mga kustomer, ang anumang labanan ay dapat na talagang sinusuportahan ng bawat isa at bawat kliyente ng parehong mga kumpanya. Kung may isang tao lamang na umalis sa kanyang mga pagbabayad dahil hindi siya kumbinsido na kinakailangan ang labanan sa partikular na labanan, magkakaroon ng agarang pang-ekonomiyang at pabigat sa kumpanya upang maghanap ng mapayapang solusyon sa kontrahan.[^30] Anopa't ang anumang magkalabang taga-gawa ng seguridad ay magiging lubhang maingat tungkol sa pagkuha ng marahas na hakbang upang malutas ang mga salungatan. Higit pa, kung ito ay mapayapang resolusyon ng mga hindi pagkakasundo sa gusto ng mga kustomer, ang bawat isa at bawat tagapangasiwa ng seguridad ay magkakaroon ng malaking haba upang ibigay ito sa mga kliyente nito at upang maitatag nang maaga, para malaman ng lahat, kung anong proseso ng arbitrasyon ang magiging handa upang isumite ang sarili nito at ang mga kliyente nito sa kaso ng isang di pagkakasundo sa pagsusuri ng hindi pagkakasundo sa pagkuha. At tulad ng isang panukalang ito ay maaaring lumabas ito sa mga kliyente ng iba't ibang mga kumpanya na nagtatrabaho lamang kung may kasunduan sa kanila tungkol sa naturang arbitarsyonal na mga panukala, ang isang sistema ng batas na namamahala sa mga relasyon sa pagitan ng mga kumpanya na magiging pangkaraniwang katanggap-tanggap sa mga kliyente ng lahat ng nakikipagkumpitensya na seguridad ang mga taga-gawa ay natural na magbabago. Higit pa rito, ang paghihigpit sa pang-ekonomiya upang makabuo ng mga alituntunin na kumakatawan sa isang pinagkasunduan kung paano ang mga pagsasalungatan ay dapat na hawakan ay mas malayo pa sa malayo. Sa ilalim ng mapagkumpitensya sistema, ang mga independiyenteng arbitaytor na ipinagkatiwala sa gawain ng paghahanap ng mapayapang solusyon sa mga salungatan ay nakasalalay sa patuloy na suporta ng dalawang mga kumpanya ng pagtatalo sa loob ng mga kumpanya 
at maaaring pumili ng iba't ibang mga hukom kung alinman sa isa sa mga ito ay sapat na hindi nasisiyahan sa mga resulta ng gawaing arbitrasyon. Sa ganitong paraan, ang mga hukom na ito ay mapapasa ilalim ng paghihigpit upang makahanap ng mga solusyon sa mga problema na ipinasa sa kanila na, sa mga oras na ito ay hindi na yung may paggalang sa mga pamamaraan ng mga batas ng batas ngunit ang nilalaman nito, ay magiging katanggap-tanggap sa lahat ng mga kliyente ng mga kumpanya na kasangkot.[^31] Kung hindi man ang isa o lahat ng mga kumpanya ay maaaring mawalan ng mga mamimili, sa gayon ay nagpapahiwatig sa mga kumpanya na lumipat sa iba't ibang mga arbitrayon sa susunod na panahon na nangangailangan sila ng isa.[^32]

[^29]: Ang mga sumusunod, ay tingnan si Hans-Hermann Hoppe, Eigentum, Anarchie, at si Staat (Opladen: Westdeutscher Verlag, Taong 1986), kab. 5.

[^30]: Pagimbahin ito kasama ang polisya ng estado na kahali-halina sa mga hindi kinakailangang suporta ng lahat dahil may karapatan ang mga tao na magbayad ng buwis; at tanungin ang iyong sarili kung ang panganib ng digmaan ay magiging mas mababa o mas mataas kung ang isang tao ay may karapatang tumigil sa pagbabayad ng mga buwis sa sandaling ang isang tao ay may maramdaman na ang paghawak ng mga estado ng mga banyagang gawain ay hindi ayon sa gusto ng isang tao.

[^31]: At maaaring makilala muli dito na ang mga pamantayan na nagsasama ng pinakamataas na posibleng antas ng pinagkasunduan ay, siyempre, yaong nauukol sa argumentasyon at kung saan ang pagtanggap ay gumagawa ng pinagkasunduan sa anumang posible, tulad ng ipinapaliwanag sa itaas.

[^32]: Muli, pag-ibahin ito sa mga huwes na nagtatrabaho sa estado na, dahil sila ay binabayaran mula sa mga buwis at sa gayon sa may kaugnayan sa independiyente sa kasiyahan ng mga kustomer, ay maaaring pumasa sa mga hatol na malinaw na hindi katanggap-tanggap ng patas ng lahat; at tanungin ang iyong sarili kung ang panganib na hindi matutuklasan ang katotohanan sa isang kaso ay mas mababa o mas mataas kung ang isang tao ay may posibilidad na magsumikap sa pang-ekonomiyang puwersa kapag ang isang tao ay may pakiramdam na ang isang hukom na isang araw ay maaaring magkaroon ng paghuhusga sa sariling kaso ay hindi ay sapat na maingat sa pag-buo at paghusga sa mga katotohanan ng isang kaso, o lamang ay isang tahasang manloloko.

Pero hindi ba posible sa ilalim ng isang mapagkumpetensyang sistema para sa isang seguridad sa paggawa ng kompanya upang maging isang kompanya ng paghaharang sa kompanya, samakatuwid, na, suportado ng sarili nitong mga kliyente, ay nagsimulang maghimagsik laban sa iba? Walang tiyak na paraan upang tanggihan na maaaring ito ay posible, kahit na muli ito ay dapat na bigyang-diin na dito ang isa sa larangan ng masuring agham na panlipunna at walang sinuman ang maaaring malaman tulad ng isang bagay na may katiyakan. Ganunpaman, ang tahimik na implikasyon na posibilidad nang isang kompanya sa seguridad ay maaaring maging isang kompanya ng pandarambong sa paanuman ay nagpapahiwatig ng malubhang kakulangan sa pilosopiya at ekonomiya ng isang purong kapitalistang kaayusang panlipunan ay napakahirap.[^33]

[^33]: Tingnan ang mga sumusunod sa partikular ni Rothbard, Para sa Isang Bagong Kalayaan, pp. 233ff.

Una, dapat itong mabago na ang anumang sistemang sosyal at, isang istatistika-sosyalistang pagkakasunod-sunod ng hindi bababa sa isang puro na ekonomiya ng merkado, ay nakasalalay sa patuloy na pag-iral nito sa opinyon ng publiko at na ang isang ibinigay na estado ng opinyon ng publiko sa lahat ng oras ay naghihiwalay kung ano ang maaari o hindi magaganap pati na rin ang kung ano ang mas o mas malamang na mangyari. Halimbawa, ang kasalukuyang kalagayan ng pampublikong opinyon sa Kanlurang Alemanya, ay para sa pagkatataon o kaya ay imposible na ang isang istatistika-sosyalistang sistema ng kasalukuyang uri ng Sobyet ay maaaring ipataw sa publiko ng Kanlurang Alemanya.Ang kailangan ng pampublikong suporta para sa naturang sistema ay tiyak na mawawalan ng kabuluhan at babagsak ito. Malamang na walang sinumang pagtatangka na magpataw ng utos ng Sobyet na maaaring umasa na magtagumpay sa mga Amerikano, na binigyan ng opinyon ang publiko sa Amerika. Kaya, upang maipakita sa natin ng maayos at nang tama ang problema ng mga kompanya na nagsasalungat, ang tanong sa itaas ay dapat na isalaysay na tulad ng mga sumusunod: Paano malamang na ang anumang naturang pangyayari ay mangyayari sa isang lipunan na may partikular na kalagayan ng pampublikong opinyon? Binuo sa ganitong paraan, maliwanag na ang sagot ay dapat na naiiba para sa iba't ibang lipunan. Para sa ilang, karakteristik sa pamamagitan ng mga ideyang sosyalista na napakasalimuot sa publiko, magkakaroon ng mas malaking posibilidad na muling maisulong ang mga kumpanya ng dumadaluhong, at para sa iba pang mga lipunan ay magkakaroon ng mas maliit na posibilidad na mangyari ito. Pero kung gayon, ang tanawin ng isang mapagkumpetensyang sistema ng produksyon ng seguridad sa anumang naibigay na kaso ay mas mahusay o mas masmalala kaysa sa pagpapatuloy ng isang sistemang istatistika? Tingnan natin, halimbawa, sa kasalukuyang araw na Estados Unidos. Ipagpalagay na sa pamamagitan ng isang lehislatibong batas ang estado ay buwag ang karapatan nito upang magbigay ng seguridad sa mga pondo sa buwis at ipinakilala ang isang mapagkumpetensyang sistema ng produksyon ng seguridad. Bigyan naten ng pagkakataon na makapag bigay ng opinyo ang estado, gaano man malamang magiging ang mga taga-gawa ng salarin na lumalabas, at paano kung ginawa nila ito? Maliwanag, ang sagot ay depende sa mga reaksiyon ng publiko sa nabagong kalagayan na ito. Kaya, ang unang sagot sa mga hamon sa ideya ng isang pribadong merkado para sa seguridad ay dapat na: Ano ang tungkol sa iyo? Ano ang magiging reaksyon mo? Ang iyong takot sa kriminal ng mga kompanya  ay nangangahulugan na ikaw ay lalabas at makikipag-palitan sa isang tagagawa ng seguridad na agresibo laban sa ibang mga tao at sa kanilang ari-arian, at patuloy mong susuportahan ito kung ito ay ginawa? Tiyak na ang kritiko ay magiging tahimik sa pamamagitan ng paglaban nito. Pero mas importante ito kasya sa ang pamamaraan sa hamon na ipinahiwatig sa pansarili na paglaban na ito. Malinaw, na ang inilarawan na pagbabago sa sitwasyon ay nagpapahiwatig ng pagbabago sa istraktura ng paggastos sa-benepisyo na mapapaharap ng lahat kapag kailangan niyang gawin ang kanyang mga desisyon. 
Bago ang pagpapakilala ng isang mapagkumpetensyang sistema ng produksyon ng seguridad, ito ay legal na lumahok sa at suporta (estado) pagsalakay. Ngayon ang ganitong gawain ay ilegal. Dahil dito, ang isa ay nakunsensya, na nagpapahiwatig na ang bawat desisyon ay lumalabas nang higit pa o mas mababa (ibig sabihin, higit pa o mas kaunti ang pagkakatugma ng sariling mga prinsipyo ng tamang pag-uugali), ang suporta para sa isang kompanya na nakikibahagi sa pagsasamantala ng mga tao na ayaw tiyakin na suportahan ang mga aksyon nito mas mahal kaysa dati. Ibinigay ang katotohanang ito, dapat na ipagpanggap na ang bilang ng mga tao (kabilang ang kahit sino na kung saan ay madaling ikurisma ang kanilang suporta sa estado) na ngayon ay gugulin ang kanilang pera upang suportahan ang isang matatag na pananagutan sa tapat na negosyo ay tumaas saan man ito panlipunang eksperimento ay sinubukan. Sa pagkakasalansan, ang bilang ng mga tao na nanatili pa rin sa isang patakaran ng pagsasamantala-ng pagkakaroon ng paggasto ng iba-ay mahuhulog. Kung paano ang marahas na epekto nito ay siyempre depende sa kalagayan ng pampublikong opinyon. Sa halimbawa sa kamay-ang Estados Unidos, kung saan ang natural na teorya ng ari-arian ay napakalawak at tinanggap bilang isang pribadong etika, ang liberitaryan na pilosopiya ay mahalagang ideolohiya kung saan itinatag ang bansa at na humantong ito sa taas na naabot nito[^34] -ang epekto ay normal  lang lalo na kapag binibigkas.Ang alinsunod dito, ang mga kompanya ng paggawa ng seguridad na nakatuon sa pilosopiya ng pagprotekta at pagpapatupad ng batas ng liberitaryan ay humihikayat ng pinakadakilang suporta at pampublikong tulong. At habang maaaring totoo na ang ilang mga tao, at kabilang sa mga ito lalo na ang mga kumikita mula sa lumang binili, ay maaaring magpatuloy sa kanilang suporta ng isang patakaran ng agresyon, ito ay malamang na hindi na sila ay sapat na sa bilang at pinansiyal na lakas upang magtagumpay sa paggawa nito. Higit pa, ang malaman na ang kinalabasan ay ang mga tapat na kompanya ay magkakaroon ng lakas na hindi na kailangan na-malayo o sa isang pagsasanib na pagsisikap at suportado sa pagsisikap na ito ng kanilang sariling kusang-loob na mga mamimili-upang masuri ang anumang paglabas ng mga taga-gawa ng kriminal at sirain ang mga ito saanman at tuwing sila ay dumating sa pag-iral.[^35]

[^34]: Tingnan Si Bernard Bailyn, Ang Ideolohikal na mga Pinagmulan ng Rebolusyong Amerikano (Cambridge, Mass .: Sa Unibersidad ng Harvard Press, Taong 1967); Si Jackson Turner Main, Ang Anti-Federalists: Mga Kritiko ng Saligang-Batas (Chapel Hill: Unibersidad ng North Carolina Press, Taong 1961); Murray N. Rothbard, Conceived in Liberty (Bagong Rochelle, N.Y .: Arlington House, Taong 1975-1979).

[^35]: Normal lang, ang mga kompanya ng katunayan ay ipalagay ng isang partikular na mahalagang katungkolan sa pagsuri sa paglitaw ng mga kompanya ng manliliban. Tandaan si Morris at si Linda Tannehill (Ang Merkado sa pagiging Malaya, pp. 110-11):

::::> Ang mga kompanya ng katunayan ay, isang napakaimportanteng sektor ng anumang malayang ekonomiya, ay magkakaroon ng isang espesyal na insentibo upang ihiwalay ang kanilang sarili mula sa anumang dumadaluhong at, bukod pa rito, upang dalhin ang lahat ng kanilang malaking impluwensya sa negosyo upang madala laban sa kanya. *Ang agresibong karahasan ay nagdudulot ng pagkawala ng halaga*, at ang industriya ng seguro ay magdudulot ng malaking gastos sa karamihan ng naturang pagkalugi sa halaga. Ang hindi pagpigil sa dalabuho ay isang paglalakad ng pananagutan, at walang kompanya ng katunayan, gayunpaman ay inalis mula sa kanyang orihinal na pagsalakay, ay nais na mapangalagaan ang panganib na maaaring siya ay agresibo laban sa isa sa sarili nitong mga kliyente sa susunod. Bukod, ang mga dalabuho at ang mga nauugnay sa kanila ay mas malamang na maging kasangkot sa mga sitwasyon ng karahasan at, sa gayon, ang mga masama at mapanganib na katanuyan. Ang isang kompanya ng katunayan ay maaaring tanggihan ang pagsakop sa mga tao sa isang inaasahang pagnanais na mabawasan ang anumang mga pagkalugi sa hinaharap na maaaring sanhi ng kanilang pagsalakay. Ngunit kahit na ang kumpanya ay hindi nagaadhika sa pamamagitan ng pag-iintindi sa sarili, ito ay pa rin sapilitang upang bigyan ng grado ang kanilang mga gantimpala ng labis o kanselahin ang kanilang nasasakupan sa kabuuan upang maiwasan ang pagdala ng dagdag na panganib na sinasadya sa kanilang pagkahilig sa karahasan. Sa isang nagtatalong pang ekonomiya, walang kompanya ng katunayan ang makakayang ipagpatuloy ang pagsakop sa mga mananakop at ang mga may pakikitungo sa mga mananalakay at ipasa lamang ang gastos sa mga tapat na mamimili nito; mawawala na sa lalong madaling panahon ang mga mamimili na ito sa mas maraming mga kagalang-galang na kumpanya na maaaring makapagbayad nang mas mababa para sa kanilang nasasakopan ng katunayan.
