### Mula sa Pagdedesposito at Pag-utang sa Pagbabangko para sa Praktisyonal na Pagpapareserba sa Pagbabangko: Ang Pag-aabot ng mga tungkulin ng Pangungutang

Ang mga bangko ay gumaganap sa dalawang istriktong paghihiwalay ng mga gawain, isa lamang sa mga ito ang tinuturing hanggang ngayon. [^20] Sa kabilang banda, Sila ay naghahain bilang paglalagay ng mga institusyon, nag-aalok sila ng pag-aalaga at malinis na mga serbisyo. Tumatanggap sila ng mga deposito ng (kagamitan) ng pera at problema sa paghahabol sa pera (bodega ng mga resibo; mga kapalit na pera) sa kanilang mga depositor, mabibili sa par at sa demand. Para sa bawat paghahabol sa pera na binigay sa pamamagitan nila may hawak silang katumbas ng dami ng tunay na pera sa kamay, na handa para sa pagtubos (100 porsiyento ay nireserba para sa pagbabangko). Walang interes na binayaran ang mga magdedeposit. Sa halip, ang mga nagdedeposit ay magbabayad ng bayad sa bangko para sa pagbibigay ng pagpapanatili at malinis na mga pagseserbisyo. Nasa ilalim ng mga kondisyon ang libreng kompetisyon—libreng pagpasok para sa industriya ng pagbabangko—ang bayad sa pagdedeposit, kung saan bumuo sa isang kita ng bangko at posibleng pinagmulan ng tubo, mauwi upang maging isang pinakamaliit na bayad; at ang mga tubo—o sa halip, ibalik ang interes—kumita sa pagbabangko na may posibilidad na maging pareho sa iba, industriya ng di-pagbabangko.

Sa kabilang banda, orihinal lahat ng hiwalay na institusyonal mula sa mga institusyon ng deposito, ang mga bangko ay nagsisilbi bilang tagapamagitan sa pagitan ng mga saver at mga mamumuhunan—bilang mga bangkong utangan. At sa tungkuling ito sila ay may unang alok at pumasok sa oras-ng mga kontrata ng mga saver. Ang mga saver ay mangungutang sa bangko para sa tinukoy—pinakamaigsi at pinakamahaba—panahon sa palitan para sa mga bangko' ayon sa kontrata na obligasyon sa hinaharap na pagbabayad dagdagan pa na may ilang karagdagang pagbabalik ng interes. Mula sa punto ng pagtingin ng mga saver, pwede nilang palitan ang kasalukuyang pera para may pag-asa sa hinaharap na pera: ang interes ay magbabalik ng pagtatakda ng kanilang gantimpala para sa gumaganap ng tungkulin ng paghihintay. Pagkakaroon ng ganitong tinamo ng pansamantalang pagmamay-ari ng mga ipon para sa mga saver, sa bangko pagkatapos muling uutang nang parehong pera sa mga namumuhunan (kasama ang kanyang sarili) sa pagpalit para sa mga huling obligasyon ng hinaharap na pagbabayad at interes. Ang kaugalian ng interes—ang pagkakaiba sa pagitan ng pagbabayad ng interes sa mga saver at nang sinisingil sa mga nanghihiram—kumakatawan ang presyo para pumagitan sa pagitan ng mga saver at mga namumuhunan at bumubuo ang utang sa kita ng bangko. Tulad ng para sa deposito ng pagbabangko at mga bayad sa pagdeposito nasa ilalim ng pataasan ng mga kondisyon ang mga gastos na tungkulin ng tagapamagitan pati dumako sa pinakamaliit na mga gastos, at ang tubo mula sa pautang ng bangko gayon din sa pagbantay upang maging parehong bilang iyon tulad ng mga maaaring makuha sa ibang lugar.

Alinma'y hindi pagdeposito sa bangko ni mangutang sa bangko bilang paglalarawan sa kinasangkutan nito sa isang karagdagang panustos na pera o sarilinan na kita o muling pamimigay ng kayamanan. Sa bawat panibagong inilathalang pagdeposito inilista ang isang katumbas ng halaga pera at kinuha mula sa sirkulasyon( tanging ang anyo ng pera at nagbabago, Hindi nitong dami), at sa kurso ng pautang sa bangko ang parehong kabuan ng pera ay nagbabago lamang ang mga Kamay na paulit-ulit. Lahat palitan—sa pagitan ng mga depositante ng paglagay sa institusyon pati na rin sa pagitan ng mga saver, ang pagitan ng bangko at mga namumuhunan—ay kapwa kapaki-pakinabang.

Sa kaibahan, praksyonal na pagreserba sa pagbabangko na kinasangkutan ng isang sinadyang pagkalito sa pagitan ng tungkulin ng pagdedeposito at ng pangungutang. Pinahihiwatig nito sa pagtaas ng perang panustos, at ito ay humahantong sa isang sarilinan kita na muling pamimigay ng mga bangko ay pabor pati na rin para sa kawalan ng kaalaman ng ekonomiya sa anyo ng pagbubunsod-busto ng mga siklo ng negosyo.

Ang pagkalito ng kapwa nagbabangko na may mga pag-andar patungo sa liwanag ng katunayan na nasa ilalim sa praksyonal na pagreserba sa pagbabangko, maski sinong mga depositor ay magiging bayad sa interes (sa halip na pagkakaroon ng pagbabayad sa upa), at/o ang mga saver ay ipinagkakaloob ang kanilang karapatan sa saglit na pagkuha (sa halip na maghintay sa kanilang hiling para sa pagtubos hanggang sa tinukoy ang hinaharap na petsa). Teknikal na, ang posibilidad ng isang bangko ay kahali-halina sa gayong mga gawi lumilitaw palabas ang katunayan na ang mga sisidlan ng pangangailangan sa pagdedeposito (mga paghahabol sa perang mabibili sa pangangailangan, kaagad, sa par) kadalasang get awain *hindi* pagsasanay sa kanilang karapatang sabay-sabayin, gayon na lahat sila ay lumapit sa bangko kasama ang hiling para sa pagtubos sa parehong oras. Alinsunod dito, sa isang deposito sa bangko karaniwang hawakan ang dami ng mga reservations (ng angkop na pera) sa labis tungkulin sa tunay na araw araw na mga pagkuha. Ito ay mag-aangkop ng sa gayon makakagawa ang bangko ng pautangin ang mga ito "labis" na mga reserba para sa mga humihiram, kaya kumikita ang bangko sa loon ng interes na binabalik (kung saan ang bangko sa panahon ngayon ay maaaring bahagyang pinasa sa mga depositor sa anyo ng interes sa pagbabayad ng deposito sa mga account).

Pagbibigay ng proposisyon sa praksyonal na pagreserba ng bangko na karaniwang naghahabol na sa paghahawak ng di baba sa 100 porsyento ng mga reserbang kumakatawan lamang sa hindi nakasasamang pera "magtipid," at sila ay mahilig sa pagturo hindi lang basta sa bangko, pero ang mga depositor (nakakatanggap ng interes) at ang mga nag-iipon (nakakatanggap saglit na pagkuha ng karapatan) tubo mula sa kaugalian rin. Sa katunayan, praksyonal na pagrereserba ng bangko na nagtitiis mula sa dalawang pakikipag-ugnayan sa nakamamatay na mga pag-agos at sa anumang pero hindi nakakapinsala at mabuti ang buong kapaligiran. Unang pagpatay, ito ay dapat na mapansin na anumang mas bababa sa 100 porsyento nareserbeng deposito sa bangko ay sangkot sa anumang maaaring tumawag ng isang legal na hindi ikapangyayari, para sa mga trabahador ito ay labis na mga reserba para pagbibigay ng utang, sa bangko talaga ililipat pansamantala ang pagmamay-ari ng mga ibang nanghihiram, habang ang mga nagdedeposito, may karapatan sila dahil sa mabilis nilang pagtubos, panatilihin ang kanilang pagmamay-ari sa parehong pondo. Gayon pa man, ito ay imposible para sa ibang oras ng nagdedeposito *at* ang nanghihiram ay may karapatan sa eksklusibong pagkontrol sa ilalim ng parehong mga pinagmulan. Dalawang indibidwal *hindi maaari* ang eksklusibong may-ari na isa sa parehong bagay at sa parehong oras. Alinsunod sa anumang bangko na nagpapanggap sa ibang paraan—sa pag-aakalang pangangailangang panagutan sa labis na tunay na pagreserba—dapat itinuturing bilang mapaglinlang na pagkilos. Ito'y ayon sa kontrata na mga obligasyon *hindi maaaring*natupad. Mula sa simula, ang bangkong dapat naaalala bilang likas na pagbagsak—bilang paglabas ng tunay na ito ay maaaring hindi, salungat sa sarili nitong pag-aakala, tumagal sa posibleng pagpapatakbo ng bangko.

Pangalawa, sa pagpapautang ito'y labis sa mga reserba sa nanghihiram, madaragdagan ang panustos na pera na bangko, hindi alintana kahit ang mga nanghihiram ay tatanggap ng nakareserbang nasa anyo ng angkop na pera o sa katunayan ng mga depositong kailangan (pagsusuri sa mga account). Kung ang utang ay nakuha ang anyo ng tunay na pera, saka ang bilang ng perang angkop sa sirkulasyon ay madaragdagan kahit walang kumuha ng isang katumbas na bilang ng kapalit na pera mula sa sirkulasyon; at kung kunin nitong ang anyo ng pagsusuri sa isang pakakautang, pagkatapos ang bilang ng mga kapalit na pera ay madaragdagan ng hindi kumukuha ng isang katumbas ng bilang ng tunay na pera mula sa sirkulasyon. Sa magkabilang sitwasyon, maaaring maraming pera ang lumalabas ngayon kesa noon, pinangungunahan ng pagbabawas sa kapangyarihan ng pera (pagpintog) at, sa kursong ito, na may sistemang muling pamimigay ng tunay na kita sa tulong ng bangko at ng mga nanghihiram rito na kliyente at sa na gastos ng hindi nakabangkong publiko at lahat ng mga kliyente ng ibang bangko. Ang bangko ay nakatanggap ng karagdagang kita sa interes kahit na wala naman itong ambag na kahit ano pa man sa tunay na kayamanan ng hindi nakabangkong publiko (gaya ng maaaring maging kaso kung ang interes na ibinalik ay resullta ng kabawasan sa paggastos ng bangko, hal., mga ipon); at ang mga nanghihiram ay makakakuha ng katutuhanan, mga salaping di-pinahahalagahan sa kanilang mga pondo, sa gayon magbabawas ng tunay na yaman ang karamihan sa mga publiko sa pamamagitan ng parehong bilang.

Bukod doon, hanggang sa ngayon ang bangko ay hindi basta basta gumagastos ng labis sa pagrereserba ng sarili nitong paggamit pero sa halip na tanggalin nila sa mga utang laban sa singil sa interes, walang alinlangan na sa isang pag-ikot ng negosyong pinapagalaw.[^21] Ang dami ng utang na inalok ay mas malaki kumpara dati. Gaya ng kinahinatnan, ang presyo ng utang—ang sinisingil sa interes ng mga utang—ay mahuhulog sa ibaba kung anu ang gagawin nito. Sa mababang halaga, ay maraming makukuhang utang. Yaman lamang na ang pera ay hindi magbubunga ng maraming pera, sa hanay na maaaring kumita ay ang pagbalik ng interes at sa purong tubo na nasa taas nito, ang mga nanghihiram ay maaaring palitan ang kanilang pondo sa paghihiram para sa pamumuhunan. Yan ay, upang gusto nilang magkaroon ng pangbili o pag-upa ng mga sanhi ng produksyon—lupa, trabaho, at sa maaaring kapital sa nakamamatay (ginawa ng mga pagbili ng produksyon)—kayang maipagawa sa hinaharap na paglabas ng kalakal na may halaga (presyo) mga lumampas na pagpasok. Ayon sa isang pinalawak na dami ng utang, karamihan sa mayamayang paggamit ng mga kayamanang lumundag pataas sa produksyon ng*hinaharap* kalakal (sa halip na gimagamit para sa kasalukuyang paggamit) kaysa sana naging sa ibang paraan; at sa ayos na makompleto ang lahat ng mga proyekto ng pamumuhunan ay kasalukuyang ginagawa ngayon. Ang lahat ng kalakal sa hinaharap kung saan ay nilikha kahit wala ang paglawak at iyon ay pinakabagong karagdagang kuwenta ng utang na paglawak na dapat ginawa.

Gayon pa man, sa naiibang kaibahan ng sitwasyon na kung saan ang singil sa interes ay nahulog sa nararapat na pagkabuwal sa singil ng oras ng pagtatangi (ang antas kung saan ang kasalukuyang kalakal ay mas gusto kaysa sa hinaharap na kalakal), at buhat ngayon nasaan ang publiko na mayroon ng katunayang maraming ipon para sa malaking pondo sa kasalukuyang. Ang publiko ay mayroon *hindi* maraming naipon, at kaya, ang karagdagang bilang ng utang ipinagkaloob ng bangko ay hindi kumatawan *pag-utang ng kalakal* (utang na tinatakpan ng di-perang kalakal kaya ang publiko ay may mangilin mula sa pag-ubos), pero ito'y *katiwala* o *utang ng sirkulasyon* (ang utang ay mayroon nang literal na paglikha sa labas ng manipis na hangin—na walang kahit na among sakripisyo, sa anyo ng di-natupok di-perang kalakal sa parte ng mangungutang).[^22] Mayroon ng karagdagang utang na naging utang sa kalakal, ng isang dami paglawak sa mga gawain ng pagpupuhunan na sana ay naging utos. Nagkaroon sana ng isang sapat na malaking panustos ng kasalukuyang kalakal na maaaring magmahal sa produksyon ng kalakal sa hinaharap ganoon na lahat—ang luma at ang pinakabagong simula—pagpupuhunan sa mga proyekto na maaaring maging kompletong matagumpay at pinakamataas na antas ng paggamit na natatamuin sa hinaharap. Kung ang paglawak ng utang ay angkop sa pinagkaloob ng sirkulasyon sa utang, gayon pa man, ang kalalabasan ng dami ng pagpupuhunan ay dapat talagang mapatunayan ang sobrang paghahangad. Linlangin sa pamamagitan ng isang pagbaba ng singil sa interes, pagkilos ng mga mamumuhunan *tulad ng*mga ipon na nagkaroon na nadagdagan. Binawi nila ang karamihan sa mayamayang paggamit ng kayamanan para sa pamumuhunan ng mga proyekto, para sa kombertidong puhunan ng hinaharap na kalakal, kaysa patunayan sa ilaw ng tunay na mga naipon. Dahil dito, ang mga presyo ng pinuhunang kalakal ay madaragdagan una na ang mamimili sa mga presyo ng kalakal, pero kapag ang pinagbabatayan oras ng publiko sa kagustuhang singil na nagsimula sa paggiit ng kanilang karapatan, sa nakasistemang kakulangan ng mamimili sa babangon na kalakal. Gayon pa man, ang singil sa interes ay aayusin pagtaas, at mamimili na ngayon ng mga presyo ng kalakal kung saan kaugnay sa pagtaas ng mga presyo ng pinuhunang kalakal, nangangailangan ng pagpuksa sa parte ng pamumuhunan bilang hindi pananatili ng maling-pamumuhunan. Ang maagang biglang paglakas ng negosyo ay maaaring pumutok, pagbawas sa hinaharap na pamantayan ng pamumuhay sa ibaba ng antas kung hindi man maaaring maabot.

Kabilang sa nakaraang pagbibigay ng proposisyon sa praksyonal na pagreserba sa bangko ng mga kaso ni Lawrence White at George Selgin[^23] karapatan sa ilang mapanganib na mga komento, kung para sa Walang kadahilanan kaysa sa dalawang mga mamumuri ng monetarismong Friedmanite na siyang nagbalik tanaw, sa halip, na nasa tradisyon ng awstriyan at sa kaliit-liitang bagay sa teorya ng Maysesyan ng salapi ng isang Bryan.[^24] Ang kanilang ulirang salapi ay isang pandaigdigang paggamit ng pera sa gayon bilang isang gintong pandaigdigang pamantayan at, base mga ito, isang sistema ng paligsahan sa pagbabangko kung saan, sila'y naghahabol, nais—at dapat na pinahihintulutan para magawa ang ano mang mga dahilan ng ekonomiya bilang mahusay sa katarungan—na umaakit sa praksyonal na pagreserba ng pagbabangko at ang pagkakaloob sa pinagkatiwalang utang.

Bilang tanong sa katarungan, sila White at Selgin ay inaalok ng isang nakalaang paliwanag para makita ang paninindigan sa katangiang di-mapanlinlang ng praksyonal na mga reserba: na wala sa batas gayon man isang pagsasagawa ang disididong idawit sa paglabag ng alituntunin sa malayang pagkontrata sa pamamagitan ng paghadlang, "ang mga bangko at ang kanilang mga mamimili mula sa paggawa ng anumang mga uri ng pagsasaayos ng mga kontrata ay kapwa sang-ayon."[^25] sa ngayon ang pagtatalong ito ang talagang hangal. Una sa lahat, bilang isa sa paksa ng makasaysayang katunayan ng praksyonal na pagreserba ng mga bangko na hindi nalaman ng mga nagdedeposito na karamihan o lahat ng kanilang mga deniposto ay maaaring talagang mautang at dahil dito ay hindi maaaring maging handa para sa pagtubos anumang oras. (kahit na ang bangko ay magbabayad ng interes sa mga pagkakautang na deposito, Kaya ito *dapat* nang malinis na ng bangko *lalo na* ang pag-utang ng mga dineposito, ito ay hindi nagpapahiwatid nang anumang sa mga nagdedeposito na talaga namang naiintindihan itong katunayan. Sa katunayan, ito ay ligtas na sabihin na ilan sa anumang gawain, kahit na sa sinumang hindi mangmang sa ekonomiya.) ni hindi gumawa ng praksyonal na pagreserba sa mga bangko na ipaalam sa kanilang mga manghihiram na karamihan o lahat ng utang na ipinagkaloob sa kanila ay ginawang panglikha sa labas ng manipis na hangin at paksa ng pagtawag sa anumang oras. Paano, pagkatapos, maaaring silang mag-ensayo ng pagtawag sa kahit na ano pero panloloko at paglustay!

Pangalawa, at maraming di-mag-aalinlangan, na paniwalaan ang praksyonal na reserba ng pagbabangko na maaaring maging tungkol sa kaparis ng pagbagsak sa ilalim at protektado sa pamamagitan ng alituntunin ng malayang mga pagdawit ng kontrata na isang ganap hindi pagkakaintindihan sa tunay na kahulugan ng alituntuning ito. Ang kalayaang pagkontrata ay hindi pangangahulugan na *bawat* isa't isang mahusay na kontrata ay maaaring pahintulutan. Malinaw, na kung ang A at B ay nakakontratang sumang-ayon na agawin ang C, ito ay hindi pagkakasunduan kasama ang alituntunin. Ang kalayaan sa pagkokontrata ay paraan embes na A at B ay dapat na pahintulutan na gumawa ng anumang kontrata sa kahit na ano pa mang *tungkol sa kanilang sariling mga ari-arian*, ngunit ang praksyonal na pagreserba ng pagbabangko ay nasasangkot sa paggawa ng mga kontrata tungkol sa ari-arian ng ikatlong parte. Kapag ang bangko ay umutang ito'y "labis" napagreserba sa isang manghihiram, tulad nito ng isang bilateral na kontrata na nakakaapekto sa ari-arian ng mga ikatlong partido na may tatlong bahagi ng landas. Una, sa pamamagitan ng sa gayon magpapataas ang panustos ng pera, ang pagbili ng kapangyarihan ng lahat na iba pang mga may-ari ng pera ay binawasan; ikalawa, lahat ng mga nagdedeposito ay napinsala dahil sa probabilidad ng kanilang matagumpay sa pagbawi ng kanilang sariling mga pag-aari ay binaba; at ikatlo, lahat ng iba pang mga manghihiram—mga manghihiram ng utang na kagamitan—ay napinsala dahil sa pag-iniksyon ng katiwalang utang ng mga impeksyon sa ligtas na buong utang na may kayarian at mga pagdagdag ng panganib ng isang pagkabagsak ng negosyo para sa bawat mamumuhunan ng utang na kagamitan.

Sa pagkakasunod-sunod na pagtagumpayan itong mga pagtutol sa paghahabol ng praksyonal na pagreserba sa pagbabangko kasunduan kasama ang alituntunin sa kalayaan ng pagkontra, pagkatapos nila White at Selgin, bilang kanilang huling linya ng pagdepensa, pagkuha sa posisyon nang mga bangko na maaaring ikabit sa isang "takda ng pagpipilian" para sa pagtala nilang, ipaalam sa mga nagdedeposito na ang bangko ay ano mang oras ay maaaring masuspende o iliban ang pagtubos, at hayaang malaman ng mga manghihiram na ang kanilang mga utang ay maaaring makuha kaagas.[^26] Habang ang ganyang kaugalian ay disididong itapon ang singil ng pangloloko, ang paksang ito ay isa pang napakahalagang pamumuna, para sa gayong pagtala ay hindi maaaring maging mahaba *pera* pero sa isang kakaibang anyo ng *mga tiket ng loterya*.[^27] Ito ay tungkulin ng pera na pagsisilbi bilang pinaka walang hirap na paghigpit at pinaka malawak na maaaring tamang pagtanggap, kaya bilang paghahandang ito ng may-ari para sa saglitang mga pagbili direkta man o hindi tuwirang naaayos na mamimili o tagalikha ng kalakal na hindi pa alam sa ngayon ang mga petsa sa hinaharap; dahil dito anuman ang maaaring isilbi ng pera para maging mahigpit kaagad sa anumang punto ng oras sa hinaharap, dapat itong ipagkaloob sa isang bagay na*lubos* at *walang pasubaling* karatapan sa ari-arian ng may-ari nito. Sa biglang pagkakaiba, ang pagtala ng may-ari kung saan takda ng pinagpipilian ay ang kalakip *hindi* pag-angkin sa isang Walang takdang titulo ng ari-arian. Sa halip, katulad sa kasosyo ng isang "praksyonal na pagreserba ng tiket sa pagparada" (saan naroon ang maraming mga tiket na nabenta kaysa doon na ang mga lugar na paparadahan ay nasa Kamay na, at ang mga lote ay nailaan na ayon sa "unang-dumating-unang pagsisilbihan" na patakaran), siya lamang ang may karapatang lumahok sa pagguhit na may tiyak na mga premyo, na binubuo ng pagmamay-ari o pag-upa ng oras sa mga serbisyo para sa tinutukoy na ari-arian ayon sa tinutukoy na mga patakaran. Pera bilang katumpakan ng pagguhit—at sa hindi ganap na titulo ng pagmamay-ari—sila ay nang-aangkin lamang*pansamantalang may pasubaling* halaga hanggang sa oras ng pagguhit, at sila'y mawawalan ng halaga sa oras na ang mga premyo ay naigawad sa naging mga tagahawak ng tiket; sa gayon, sila ay magiging katangi-tangi *di*angkop bilang katamtamang palitan ng pagsisilbi.

Gaya ng pagmamasid sa ikalawang pagtatalo: itong praksyonal na pagreserba sa pagbabangko ay mabisang makakatipid, ito ay kapansin-pansin sa pagkawala ng punto ng White na iyon, kahit na siya ay tiyak na pamilyar sa paghahabol ng Awstrya-Maysyan *anumang* bakuna ng katiwalang utang na dapat maging resulta sa isang madagundong na pagputok ng pinaulit-ulit, Wala kahit saan ang bumabanggit sa mga paulit-ulit na problema ng negosyo. Si Selgin lamang ang nanliligaw sa problema. Sa pagtangka niyang ipakita na ang praksyonal na pagreserba sa pagbabangko ay hindi dahilan ng mga pag-ikot ng negosyo, gayon pa man, pagkatapos bumaba ni Selgin sa kapusukan sa napakahalagang pagkakamali ng keynsiyan na nakakalitong pangangailangan para sa pera (sa pamamagitan ng determinadong kahalagahan ng pera) at mga naipon (sa pamamagitan ng determinadong oras ng kagustuhan).[^28]

Batay Kay Selgin, "ang paghahawak ng paloob sa pera ay kasali sa kusang-loob na pag-iipon"; at kaya "isang karagdagang pangangailangan para sa kapangyarihan ng pera na isang pagdagdag ng mga utang sa bangko at mga pamumuhunan" dahil

> [w]henever ang isang bangko ay nagpalawak may pananagutan ito sa paraan ng paggawa ng mga bagong mga utang at ng mga pamumuhunan, ito ay pananagutan ng kung sino mang humahawak huling nagpahiram ng utang, at ano ang pinahiram nila ay ang totoong kayamanan na maaari nilang makuha kapag, embes na hawakan lamang ang pera, ito ay inubos nila. [^29]

Batay sa nakikitang paghawak ng pera bilang kumakatawan sa naipon at sa isang karagdagang pangangailangan sa pera bilang pagiging pareho sa nadagdag na ipon, pagkatapos, si Selgin ay nagpunta para punahin ang Mises na naghahabol ng *anumang* ilabas, ng katiwalang mediya, sa pagpapababa ng singil sa interes na mababa sa "likas" na antas, na dapat dahilan ng pag-ikot ng isang negosyo bilang "nalilito." "walang masamang kahihinatnan ang resulta mula sa isyu ng katiwalang mediya sa tugon sa isang mas malaking pangangailangan para sa mga pagbabalanse ng ipinaloob na pera."[^30]

Gayunman ang lahat ng pagkalito ay si Selgin. Una sa lahat, ito ay hindi totoong salitain na ang paghawak ng pera (ang kumilos ng hindi ito nagagastos), ay katumbas lang ng pag-iipon. Isang maaaring mabuting salita—at ito ay maaaring parehong mali—na ang hindi-paggastos ng pera ay katumbas ng *hindi* pag-iipon. Sa katunayan, ang pag-iipon ay hindi-nakaka-ubos, at sa pangangailangan ng pera ang tangi mo lang magagawa ay mag-ipon o wag mag-ipon. Ang pangangailangan sa pera ay hindi pagkukulang sa pagbili o pang-upa sa kalakal na di-salapi, at itong mga napasama sa mamimili ng kalakal (kasalukuyang kalakal) *at* pangpuhunang kalakal (kalakal sa hinaharap). Hindi-paggastos ng pera ay paraan ipangbili, *maging* kalakal ng mamimili *at hindi* pangpuhunang kalakal. Laban kay Selgin, pagkatapos, bilang pagsunod sa mga bagay: mga taong maaaring upahan ng salapi ang kanilang ari-arian sa isa sa tatlong pamamaraan. Pwede nilang gastusin sa kanilang mamimili ng kalakal; pwede nilang gastusin sa kanilang pamumuhunan; o pwede nilang itago ang pera sa paraan nila. Doon ay walang ibang mga alternatibo. Habang ang isang tao ay dapat makagawa ng mga desisyon sa lahat ng oras tungkol sa tatlong puwang sa paligid kaagad, walang pagbabagong kinalabasan ay determinado sa pamamagitan ng dalawang naiiba at praksyolohikal na hindi kaugnay sa mga salik. Ang paggamit/pamumuhunan ng proporsyon (ang desisyon na kung magkano ang isang pera na gagastusin sa paggamit at magkano sa pagpupuhunan) ay sa pamamagitan ng isang determinadong tao sa kagustuhang oras (sa antas kung alinman ang Kanyang mas gusto sa kasalukuyang paggamit at paggamit sa hinaharap). Sa kabilang panig, ang pinagmulan ng kanyang pangangailangan sa pera ay kalakip ng kahalagahan ng pera (sa pansariling kasiyahan na hango sa pera na nagpahintulot sa kanya ng madaliang mga pagbili ng direkta o hindi tuwirang mapakikinabangang mamimili o tagalikha ng kalakal sa hindi tiyak na mga petsa sa hinaharap).

Alinsunod dito, kung ang pangangailangan sa nadadagdagang pera habang ang sosyal na saping-puhunan ng pera ay binigay, itong karagdagang pangangailangan ang nag-iisang kasiyahan bilang pagbaba ng tawad sa mga presyo ng pera ng di-salaping kalakal. Ang kapangyarihan ng pagbili ng pera ay maaaring magdagdag, ang *tunay* na halaga ng mga balanse ng perang panarili ay maaaring magtaas, at sa isang mataas na kapangyarihan ng pagbili sa bawat pamantayan ng pera, para sa pangangailangan at ang panustos ng pera ay maaaring magbalanse ulit. Kaugnay sa presyo ng pera laban sa di-salapi ay maaaring magbago. Pero maliban na lamang kung ang kagustuhang oras ay maaaring hindi tunay na pagbabago sa parehong oras, *totoo* paggamit at *totoong* pamumuhunan na maaaring manatili gaya ng dati: ang karagdagang pangangailangan ng pera ay nasisiyahan sa pamamagitan ng may masabi lang na pagbabawas ng paggamit *at* pamumuhunan na alinsunod sa paggastos kasama ang parehong pagbuhay bago sa simula ng paggamit/pamumuhunang bahagi, sa pagpapatakbo ng mga presyo ng pera ng kapwa pagbili pati na rin ang pagbaba ng tagalikha ng kalakal at iwanan ang tunay na pagbili at sa pamumuhunan ng wasto sa kanilang mga Kulang mga antas. Kung sa oras ng kagustuhang ay hindi tunay na pagbabagong na kasabay nitong isang pagdagdag ng pangangailangan para sa pera, Gayunman, saka lahat ay posible. Sa katunayan, kung ang paggastos ay ibabawas sa puhunang kalakal, isang karagdagang pangangailangan para sa pera maaaring mapunta sa kamay sa kamay ng isang karagdagang singil ng interes at pagbabawas ng ipon at pamumuhunan. Gaano man, ito, o ang posibleng pantay na pagkasalungat sa kinalabasan, hindi nais maging isang angkop ng pagbabago sa pangangailangan sa pera pero sa isang pagbabago lamang (lumitaw, o isang pagkahulog) sa talakdaan ng kagustuhang oras. Sa anumang sitwasyon, kung ang sistema ng pagbabangko ay susundin ang payo ni Selgin at tumutulong sa karagdagang pangangailangan para sa pera batay sa paglabas ng katiwalang utang, ang singil sa sosyal ng kagustuhang oras ay maaaring maging huwad, ang maaaring maging resulta ay labis na pamumuhunan, at isang pag-ikot sa ugong-ng pagputok ay maaaring itakdang pagkilos, pagsasalin sa kasanayan ng praksyonal na pagreserba sa pagbabangko na mapanlinlang *pati na rin ang* hindi mabisang ekonomiya.

Sila White at Selgin ay may mungkahi tungkol sa perang kagamitan base sa sistema ng pataasan sa praksyonal na pagreserba sa pagbabangko—ng pagpanig sa fiat na pera—alinman ay hindi sadya (at kaya ang katawagang "libreng pagbabangko" ay hindi naaangkop), at ba ito gumawa katatagan ng ekonomiya. Ito ay walang pagpapahalaga sa ikakabuti bilang pagkukumpara sa makatotohanang unidos ng monopolistikong nagbigay ng tunay na mga perang fiat. Sa katunayan, sa isang nirerspetong si Friedman ay may purong perang fiat na nagmungkahi na naglalaman ng isa pang makatotohanan at tamang pagsusuri kaysa kina White at Selgin dahil kinilala ni Friedman "na maaaring tawaging 'ang likas na kawalang-tatag' ng praksyonal na pagreserba ng pagbabangko," at naiintindihan niya na itong likas na kawalang-tatag ng pataasan sa praksyonal na pagreserba ng pagbabangko na maaaring bumaksag mamaya o sa lalong madaling panahon sa isang "pagkatubig na krisis" at saka sumama sa kanyang pinapaborang pamahalaan—isang nakalaang panggobyernong purong fiat na pera—anuman ang mangyari.[^31]

Sa isang sistema ng pandaigdigang katiwalang pera (ginto), paligsahan ng mga bangko, *at* 100-porsyentong-pagrereserba ng pagdeposito sa pagbabangko kasama ng isang mahigpit na gumaganang paghihiwalay ng utang at pagdedeposito sa pagbabangkong bumubuo ng isang makatarungan sistema ng salapi na maaaring tiyakin ang katatagan ng ekonomiya at isang kasalukuyang tunay na sagot sa laganap na kabalastugan ng unidos.

[^20]: Sa sumusunod makikita sa natatanging si Murray N. Rothbard, *Ang Kababalaghan ng Pagbabangko* (New York: Sila Richardson at Sunset, 1983); iyon din, *Ang Kaso para sa 100 Porsyentong Gintong Dolyar* (Auburn, Ala.: Ludwig van Mises Institute, 1991); Mises, *Ang Teorya ng Pera at Utang*; iyon din, *Kilos ng Tao*; pati si Walter Block, "Praksyonal na Pagreserba sa Pagbabangko: Isang Perspektibong Paglilibing-ng disiplina," at *Tao, Ekonomya, at Kalayaan: Mga Sanaysay sa Karangalan ni Murray N. Rothbard*, Walter Block at Llewelyn H. Rockwell, Jr., eds. (Auburn, Ala.: Ludwig van Mises Institute, 1988); S. Koch, *Praksyonal na Pagreserba sa Pagbabangko: Isang Praktikal na Pagpintas* (Punong sanaysay, Unibersidad ng Nevada, Las Vegas, 1992).

[^21]: Tungkol sa teorya ng pag-ikot ng negosyo na makikita sa partikular na Ludwig van Mises, *Geldwertstabilisierung under Konkunkturpolitik*Jena: Gustav Fischer, 1928); iyon din, *Kilos ng Tao*, kabanata. 20; F.A. Hayes, *mga Presyo at Paglikha*(London: Rougledge at Kegan Paul, 1931); Murray N. Rothbard, *Malaking Depresyon ng Amerika* (Lungsod ng Kansas: Sheed at Ward, 1975).

[^22]: Tungkol sa napakahalang pagkakaiba sa pagitan kagamitan sa utang at sirkulasyon ng utang, Tignan ang Mises, *Ang Teorya ng Pera at Utang*pp. 263ff.

[^23]: Tignan si Lawrence White, *Paligsahan at Pera* (New York: Unibersidad na Pahayagan ng New York, 1989); George Selgin, *Ang Teorya ng Libreng Pagbabangko* (Totowa, N.J.: Rowman at Little field, 1988).

[^24]: Para sa kapintasan nila White at Selgin bilang hindi maunawaan ang napakahalagang tulak ng Mises sa teorya ng pera at pagbabangko tignan si Joseph Salerno, "Ang Konsepto ng Koordinasyon na Makro-ekonomiya ng Awstrya," sa *Ekonomiya ng Awstrya: perspektibo sa nakaraan at mga pag-asa para sa hinaharap*, Richard Ebeling, ed. (Hillsdale, Mich.: Hillsdale Collage Press, 1991); iyon din, "Mises and Hayek Dehomogenized,” *Pagsusuri sa Ekonomiya ng Awstrya* 6, no. 2(1993): 113–46.

[^25]: White, *Paligsahan at Pera*, p. 156, pati pp. 55–56; si George Selgin, "maliit-na pagbabago sa Chile: Ang Katotohananh tungkol sa bahagi ng Libreng-Pagbabangko," *Pahayagang palihan ng Ekonomiya ng Awstrya* (Taglamig/Tagsibol, 1990): 5.

[^26]: White, *Pera at Paligsahan*, p. 157; Selgin, *Ang Teorya ng Libreng Pagbabangko*, p. 137.

[^27]: Tignan si Block, "Praksyonal na Pagreserba sa Pagbabangko: Isang Perspektibong Libing ng Disiplina," p. 30.

[^28]: Para ito sa isang kapintasan ng pagkakamali sa tingin ni Rothbard, *Labis na Depresyon ng Amerika*, pp. 39–43; Hans-Hermann Hopped, "Teorya ng Trabaho, Interes ng Pera, at Proseso sa Pamumuhunan: Ang kaso ng Misesyan Laban sa Keynes," ay *Ang Ekonomiya at Tuntunin ng moralidad ng Pribadong Ari-arian*, Hoppe, ed. (Boston: Kluwer, 1993), pp. 119–20, 137–38.

[^29]: Selgin, *Ang Teorya ng Libreng Pagbabangko*, p. 55.

[^30]: Ibid., pp. 61–62.

[^31]: Tignan sila Friedman at Schwartz, "Ay may Gobyernong Dilang Papel sa Pera?"