## Ang Pagbabanko, Pambansang Mga Estado, at Pang-internasyonal na mga Pulitika: Ang isang Sosyolohiya ng Muling Pagtatayo ng Kasalukuyang Kaayosan ng Ekonomika

### Pera at Pagbabangko

Upang maisaayos ang pagpapaliwanag ang palabas ng mangangalakal, walang higit pa kaysa sa palagay ng isang makitid na tinukoy na interes sa sarili ang kinakailangan. Tulad ng mas pinipili ng tao ang higit pang mga pagpipilian at kalakal sa mas kaunting, pipiliin niya ang mangangalakal at dibisyon ng paggawa dahil sa kasarinlan.

Ang paglabas ng pera mula sa pagkakalakal ay sumusunod mula sa parehong masikip ng pansariling-interes, kung ang tao ay isinama sa ekonomiya ng mangangalakal at mas pinipili ang mas mababang antas ng pamumuhay, pipiliin niyang pumili at suportahan ang isang pangkaraniwang daluyan ng palitan. Sa pagpili ng pera maaari niyang pagtagumpayan ang pangunahing paghihigpit na ipinataw sa palitan ng isang mangangalakas ng ekonomiya, ibig sabihin, na nangangailangan ng pagkakaroon ng dawalang beses na pagkakataon ng mga gusto.
Sa pamamagitan ng pera ay may posibilidad para mapalitan ang pagpapalawak. Ang bawat kabutihan na dumarating ay magagawa para sa bawat isa, na walang hangganang magkakasunod o kaya ay hindi-sakdal na dibisibilidad. At sa pagpapalawak ng halagang ito, napakahalaga ng halaga ng bawat isa at ng bawat kabutihan.

Bilang isang tao ay nakapaloob sa isang palitan ang ekonomiya, ang kanyang sariling interes ay nagpapahiwatig sa kanya upang tumingin para sa mga partikular na mabibili na mga kalakal na may mga kanais-nais na pag-aari ng pera tulad ng paghihiwalay, tibay, pagsusuri, pagkakapareho at kakulangan, at sa pangangailangan na mga kalakal hindi para sa kanilang sariling kapakanan ngunit alang-alang sa paggamit ng mga ito bilang media ng palitan. At ito ay sa kanyang sariling interes na piliin ang kalakal na iyon bilang kanyang daluyan ng palitan na ginagamit din bilang tulad ng pinaka-karaniwang ng iba. Sa katunayan, ito ay ang tungkulin sa pera upang mapadali ang palitan, upang mapalawak ang hanay ng mga posibilidad ng palitan, at upang mapataas ang halaga ng mga kalakal ng isa (hanggang sa ang mga ito ay itinuturing na isinama sa isang palitan ng ekonomiya). Kaya, ang mas malawak na kalakal ay ginagamit bilang pera, mas mahusay na gaganap ito ng tungkulin sa pananalapi nito. Sa pamamagitan ng hindi hihigit sa makitid na interes sa sarili, ang tao ay 
laging mas gusto ang isang mas pangkalahatang at, kung maaari, isang pangkalahatang daluyan ng palitan sa isang mas pangkalahatan o hindi pandaigdigan na isa. Para sa mas maraming karaniwang pera, ang mas malawak na merkado kung saan ang isa ay isinama, ang higit na makatwiran ng halaga at mga kalkulasyon ng gastos (mula sa kuro-kuro ng isang taong naghahangad ng pang-ekonomiyang pagsasama at pagpapalaki ng kayamanan), at mas malaki ang mga benepisyo na magagawa ng isa mula sa dibisyon ng paggawa.[^1]

[^1]: Sa pagpapaunlad ng libreng-merkado gamit ang pera, tingnan si Carl Menger, Ang Prinsipyo ng Ekonomika (New York: Unibersidad ng New York  Press, Taong 1976), pp. 257-85; "Hiwain," si Carl Menger, Gesammelte Werke, vol. IV (Tübingen: Mohr, Taong 1970).

Masiring malak, siyempre, ang kasangkapan na minsan ay pinili bilang ang pinakamahusay na-dahil-pinaka-pandaigdigang-pera at ginto. Kung wala ang pamahalaan ng pamimilit ng pamahalaan ay muling mapipili para sa nakikinita sa hinaharap bilang kalakal na pinakamahusay na gumaganap sa pag-andar ng pera. Ang pagmamalasakit sa sarili ay humahantong sa lahat na mas gusto ang ginto-bilang isang pangkaraniwang gamit na daluyan ng palitan-sa anumang ibang pera. Sa mga nasasakopan ng bawat pansarili ay nakikita ang kanyang sarili at ang kanyang mga katangian na isinama sa isang palitan ng ekonomiya, mas gusto niya ang panustos sa mga tuntunin ng ginto sa halip na sa mga tuntunin ng anumang iba pang pera, dahil ang pangkalahatang pagtanggap ng ginto ay gumagawa ng naturang accounting ang pinaka kumpletong pagpapahayag ng mga gastos sa oportunidad , at samakatuwid ay nagsisilbi bilang ang pinakamahusay na gabay sa isang pagtatangka upang mapalaki ng husto ang yaman. Sa paraan ng paghahabol ng pansariling-interes, ang mga pambansa o panrehiyong mga pera ay mabilis na hindi nakikipagkumpitensya at pinapalitan ng ginto, sapagkat ang ginto lamang ay gumagawa ng kumpletong pang-ekonomiyang pagsasama at mga merkado sa buong mundo, sa gayo'y tinutupad ang pangwakas na tungkulin ng pera bilang karaniwang daluyan ng palitan.[^2]

[^2]: Sa pamantayan ng ginto, tingnan si Llewellyn H. Rockwell, Jr., ed., Ang Pamantayan ng Ginto: Isang Astaryan Perspektibo (Lexington, Mass .: DC Heath, Taong 1985), Ron Paul at Lewis Lehrman, Ang Kaso para sa Ginto (San Francisco: Institusyon ng Cato, Taong 1983).

Ang paglabas ng pera, ng mas mahusay na pagtaas ng mga salapi, at sa wakas ng isang pangkalahatang pera, ginto, ay nagtatakda ng mga produktibong enerhiya na wala nang dati na nabibigo at walang ginagawa dahil sa mga dobleng-pagkakataon-ng-mga gustong-pagpapahigpit sa proseso ng palitan (tulad ng pagkakaroon ng nakikipagkumpitensya na pera na may malayang pagbabago ng mga rate ng palitan).
Sa ilalim ng pagpalit ang awtput para sa merkado ng isang taga-gawa ay pinaghihigpitan sa mga pagkakataon ng sa mga pagkakataon na dobleng gusto. Sa lahat ng mga presyo na ipinahayag sa mga tuntunin ng ginto ang mga taga-gawa sa merkado ay malimit-na kapaligiran, at pangangailangan na magkakabisa hindi limitado sa pamamagitan ng anumang kawalan ng dobleng mga pagkakataon sa isang buong sukat 
ng mundo. Alinsunod dito, ang pagtaas ng produksyon-at nagdaragdag pa ng ginto kaysa sa anumang ibang pera. Sa pagtataas ng produksyon ang halaga ng pera ay tumataas; at ang mas mataas na lakas ng pagbili ng pera ay binabawasan ang pangangailangan ng pagrereserba para sa mga ito, pinabababa ang epektibong rate ng preprensiya ng oras (ang orihinal na rate ng interes), at humahantong sa nadagdagan ang pagbuo ng kapital. Ang isang paulit-ulit na proseso ng pag-unlad ng ekonomiya ay itinatag.

Ang mga paglikha sa pagpapaunlad ng batayan para sa paglitaw ng mga bangko bilang nagdadalubhasang mga institusyon sa paghawak ng pera. 
Sa isang banda, dumarating ang mga bangko upang matugunan ang pagtaas ng pangangailangan para sa pag-iingat, transportasyon, at paglilinis ng pera. Sa kabilang banda, pinatutupad nila ang lalong mahalagang tungkulin na mapadali ang mga palitan sa pagitan ng mga kapitalista (pagtitipid) at mga negosyante (ang mga namumuhunan), na talagang gumagawa ng halos kumpletong dibisyon ng paggawa sa pagitan ng mga tungkuling ito na posible. Bilang mga institusyon ng deposito at sa partikular na mga institusyon ng pagtitipid at kredito, mabilis na ipinapalagay ng mga bangko ang ranggo ng sentro ng nerbiyo ng isang ekonomiya. Ayon sa mga institusyon ng paglalagak at sa partikular na mga institusyon ng pagtitipid at utang, mabilis na ipinapalagay ng mga bangko ang ranggo ng sentro ng nerbiyo ng isang ekonomiya. Ang pagtaas ng spatial at temporal na alokasyon at koordinasyon ng mga mapagkukunang pangkabuhayan at gawain ay nangyayari sa pamamagitan ng pamamagitan ng mga bangko; at sa pagpapaandar ng naturang koordinasyon ang paglitaw ng mga bangko ay 
nagpapahiwatig pa rin ng isa pang pampasigla para sa paglago ng ekonomiya.[^3]

[^3]: Sa pagbabangko at sa partikular na tungkulin ng utang at deposito sa pagbabangko, tingnan SI Murray N. Rothbard, Ang Misteryo ng Pagbabangko (New York: Richardson at Snyder, Taong 1983).


Habang ang bawat interes sa ekonomika ay mayroon lamang isang pandaigdigan na pera at isa lamang na yunit ng akawnt, at ang tao sa kanyang paghabol sa pagpapalawak ng kayamanan ay hindi titigil hanggang sa maabot ang layuning ito, ito ay salungat sa naturang interes na mayroon lamang isang bangko o isang monopolistikong sistema ng pagbabangko. Bago, ang mga pansariling-interes na pinag-uutos ang bawat bangko ay gumagamit ng parehong pandaigdigan na pera-ginto-at na doon ay walang kumpetisyon sa pagitan ng iba't ibang mga salapi, ngunit ang libreng kumpetisyon sa pagitan ng mga bangko at mga sistema ng pagbabangko, na lahat ay gumagamit ng ginto, ay kailangang umiiral. Tanging hangga't ang libreng pagpasok sa pagbabangko ay mayroong magkakaroon ng kahusayan sa gastos tulad ng sa anumang iba pang negosyo; pa lamang hangga't ang kumpetisyon na ito ay may kinalaman sa mga serbisyo na ibinigay sa mga tuntunin ng isa at ang 
parehong pera kalakal ay libre pagbabangko talaga magagawang upang matupad ang tunay na pag-andar ng pera at pagbabangko, ibig sabihin,
ng padaliin ang pang-ekonomiyang paglalagom sa halip na hindi paglalagom, ang pagpapalawak ng merkado at pagpapalawak ng dibisyon ng paggawa sa halip na paghihigpit sa mga ito, sa paggawa ng halaga at pagkukuwenta ng gastos higit sa halip na mas nakapangangatwiran, at dahil dito ay lumalago sa halip na bumababa sa kayamanan sa ekonomiya. Ang akala ng kumpetisyon sa pagitan ng mga pera ay isang *pagkakasalungatan sa adyekto*. Mahigpit na pagsasalita, ang isang sistema ng pera na may karibal na mga pera ng malayang pagbabago-bago na mga halaga ng palitan ay pa rin ng isang sistema ng (bahagyang) ipagpapalit, na puno ng problema ng nangangailangan ng dobleng pagkakataon ng mga nais para sa (ilang mga) palitan upang maganap. Ang pag-iral ng ganitong sistema ay hindi tungkulin ng napaka layunin ng pera.[^4] Malaya na pwedeng itabi ang kanyang pansariling-interes, ang tao ay agad na aabandonahin ito-at ito ay isang pangunahing batayan ng kuru-kuro tungkol sa kakanyahan ng pera upang isipin ang malayang merkado hindi lamang sa mga tuntunin ng mga nakikipagkumpitensyang mga bangko kundi pati na rin sa mga tuntunin ng mapagkumpitensya pera.[^5] Ang mga kuwalipikadong pera ay hindi ang kinalabasan ng mga aksyon sa merkado liban ngunit walang paltos ang resulta ng pamimilit, ng mga ipinataw ng pamahalaan na mga hadlang na inilagay sa landas ng makatuwirang pang-ekonomiyang pag-uugali.

[^4]: Tingnan Si Murray N. Rothbard, Ang Kaso para sa 100 Porsyento ng Ginto na Dolyares (Meriden, Conn.: Cobden Press, Taong 1984), pp. 32-34.

[^5]: A highly prominent example for this misconception is F.A. Hayek, *Denationalization of Money* (London: Institute of Economic Affairs, 1976); for a critique see Murray N. Rothbard, “Hayek’s Denationalized Money”, *Libertarian Forum* XV, nos. 5–6 (August 1981–January 1982).

Sa malayang pagbabangko batay sa isang pandaigdigan na pamantayan ng ginto na lumalabas, ang layunin ng pagkamit ng pinakamahuhusay na mahusay na solusyon sa pakikipag-koordinasyon at pagpapadali sa pagpapalapad at intertemporal na palitan sa loob ng balangkas ng isang pinagsamang merkado sa buong mundo ay nagagawa. Ang mga presyo para sa serbisyo ng pag-iingat, transportasyon at pag-lilinis ng pera, pati na rin para sa pagsulong ng pera sa oras-kontrata ay bumababa sa pinakamababang posibleng antas sa ilalim ng isang rehimen ng libreng pagpasok. At dahil ang mga presyo na ito ay ipinahayag sa mga tuntunin ng isang pangkalahatang pera, tunay na ipinapakita nila ang pinakamaliit na gastos sa pagbibigay ng mga serbisyo sa integridad sa merkado.

Gayon man, ang kumpetisyon sa bangko na sinamahan ng katotohanan na ang pera ay dapat na lumabas bilang isang kasangkapan-tulad ng ginto-na bukod sa halaga nito dahil ang pera ay may halaga ng kalakal at sa gayon ay hindi maaaring gawin nang walang makabuluhang gastusin sa gastos, ay nagbibigay din ng pinakamabuting posibleng pagbabantay laban mapanlinlang na pagbabangko.


Bilang isang institusyong nagdedeposito ng pera, ang mga bangko-tulad ng ibang mga institusyon na nagdeposito ng mga magkaparehang mga kasangkapan na higit pa sa kaso ng mga bangko dahil sa espesyal na papel ng pera ng kalakal-ay natutukso na mag-isyu ng "pekeng" mga resibo ng bodega, ibig sabihin, mga tala ng deposito na hindi sakop ng tunay na pera, sa lalong madaling ipagpalagay na tulad ng mga ang mga tala ng banko ang papel ng mga pamalit ng pera at itinuturing ng mga kalahok sa merkado bilang hindi mapag-aalinlanganang katumbas ng tunay na ideposito ang tunay na pera. Sa sitwasyong ito, sa pamamagitan ng pag-isyu ng pekeng o kaya ay pagpapahintulot sa mga tala ng banko na pisikal na hindi makikilala mula sa mga tunay na pamalit ng pera, ang isang bangko ay maaaring-mapanlinlang at sa iba pang gastos-sa pagtaaas sa pansarili nitong kayamanan. Maaari itong direktang bumili ng mga kalakal na may tulad pekeng mga tala at kaya pagyamanin ang sarili nito sa parehong paraan tulad ng anumang simpleng counterfeiter ay. Ang tunay na kayamanan ng bangko at ang kayamanan ng mga unang tatanggap ng pera ay nagdaragdag sa pamamagitan ng mga pagbili na ito, at sa parehong oras at sa parehong pagkilos ang kayamanan ng mga tumatanggap ng bagong pera huli o hindi sa lahat ay bumababa, dahil sa mga epekto ng pagpintog ng huwad. O kaya ay maaaring gamitin ng isang bangko ang gayong pera ng fiat upang mapalawak ang kredito 
nito at kumita ng interes dito. Sa sandaling ulitin muli ang isang mapanlinlang na kita at muling pamimigay ng kayamanan sa pabor ng bangko ay naganap.[^6] Ngunit sa karagdagan, ang oras na ito ng isang ikot ng dagundong ng-dibdib ay itinakda din sa paggalaw: Inilagay sa isang mas mababang rate ng interes, ang bagong ipinagkaloob na kredito nagiging sanhi ng mas mataas na mga pamumuhunan at sa simula ay lumilikha ng isang dagundong na hindi maaaring nakikilala mula sa isang pang-ekonomiyang paglawak; Gayunpaman, ang dagundong na ito ay dapat na dibdibin dahil ang kredito na nagpapasigla ito ay hindi kumakatawan sa tunay na pagtitipid ngunit sa halip ay nilikha sa labas ng manipis na hangin. Samakatuwid, kasama ang buong bagong at pinalawak na istrakturang pamumuhunan sa ilalim ng paraan, isang kakulangan ng kabisera ay kailangang lumitaw na gumagawa ng matagumpay na pagkumpleto ng lahat ng mga proyekto sa pamumuhunan nang sistematikong imposible at sa halip ay nangangailangan ng isang pag-urong na may likidasyon ng mga nakalipas na pamumuhunan.[^7]

[^6]: Sa proseso ng huwad, tingnan Si Rothbard, Ang Misteryo sa Pagbabangko, kab. IV; Elgin Groseclose, Pera: Ang Konklusyon ng Tao 
(Norman: Unibersidad ng Oklahoma Press, Taong 1934), pp. 178 at 273.

[^7]: Sa teorya ng ikot ng negosyong Astralyano, tingnan Si Ludwig von Mises, Ang Teorya ng Pera at Kredito (lrvington-on-Hudson, N.Y.: 
Ang Pundasyon para sa Ekonomika at Edukasyon, Taong 1971); idem, Aksyon ng Tao (Chicago: Regnery, Taong 1966), kab. XX; F.A. Hayek, Ang Teorya sa Monetary at ang Ikot ng Palitan (New York: Augustus M. Kelley, Taong 1975); Mga Presyo at Produksyon (New York: Augustus M. Kelley, Taong 1967); Richard von Strigl, Kapital at Produksyon (Vienna: Julius Springer, Taong 1934); Murray N. Rothbard, Tao, Ekonomiya, at Estado (Los Angeles: Nash, Taong 1970), vol. 2, kab. 12.

Sa ilalim ng pamantayan ng ginto ang anumang banko o sistema ng pagbabangko (kabilang ang isang monopolista) ay napipilitan sa sarili nitong pagkahilig upang sumailalim sa naturang mga tukso sa pamamagitan ng dalawang kinakailangan na mahalaga para sa matagumpay na panghuhubad. Sa isang banda, ang pampublikong pagbabangko ay hindi dapat maging kahina-hinala sa pagiging mapagkakatiwalaan ng bangko-iyon ay dapat na mababa ang pag-iingat ng hindi sang-ayon sa-pandaraya para sa kung kaya't isang run ng bangko ay madaling ibunyag ang ginawa ng pandaraya. Sa kabilang banda, ang bangko ay hindi makakapagpalaki ng mga tala nito sa gayong bilis ng hakbang na ang publiko ay mawawalan ng kumpiyansa sa kapangyarihan ng pagbili ng mga tala, binabawasan ang pangangailangan ng reserbasyon para sa kanila at tumakas sa halip na "tunay na" mga halaga, kabilang ang tunay na pera, at sa gayon ay nag-mamaneho huwad sa bangkarota. Sa ilalim ng isang sistema ng libreng pagbabangko, gayunpaman, na walang legal na mga batas na malambot at ginto bilang pera, isang karagdagang pagpilit sa mga potensyal na manggagaling sa panloloko ng bangko, para sa bawat bangko ay nahaharap sa pagkakaroon ng mga hindi kliyente o mga kliyente ng iba't ibang mga bangko. Kung sa ganitong sitwasyon ang pagdagdag ng huwad na pera ay dinadala sa sirkulasyon ng isang bangko, dapat na ito ay walang alinlangan umasa sa ang katunayan na ang pera ay maaaring magtapos sa mga hindi kamay ng mga kliyente na humihiling ng agarang pagtubos, kung saan ang bangko ay hindi makakapagbigay ng hindi bababa sa isang masakit na pag-urong ng kredito. Sa katunayan, ang ganitong pagwawasto ng pagwawasto ay maaari lamang iwasan kung ang dagdag na pera ng fiat ay papuntang eksklusibo sa mga reserbang salapi ng mga sariling kliyente ng bangko at ginagamit lamang ito para sa mga transaksyon sa ibang mga kliyente.
Subalit dahil ang isang bangko ay walang paraan upang malaman kung ito ay o kaya ay hindi ang isang tiyak na kinalabasan ay maaaring makamit, o kung paano makamit ito, ang banta ng isang sumusunod na pag-urong ng kredito ay kumikilos bilang isang hindi maiiwasan na pang-ekonomiyang pasanin sa anumang pandaraya sa bangko.[^8]

[^8]: Ano ba ang tungkol sa mga kartel? Hindi ba pwedeng makipagkompetensiya ang mga bangko ng kartel at sumasang-ayon sa isang 
Pagsasanib sa pagiging huwad? Muli, sa ilalim ng malayang pagbabangko ito ay malamang na hindi, dahil ang isang sistema ng libreng pagbabangko ay nailalarawan sa pamamagitan ng kumpletong kawalan ng anumang pang-ekonomiyang insentibo para sa kartelization. Walang mga paghihigpit sa pagpasok, ang anumang naturang kartel sa bangko ay kailangang ma-uri bilang kusang-loob at magdusa mula sa parehong mga problema tulad ng anumang boluntaryong kartel: Nakaharap sa pagbabanta ng mga hindi kartelista at/o kaya ang mga bagong mga salta, at kinikilala na tulad ng lahat ng mga kasunduan sa kartel, ang isang kartel sa bangko ay magiging pabor sa mga hindi gaanong mahusay na mga miyembro ng kartel sa kapinsalaan ng mas mabisa, walang simpleng pang-ekonomiyang batayan para sa matagumpay na pagkilos, at anumang pagtatangka na kartilasisasyon ay mabilis na masira bilang matipid na hindi mabisa. Bukod pa rito, at sa huwad na pera ang gagawin upang mapalawak ang kredito, ang mga bangko na kumikilos sa konsiyerto ay magtatakda ng isang buong-sukat na ikot ng dagundong ng-dibdib. Ito rin, ay makahadlang sa kartelisasyon. Tingnan sa teorya ng malayang pagbabangko ni Mises, Aksyon ng Tao, pp. 434-48; Rothbard, Ang Misteryo sa Pagbabangko, kab. VIII.
