## Ang Ekonomika at Sosyolohiya ng Pagbubuwis

Bilang mga pagpapahiwatig sa pamagat ng talaan, naitakda ko sa aking sariling ang dalawa hangarin. Una, gusto kong ipaliwanag ang pangkalahatang pang-ekonomiyang epekto ng pagbubuwis. Ang bahaging ito ng kabanata ay kumakatawan sa isang praksilohikal na pagsusuri sa pagbubuwis at sa gayon ay hindi dapat inaasahan na magkano lampas sa kung ano ang sinabi ng iba pang mga ekonomista.

Ang higit pang katu-tubo ay makikita sa ikalawang bahagi, at kung saan ay susubukan kong sagutin ang tanong: bakit may pagbubuwis; 
at bakit palaging mas higit dito? Ang pagsagot sa mga tanong na ito ay hindi ang tungkulin ng teorya ng ekonomiya kundi ng kaalaman at 
pagpigil sa sosyolohikal o makasaysayang pagpapakahulugan at pagbuong muli, at mula sa pinakagaling na puwang para sa haka-haka sa 
larangan ng intelektwal na pagtatanong na umiiral.

###

Para masabi na walang bago na maipahayag tungkol sa epekto sa pang-ekonomiyang ng pagbubuwis at hindi upang sabihin na kung ano ang hindi dapat ibalita sa marami. Sa katunayan, pagkatapos ng pagsisiyasat sa ilang mga popular na mga aklat sa ekonomiya, tila ang aking sasabihin ay balita sa karamihan sa mga ekonomista at mag-aaral ng ekonomiya ngayon. Tulad ng mga teksto na ito ay bahagi ng  epekto sa mga pang-ekonomiyangng pagbubuwis sa lahat, lampas sa isang purong paglalarawan sa pagtatanghal ng iba't ibang mga pamamaraan ng pagbubuwis at ang kanilang makasaysayang pag-unlad[^1], halos lahat sila ay tahimik sa tanong kung ano ang mga pangkalahatang epekto ng pagbubuwis. Bukod dito, kung ano sa kanilang pag-uusap tungkol sa suliranin sa pagkasira ng buwis ang sinasabi ng mga tekstong ito tungkol sa mga epekto ng ekonomiya ng mga partikular na anyo ng pagbubuwis ay walang alinlangan.

[^1]: Ibibigay ang kinalaman sa pagsusuri ng pagbubuwis, para sa pagkakataon, si Paul Samuelson, Ekonomika, ika-10 ng ed. (New York: McGraw Hill, Taong 1976), kab. 9; Roger L. Miller, Economics Ngayon, ika-6 na ed. (New York: Hilera ng Harper, Taong 1988), kab. 6.

Dapatwa't, ang katayuang lamang ng ganito kalagayan ay nagpapakita lamang ng isang proseso ng intelektwal na pagkahamak. Bago ang ika-150 taon na ang nakaraan ay halos lahat ng dapat maintindihan ngayon tungkol sa ekonomiya ng pagbubuwis ay tama at nakakumbinsi na nakasaad sa isang kilalang anyo ng kasaysayan ng ekonomiya ayon kay Jean Baptiste Say sa kanyang Treatise sa Ekonomiyang Politikal.

Ang pagkakaiba ng mga manunulat na aklat ng-aralin sa ngayon, na nagtatalaga ng talakayan ng pagbubuwis sa hindi tumutunton sa katwiran sa mga lugar sa loob ng pangkalahatang arkitektura ng kanilang mga aklat, mula sa umpisa Sinasabi nating tama ang kababalaghan sa ilalim ng pangkalahatang heading na "Ng Pagkonsumo ng Kayamanan."

Pagkatapos ay hindi niya mapagaalinlangan at maipapaliwanag ang pagbubuwis bilang isang pag-atake at parusa sa pagkuha ng produksyon sa ari-arian, na kinakailangang humantong sa pagbawas sa pagbuo ng yaman na ipinakita sa naturang ari-arian at sa pagbaba ng pangkalahatang pamantayan ng pamumuhay.

Ang Kasabihan sa mga Talaan:

> Ito ay isang maliwanag na kahangalan upang magpanggap, ang pagbubuwis na nag-aambag sa pambansang yaman, sa pamamagitan ng pag-iisip ng bahagi ng pambansang ani, at pagpapayaman ang bansa sa pamamagitan ng pag-ubos ng bahagi ng yaman nito.[^2]
>
> Ang paglipat sa pagbubuwis ng isang bahagi ng pambansang mga produkto mula sa mga kamay ng bawat isa at sa mga ng gobyerno, para sa 
layuning matugunan ang pag-konsumo ng publiko o pag-gastos. Anuman ang pamagat na ito, kung ang buwis, kontribusyon, tungkulin, singil, pagpapasadya, tulong, pagkakaloob, o libreng regalo, ito ay halos isang pasanin na ipinapataw sa bawat isa, alinman sa isang hiwalay o kaya ay karakter ng mga samahan, sa pamamagitan ng naghaharing kapangyarihan para sa sa panahong ito, para sa layunin ng pagbibigay ng pagkonsumo ay maaaring mag-isip ng tamang gawin sa kanilang gastos; sa maikli, isang impost, sa literal na kahulugan.[^3]


[^2]: Ang sabi ni Jean Baptiste ay, Isang Treatise sa Pampulitika Ekonomiya (New York: Augustus M. Kelley, Taong 1964), pp. 446-47.

[^3]: Ibid., Pahina 446; sa pang-ekonomiyang pagsusuri sa pagbubuwis sa nakikita din ni Murray N. Rothbard, "Ang Gawa-gawa ng Walang Kinakampihan sa Pagbubuwis," Cato Journal (Sa Taglagas, Taong 1981), esp. pp. 551-54.

Dahil ang mga pangunahing batayan ng pananaw ay tila nakalimutan na, o hindi na magpapakita sa araw na ito, at ipaalam sa akin, bilang aking unang gawain, ipahayag muli ang isang akawnt ng praksilohikal at paliwanag para sa Sayral na argumento at ang katumpakan nito, at sa paggawa nito ay nagpapansin ng ilang mga tanyag na "ang mga kontra-argumento "na nag-aangking nagpapakita na ang pagbubuwis ay hindi dapat humahadlang sa pagbuo ng ari-arian at kayamanan. Sa liwanag ng pangkalahatang paliwanag na ito, ipapakita ko noon ang pangunahing lohikal na kamalian sa karaniwang pag-aaral ng aklat-aralin sa insidente sa buwis.

Ang pagbubuwis na iyan-ay nangunguna sa lahat at higit sa lahat-ay dapat na maunawaan bilang isang paraan para sa pagkawasak ng ari-arian at pagbuo ng yaman ay sumusunod mula sa isang simpleng lohikal na pag-aaral ng kahulugan ng pagbubuwis. Ang pagbubuwis ay isa sa pumipigil, na di-kontraktuwal na paglipat ng mga pisikal na tiyak na mga ari-arian (karamihan sa mga panahong ito, ngunit hindi eksklusibo ang pera), at ang halaga na nakalagay sa kanila, mula sa isang tao o grupo ng mga tao na unang nagtataglay ng mga ari-arian na ito at maaaring makakuha ng kita mula sa higit pang humahawak sa kanila, sa iba, na ngayon ay nagtataglay ng mga ito at ngayon ay nakakuha ng kita mula sa paggawa nito. Paano dumating ang mga mahahalagang bagay na ito sa mga kamay ng kanilang orihinal na nag mamay-ari? Pinagkakatiwalaan na ito sa kinalabasan ng ibang nakalipas na pagkilos ng pagbubuwis, at binabanggit na tanging ang mga asset na iyon ay maaaring buwisan na hindi pa natupok o ang halaga ay hindi pa napapagod sa pamamagitan ng mga pagkilos (ang isang buwis-pagtitipon ay hindi nag-aalis ang basura ng iba pang tao ngunit ang kanyang mahalagang halaga pa rin!), umiiral ang tatlo at tatlong mga posibilidad: Nakapunta sila dito sa pagkakaroon ng isa sa pamamagitan ng pagkakaroon ng isang pinaghihinalaang ilang mga bagay na 
ibinigay sa kalikasan bilang kakulangan at aktibong nagdala sa kanila sa pagmamay-ari ng isang tao bago nakita at ginawa ng iba pa; sa pamamagitan ng paggawa ng mga ito sa pamamagitan ng paggawa ng isang tao mula sa mga naunang pinagkaloob na mga kalakal; o sa pamamagitan ng kusang-loob, kontraktwal na pagkuha mula sa isang dating paggastso o kaya ng taga-gawa.
Sa pamamagitan lamang ng ganitong mga uri ng mga aktibidad ay isang may sapat na kakayahan na magkaroon ng tinamo at pagtaas ng halaga-at dahil dito ay mabubuhay sa mga bagay na mamahalag. Ang mga pagkilos sa orihinal na paglalaan ay isang bagay na walang nauna nang nakita bilang isang posibleng pinagmumulan ng kita sa isang bagay na may halaga na nagbibigay ng kita; Ang mga kilos ng produksyon ay sa pamamagitan ng kanilang likas na katangian na naglalayong sa pagbabagong-anyo ng isang mas mahalagang asset sa isang mas mahalagang isa; at ang bawat kontraktwal na pagpapalitan ay may kinalaman sa pagbabago at pag-redirect ng mga tiyak na ari-arian mula sa mga kamay ng mga taong pinahahalagahan ang kanilang pag-aari nang mas mababa sa mga taong pinahahalagahan ang mga ito nang higit pa.

Mula dito ay sundin ang mga sumusunod na anyo ng pagbubuwis ay nagpapahiwatig ng pagbabawas ng kita na inaasahan ng isang tao na makatanggap mula sa orihinal na paglalaan, mula sa produksyon, o mula sa pagkontrata. Dahil ang mga aktibidad na ito ay nangangailangan ng trabahador ng mga kahinaan ng salin-hindi bababa sa oras at paggamit ng katawan ng isang tao-na maaaring magamit para sa pagkonsumo at/o paglilibang, ang gastos ng pagkakataon na gawin ang mga ito ay itinaas. Ang mga kagamitan sa paligid ng paglalaan, paggawa, at pagkontrata ay nabawasan, at ang mga kagamitan sa paligid ng pagkonsumo at paglilibang ay nadagdagan. Alinsunod dito, magkakaroon ng isang ugali na mag-shift sa mga dating tungkulin at sa mga huli.[^4]

[^4]: Tingnan din sympre si  Murray N. Rothbard, Ang Tao, Ekonomiya, at Estado (Los Angeles: Nash, Taong 1970), kab. 12.8; idem, Lakas at Merkado (Siyudad ng Kansas: Sheed Andrews at McMeel, Taong 1977), kab. 4, 1-3.

Sa ganitong, pamamagitan ng pagkaing unti-unti ng paglipat sa mahahalagang bagay, hindi pa umubos ng mga bagay na mahahalaga mula sa kanilang mga taga-gawa (sa mas malawak na kahulugan ng hangganan kabilang ang mga taga-gastos at mga kontratista) sa mga taong hindi nagawa ang mga ito, binabawasan ng pagbubuwis ang kasalukuyang kita ng mga taga-gawa at ang kasalukuyang posibleng antas ng pagkonsumo. 
Higit pa rito, binabawasan nito ang kasalukuyang insentibo para sa hinaharap na produksyon ng mga mahahalagang bagay at sa gayon ay pinabababa ang kita sa hinaharap at ang hinaharap na antas ng magagamit na pag-konsumo. Ang pagbubuwis ay hindi lamang isang parusa ng pagkonsumo nang walang anumang epekto sa mga nagbubungang pagsisikap; ito rin ay isang pag-salakay sa produksyon bilang ang tanging paraan ng pagbibigay ng at posibleng pagtaas ng kita sa hinaharap at pagkonsumo ng konsumo. Sa pamamagitan ng pagpapababa sa kasalukuyang halaga na kapanalig sa direktang-hinaharap, ang mga pagsisikap ng halaga na nagbubunga, ang pagbubuwis ay nagpapataas ng epektibong grado ng hirang na oras, ibig sabihin, ang grado ng orihinal na interes at, gayundin, ay humantong sa isang pagpapaikli ng panahon ng produksyon at pagkakaloob at kaya magsisikap sa isang hindi maipahiwatig na impluwensiya ng pagtulak sa sangkatauhan 
sa direksyon ng pagkakaroon ng buhay mula sa kamay hanggang sa bibig. Pagtaas ng sapat na pagbubuwis, at mapapahina mo ang sangkatauhan
sa antas ng mga barbarikong hayop.

Daritsohin ang gayong dahilan at maaaring makita, may mga ilang bilang ng mga tanyag na pagtutol laban sa pagtaas. Para sa pagkakaton, mula sa panig ng mga ekonomista na may maling pag-isip ng ekonomiya bilang isang empiriko na agham na walang anuman kundi ang mga palagayin na paliwanag na dapat na subukin laban sa katibayan ng empiryo upang ma-balido (ang kahuwad ng sitwasyon sa mga natural na agham), ang sumusunod na argumento ay madalas na naririnig: Mula sa pag-ooberba sa, paulit-ulit na pag-oobserba na ang isang pagtaas sa antas ng pagbubuwis ay talagang sinamahan ng isang pagtaas (hindi pagkahulog) sa GNP o iba pang mga panukala ng produktibong pagganap; samakatuwid, ang pangangatuwiran sa itaas, gayunpaman ay makatwiran, ay dapat isaalang-alang na hindi wasto ang pag-oobserba.
Sa totoo, ang ilang mga taga-oberba ng ganitong uri ay lalong nagpapatuloy at nagpapahayag na ang pagbubuwis ay aktwal na tumutulong sa pagtaas ng pamantayan ng pamumuhay bilang ebidensya sa katotohanan na ang ilang mga bansa na may isang beses na mababang pamantayan ng pamumuhay at mababang antas ng pagbubuwis ngayon ay nagtatamasa ng mas malaking kayamanan na may mas mataas na buwis.

Ang parehong pagsalungat ay nililito ka lang. Ang karanasan ay hindi maaaring matalo ang lohika, at paliwanag ng pagmamatyag sa katibayan na hindi alinsunod sa mga batas ng lohikal na pangangatwiran ay hindi pagtanggi sa mga ito ngunit ang sinyales ng isang magulong isipan (o nais isa tanggapin ng pagmamasid ulat ng isang tao na nakita niya ang isang ibon na pula at di-pula sa lahat sa parehong oras bilang isang pagpapawalang-bisa ng batas ng kontradiksyon sa halip na ang pagpapahayag ng isang mang-mang?).

Alang-alang sa mas matibay na tesis, ito ay wala lamang pero kundi isang magandang ilustrasyon ng napakahusay na post ng hoc ergo propter hoc na kamalian. Sa katunayan na ang mga kaugnay na mga kaganapan ng mataas na pagbubuwis at kayamanan ay dapat sundin mamaya kaysa sa mga mababa ang pagbubuwis at kayamanan ito ay inferred na nadagdagan ang pagbubuwis ay nagdaragdag ng kayamanan.
Bagaman upang maging dahilan sa ganitong daan at tungkol sa pagiging kapani-paniwalang argumento-hindi makatarungan na tuksuhin ayon sa sinasabi-na ang isa ay maaaring obserbahan ang mayaman na mga lalaki na kumukunsumo ng higit sa mga dukha; samakatuwid, ang kanilang mataas na antas ng pagkonsumo ay dapat na responsable para sa katotohanan na sila ay mayaman.[^5] Katwiran lang na sumusunod sa kahulugang ng pagkonsumo na ito ay imposible at, bagkus, ang mayayaman ay hindi mayaman dahil sa kanilang mataas na antas ng pagkonsumo ngunit dahil sa dati nilang pag-iwas mula sa pagkonsumo at nakikibahagi sa halip sa produktibong halaga mga aksyon, kaya sumusunod mula sa kahulugan ng pagbubuwis na ang sangkatauhan ay hindi maaaring umunlad dahil sa mas mataas na mga antas ng pagbubuwis ngunit sa kabila ng gayong katotohanan.

[^5]: Tingnan ang Sinasabi, Ang isang Treatise sa Ekonomikanang Pampulitika, sa  p. 448.

Ang mas mahina tesis-ang karanasan na iyon ay hindi dapat mauwi sa pagtanggi sa anumang pag-angkin ng isang relasyon sa pagitan ng 
pagbubuwis at produktibong output na negatibo sa pamamagitan ng pangangailangan-at sympre isara din ang marka. Ang paksang pangangatwiran na iniharap sa itaas ay hindi sa anumang paraan na pinalalabas kung ano ang maling kahulugan ng mga empiriko na ekonomista bilang isang pagtanggi. Sa ganitong kaagang diskusyon ang konklusyon ay naabot na ang epekto ng pagbubuwis ay may kaugnayan sa pagbabawas ng produksyon ng mga mahahalagang bagay-isang pagbawas, ibig sabihin, kumpara sa antas ng output na naisagawa sana ay walang pagbubuwis sa lahat o ang antas ng pagbubuwis ay hindi naitataas. Walang sinasani o kaya ay ipinapahiwatig na may paggalang sa ganap na antas ng pagganap ng mga mahalagang bagay. Sa katunayan, ang ganap na paglago ng GNP, halimbawa, ay hindi lamang magkatugma sa aming naunang pag-aaral ng praksilohikal, ngunit maaari pa ring makita bilang isang ganap na normal na kamanghamangha kung ang mga pagsulong sa pagiging produktibo ay posible at aktwal na maganap. Kung ito ay magiging posible sa pamamagitan ng mga pagpapahusay sa teknolohiya ng produksyon upang makabuo ng isang mas mataas na awtput na may magkapares na input (sa mga tuntunin ng gastos), o isang pisikal na kaparehong awtput na may nabawasan na input, pagkatapos ay ang pagkakatulad ng mas mataas na pagbubuwis at isang mas mataas na awtput ng mahalagang ang mga mahahalagang bagay ay anumang bagay ngunit kamangha-mangha. Gayunpaman, hindi ito nakakaapekto sa hindi bababa sa epekto ng kung ano ang naipahayag tungkol sa kamag-anak na pagpapaudlig na nagreresulta mula sa pagbubuwis. Kasama na ibinigay na estado ay ang teknolohikal na kaalaman, kahit na ito ay maaaring magbago sa paglipas ng oras, at ang pagbubuwis ay naging ganap na kahit ano (isang kaparusahan sa mga pagsisikap ng halaga ng-produktibo), ang antas ng produktibong output ay dapat na mas mababa kaysa sa isa na maaaring natamo na may parehong kaalaman at walang o mas mababang pagbubuwis. Ang mga estadistika sa mag-aaral dito ay nasa tabi lamang ng punto: hindi nila kayang tulungan na palakasin ito, o maaari silang magamit upang mapahina ito.

Ang iba pang teoretikal na pagsalungat na tinatangkilik ang kanilang kasikatan ay ang pagpataw o pagtaas ng mga buwis ay humahantong sa pagbawas ng kita na nakuha mula sa mga buwis na binubuwisan; na binabawasan ng pagbawas na ito ang kagamitan sa paligid ng naturang mga ari-arian kumpara sa kung ano ang maaaring makuha mula sa iba pang mga anyo ng aktibidad; at sa gayon, sa halip na bawasan ito, ang pagbubuwis ay aktwal na nakakatulong na madagdagan ang pagkahilig na makagawa ng produksyon. Para sa ordinaryong mga kaso ng pagbubuwis ng pera sa mga mahahalagang bagay at ito ay upang sabihin na ang buwis ay mabawasan ang pera nakinita na kung saan itinaas ang 
kagamitan sa paligid sa pera, at ito naman ay nagdaragdag ang insentibo upang matamo ang isasauling halaga ng salapi. Ang argumentong ito, upang matiyak, ay ganap na totoo hangga't ito napupunta. Gayunpaman, ito ay isang maling kuru-kuro na naniniwala na ginagawa nito ang anumang bagay na magpawalang-bisa sa mga kaugnayan sa kamag-anak na pinaninindigan. Una sa lahat, upang mapanatiling ang ng daritso ang mga nakatala ay dapat tandaan na kahit na ito ay totoo-dahil ang iniharap na argumento ay tila iminumungkahi, kahit na ito ay
kasinungaling gaya ng makikita natin-na ang pinataas na pagbubuwis ay hindi humantong sa isang medyo mas mababang awtput ng mga mahahalagang bagay na ginawa dahil ito ay nagpapahiwatig ng isang proporsyonal na pagtaas sa workaholism, ito pa rin ang kaso na ang kita ng mga halaga-produktibong sa bawat isa ay ibabagsak. Kahit na sila ay gumawa ng parehong awtput tulad sa nakalipas, maaari lamang nilang gawin ito kung sila ay gumugol ng mas maraming paggawa ngayon kaysa dati. Dahil ang anumang karagdagang paggastos sa paggawa ay nagpapahiwatig ng kalayaan sa paglilibang o pagkonsumo (ang pagaaliw o pagkonsumo na kung saan sila ay maaaring magkaroon ng kasiyahan kasama ang parehong output ng mga mahahalagang bagay), ang kanilang pangkalahatang pamantayan ng pamumuhay ay dapat na mas mababa.[^6]


[^6]: Tingnang mabuti sa puntong ito at sympre si Rothbard din, Lakas at Merkado, pp. 95f.

Ngayon ay nagiging malinaw na kung bakit ang palagay sa pagbubuwis na iyon ay maaaring ang produktibong ay mag-iwan ng awtput ng mahalagang mga bagay na hindi maaapektuhan at eksklusibo sa baldadong pag- konsumo sa nakakamatay na lamat.
Kung ang pagbubuwis ay binagawasan ang kita ng isang beses (saan kabilang at nagmula ang kinuha mula sa kasalukuyan na konsumo at pag-aaliw), at binigyan ng pandaigdigan na katunayan ng preperensiya ng oras, ibig sabihin, ang mga tao ang gumagawa at palaging ginusto ang kasalukuyang mga kalakal sa mga kalakal sa hinaharap (na hindi nila magagawa nang walang tuluyang pagkonsumo at maaaring makisali sa haba, higit pa sa pag-kot tungkol sa pamamaraan ng produksyon lamang kung ang isang paggastos sa anyo ng mga kalakal sa paggamit ay ginawa para sa nararapat na panahon ng paghihintay), pagkatapos ito ay kinakailangang sumusunod na ang epektibong grado ng oras ng kagustuhan ng isang tao ay dapat na itataas sa pamamagitan ng ganitong kilos (ang paghihintay ay dapat na tumaas ng kagamitang ito ), at dapat na paikliin niya ang haba ng istraktura ng produksyon kumpara sa isa na kanyang pinili. Naaayon sa, ang kanyang awtput ng mahalagang mga bagay ay magagamit sa mga petsa sa hinaharap ay dapat na mas mababa kaysa sa magiging kaso kung hindi man. Kung may mas mababa o walang pagbubuwis ang kanyang kinita ay mas mataas at ang kanyang iskedyul ng preperensiay na ibinigay (kahit ano ang mangyari dito sa anumang partikular na punto sa oras), sana siya ay mamuhunan sa mas mahabang proseso ng produksyon. Bilang kinahinatnan, 
ang kanyang awtput ng mga mahalagang bagay sa hinaharap ay maaaring mas malaki.[^7]

[^7]: Pwedeng isaalang-alang ang isa dito na ang mga resibo ng buwis ay pwedeng mapunta sa mga kamay ng ibang tao-ang mga opisyal ng gobyerno o ng mga tatanggap ng pagbabayad sa gobyerno-at ang pagtaas ng kanilang kita, na nagreresulta sa mas mababang epektibong rate ng kagustuhan ng oras para sa kanila, ay maaaring mabawi ang pagtaas sa grado na ito sa panig ng mga nagbabayad ng buwis at samakatuwid ay umalis sa kabuuang rate at ang istraktura ng produksyon ay hindi nagbabago. Ang ganyang mga rason, at gayunpaman, ay naka-katergorya na ayon sa pag-kasira: Para sa isang bagay, sa loob ng paggastos ng pamahalaan ay nababahala, hindi ito maaaring ituring na pamumuhunan sa lahat. Sa halip, ito ay pagkonsumo, at pagkonsumo lamang. Para sa, tulad ng ipinaliwanag ni Rothbard,

::::> [s]a anumang ayos ng dibisyon-ng-pagta-trabaho sa ekonomiya, ang mga puhunan sa mga kalakal ay binubuo, hindi para sa kanilang sariling kapakanan ng mamumuhunan, ngunit upang gamitin ang mga ito upang makagawa ng mas mababang-order at kalaunan ng mga kalakal ng mga mamimili. Ibig sabihin, ang isang karakter ng paggugol sa pamumuhunan ay ang mahusay na pinag-uusapan ay hindi ginagamit upang matupad ang mga pangangailangan ng mamumuhunan, ngunit ng ibang tao-ang mamimili. Gayunpaman, kapag kinukumpiska ng gobyerno ang mga mapagkukunan mula sa pribadong ekonomiya ng merkado, ito ay tiyak na tumututol sa mga hangarin ng mga kustomer; kapag ang gobyerno ay mamumuhunan sa anumang kalakal ay, ginagawa ito upang maihatid ang mga sumpong ng mga opisyal ng pamahalaan, hindi ang mga hangarin ng mga mamimili. (* Ang Tao, at Ekonomiya, at Estado*, pp. 816-17)


::::Sa ganito, ang paggastos ng pamahalaan, sa pamamagitan ng kahulugan, ay hindi maaaring maisip ng pagpapalawig ng istraktura ng produksyon at samakatuwid ay bilang pagbabawas ng pagtaas ng palitan ng ginustong oras ng mga nagbabayad ng buwis.-Sa kabilang dako,

::::> para sa *paglipat* ng mga gastusin na ginawa ng gobyerno (kabilang ang mga sahod ng mga burukrata at mga tulong sa mga pribilehiyo na pangkat), totoo na ang ilan sa mga ito ay ma-seyb at mamuhunan. Ang mga pamumuhunan, gayunpaman, ay hindi kumakatawan sa kusang-loob na mga hinahangad ng mga mamimili, ngunit sa halip ang mga pamumuhunan sa mga larangan ng produksyon *hindi* gusto ng mga *gumagawa* ng mga mamimili.... Sa sandaling alisin ang buwis, at... ang mga bagong pamumuhunan na tinawag ng mga hinihiling ng espesyal na pribilehiyo ay magiging *pamumuhunan*. (*Lakas at Merkado*, p. 98)


::::Kaya dahil dito, ang paglilipat ng mga gastos ay hindi rin maaaring akalain na ang kabayaran sa katotohanan na ang mga nagbabayad ng buwis ay nagpapaikli sa haba ng istraktura ng produksyon. Ang lahat ng paggasta na ito ay maaaring gawin ay upang pahabain ang istraktura ng mal-produksyon. "Anuman ang palitan" Tapusin si Rothbard,


::::> ang halaga na naubos ng pamahalaan ay nagsisigurado na ang epekto ng pagbubuwis sa kita ay upang itaas ang oras-preperensiya ng proposyon at upang mabawasan ang pag-seyb at pamumuhunan. (Ibid., P. 98) 

Ang kamalian sa tesis na ang pagbubuwis ay maaaring magkaroon ng patas na epekto sa produksyon ay namamalagi sa ang katunayan na ang kagustuhan ng oras ay hindi isinasaalang-alang. Ang kasalukuyang argumento ay nasa ilalim ng pagsusuri ay lubos na tama sa pagturo na ang pagbubuwis ay nagpapahiwatig ng dalawang dami ng hudyat: sa isang banda ang pumapalit sa nagtatrabaho ay nagkakaapekto sa pabor sa pagkonsumo at paglilibang at laban sa trabaho; at sa kabilang banda ang kita na epekto ng pagpapalaki ng kagamitan sa paligid ng buwis ng mga mahahalagang bagay. Gaano man, hindi katotoo ang pagpapaliwanag ng simple na ito bilang isang halo-halong bag ng mga nagkakasalungat sa mga hudyat-isa sa pabor ng isa at laban sa trabaho-upang ang isang tao ay hindi maaaring magbigay ng anumang uri ng likas na katangian tungkol sa mga epekto ng pagbubuwis sa produksyon, at ang tanong kung o hindi pagbibigay ng buwis para sa isang mas mababang o mas mataas na output ng mga mahahalagang bagay ay dapat maisip na bilang isang ganap na empiriko.[^8] Sa katunayan, ang hudyat ng pagbubuwis ay hindi nagkakatalo sa sandaling ito ay makilala na ito ay ipinadala sa mga tao na ang mga aksyon ay walang paltos na napipigilan ng kagustuhan ng oras. Para sa mga kaganapan na mayroong umiiral na hindi lamang ang alternatibo sa pagitan ng trabaho at 
walang trabaho sa lahat kundi isa din sa pagitan ng paggawa ng isang mahalagang bagay sa mas marami o mas kaunting mga paraan ng pag-ubos. Palagi na, dapat din silang pumili sa pagitan ng mabilis at direktang pagkuha ng isang sa mahahalagang bagay, na may maliit na paghihintay sa oras na may kasangkot, ngunit sa presyo ng pagkakaroon ng dulugan sa mas mabisang paraan ng produksyon (ang bantog na mangingisda na nagpasiyang gamitin ang kanyang mga kamay na walang huli upang mahuli ang isda sa order upang makuha ito nang mas mabilis kaysa sa pagdaan ng mas maraming mga paraan ng produksyon ng pag-ikot) o kaya ay kumuha sa mga ito sa pamamagitan ng mas produktibong mga pamamaraan ngunit pagkatapos ay maghintay ng mas mahaba para sa kanila upang magbunga ng prutas (ang mangingisda na,pang-akit sa pamamagitan ng mas mataas na mga pagbalik sa hinaharap, nagpasya upang matiis ang isang mas mahabang panahon ng paghihintay at unang bumuo ng isang pisi). Ganon man, sa pagbibigay ng mga napili itong, ang mensahe ng pagbubuwis ay ganap na hindi maliwanag at maayos, at hindi na maaaring maging anumang tanong na ang pagpapalit na epekto ay dapat na naisip ng sistematiko na dominanadong epekto sa kita: Kung hindi lamang ang pagpipilian ng pagkakaroon ng isang bagay o hindi pagkakaroon nito ngunit din ng pagkakaroon ng mas kaunti ng isang bagay na mas maaga o higit pa sa mga ito mamaya, ang double mensahe na ipinadala sa pamamagitan ng pagbubuwis ay madaling isinama at isinalin sa isa: bawasan ang naghihintay na oras; paikliin ang mga paraan ng pag-ikot ng produksyon! Sa pagbuo dito, ang mga mahahalagang bagay ay makukuha nang mas maaga-sa linya kasama ang kanilang nadagdag na kagamitan sa paligid. Sa sabay-sabay, 
sa pagpapaikli sa panahon ng paghihintay, mas maraming silid ang ibibigay para sa paglilibang-sa linya kasama ang nadagdagan na kagamitan sa paligid. Sa pamamagitan ng pagbabawas ng haba ng mga pamamaraan ng pag-ikot ng produksyon ng dalawang tila salungat na mga hudyat na nagmumula sa pagbubuwis ay sabay-sabay 
na nauugnay. Salungat sa anumang pagkuha ng isang sistematikong "patas" sa epekto ng pagbubuwis ng produksyon, ang kinahinatnan ng anumang naturang pagpapaikli ng mga pamamaraan ng pag-ikot ng tungkol sa pagpapaikot ay isang mas mababang awtput na ginawa. Ang presyo na hindi dapat bayaran para sa pagbubuwis, at para sa bawat pagtaas sa pagbubuwis, ay isang nakakabawas na produktibong produktibo na binabawasan ang pamantayan ng pamumuhay sa mga tuntunin ng mahalagang mga ari-arian na ibinigay para sa hinaharap na pagkonsumo.
Ang bawat paggawa sa pagbubuwis ay kinakailangang magsikap mula sa mas mataas na pamumuhunan, mas produktibong mga proseso ng produksyon sa direksyon ng pagkakaroon ng isang kamay-sa-bibig.


[^8]: Gayon man tingnan ang para sa mga walang-kaugnayang-empirikal na pag-aaral hinggil sa kaugnayan na kahalagahan ng kita kumpara sa mga epekto sa pagpapalit Si George F. Break, "Ang Pagkakasakit at Epekto sa Ekonomikaa ng Pagbubuwis," sa Publiko ng Ekonomikang Pananalapi (Washington, DC: Brookings , 1974), pp. 180ff .; A.B. Si Atkinson at Joseph E. Stiglitz, Mga Lektura sa Publikong Ekonomika (New York: McGraw Hill, 1980), pp. 48ff .; Stiglitz, Ekonomika ng Pampublikong Sektor (New York: Norton, Taong 1986), p. 372.

