### Mula sa kalakal ng pera sa fiat na pera: Ang Debolusyon ng Pera

Kung ang pera ay dapat na lumabas bilang isang kalakal na pera, paano ito magiging fiat na pera? Ito ay ginagawa sa pamamagitan ng pagbuo ng mga pamalit ng pera (mga pamagat sa papel ng kalakal ng pera)-pero mapanlinlang lang at sa presyo lamang ng ekonomiya ang kawalan ng kaalaman.

Nasa ilalim ng pamantayan ng isang kalakal na pera ay tulad ng pamantayan ng ginto hanggang sa ika 1914, ang pera ay "lumaganap" sa isang kamay sa pamamagitan ng pamantayan ng mga bar ng bullion at ng mga gintong barya ng ibat ibang mga sekta ng kalakalan laban sa isat isa at sa esensya ng maayos na katumbas ayon sa kanilang bigat at mga liit. Sa kabilang banda, sa nag titipid ng gastos ng pag-iimpok (pag-aalaga) at mangasiwa sa (paglilinis) ng pera, katulad ng pag buo ng isang nalilipat na mga pamagat ng ari-arian - kasama ang mga sertipiko ng stock at bond -na ang ibig sabihin ng pagpapadali ng paglapad at pansamantalang palitan ng *non*mga kalakal ng pera, ang pera na may wasto at magkakatabi ay meron ding mga sertipiko ng ginto-ang mga pamagat ng ari-arian ay (makukuha) sa timutukoy na mga halaga ng idinepositong ginto sa pamamagitan ng mga tinutukoy na mga institusyon ng mga (bangko)-na nag sisilbi bilang isang maayos na palitan. Ang pakikimuhay na ito ng wastong pera sa (ginto) at ang pera ang mga humahalili ng (nangangailangan sa pera) ang mga epekto maging ang kabuuang istak ng pera-apra sa kahit anumang sertipiko na nailagay sa sirkulasyon ng isang katumbas na halaga ng nakuhang ginto na nakuha sa sirkulasyon na (nakalagak)-o ang kita ng interpersonal at ng distribusyon ng kayamanan. Ganun pa man walang pag aalinlangan ang pakikipamuhay sa pera at ang pera ang mga humahalili at ang posibilidad sa humahawak sa pera kahit alin mang anyo at sa pabago bagong mga kumbinasyon na katulad ng ng mga bumubuo ng nabanggit na mga anyo na idinagdag sa kaginhawaan ng indibidwal na pamilihan ng mga kalahok. Kung paano ito ay intrinsically walang halaga na piraso ng papel na maaaring makakuha ng kakayahan sa pagbili. At kung sa gayon na sila ang kumakatawan sa isang walang kondisyones sa pag angkin ng pera at kung hanggang saan ang pagdududa ay hindi mga umiiral at sila ay balido at maaaring katunayan na pwedeng matubos kahit anong oras, ang mga papel na tiket ay binili at binibenta *para bang * sila ay tunay na pera -at sila ay nakikipag palitan laban sa pera sa par. At kapag nakuha na nila ang natamong kapangyarihan at pagkatapos ay agawin ang kumakatawan sa mga pag angkin ng pera (sa kahit paanong pagsususpinde ng redeemability), maaaring sila ay magpatuloy na tumatakbo bilang isang pera. Katulad ng mga sinulat ni Mises:

> Bago simulan ang isang magandang ekonomiya sa pagpapatakbo bilang pera ay dapat ito ay mayroong taglay na halaga ng palitan ayon sa iba pang dahilan maliban sa pag papatakbo ng kaperahan nito. Subalit ang pera na napatakbo na ay maaaring manatiling may halaga kahit na sa orihinal na pinagkukunan ng kanyang halaga ng palitan ay tumitigil ang pag iral.[^9]

Ganun paman, dapat ang bawat mga indibidwal ay may sariling pag nanais *gusto* ng pag-alis ng mga tiket na papel sa kanilang ginagampanan bilang mga pamagat ng pera? Ibig nila *nais* na pigilan ang redeemability at kumuha ng intrinsically ng mga walang halagang piraso ng papel bilang pera? Ang mga kampeon ng perang papel katulad ni Milton Friedman na nag hahabol na ganito ang maging kaso, at ang kanilang laging sinasabi na bilang rason para sa pagpapalit ng fiat ng kalakal ng pera ay ang motibo ng pagtitipid: ang pamantayan ng ginto ay nakapaloob sa pagaaksaya ng lipunan sa pangangailangan ng pagmimina at gumawa ng salaping ginto. Ang mga malalaking pinagkukuhaan na dapat na maging tapat sa pag gawa ng pera.[^10] May totoong walang halaga na pera na papel maliban sa ginto, katulad ng pagtatapon na nais na mawala, at ang pinagkukuhaan ay dapat na napalaya sa pag gawa ng direktang makakatulong sa tagagawa o sa mga kalakal ng mga mamimili. Ito kaya ay isang fiat na mga pera sa mataas na na mahusay na ekonomiya kung alin man sa mga paliwanag sa kasalukuyang mundo ng pandaigdigang pagpapabaya sa kalakalan ng pera. Ngunit ito ba? Ang pag tatagumpay ng fiat ng pera na katunayang kinalabasan ng ibang hindi nakakasama sa pag-iimpok? Kahit na maaaring ito ay nalilikhang isip? Maaaring ang interesado sa sarili ng mga indibidwal ay talagang *nais* na i-save bilang fiat na pera sa mga kampeon na ipinapalagay na gawin nila?

Halos malapit sa masusing pagsusuri ng mga pagpapahayag na ito ay imposible, at ang intitusyon ng fiat na pera ay mangangailangan ng isang palagay na pinaka naiiba-hindi na kakapinsala pero masama-ang motibo: ipinalalagay ng isang ekonomiya ng pera na mayroong (kahit na) sa isang banko at wastong pera (“panlabas na pera” sa modernong jargon) pati na rin ang mga pamalit ng pera sa (“panloob na pera”) isa sirkulasyon. Kung ang mga kalahok sa merkado ay tunay na nais na i-save ang mga pinagmumulan ng gastos sa isang kalakal ng pera (na mayroon tiyak na layunin ng demonetizing na ginto at pag monetizing ng papel), ang isa ang inaasahan na dapat na mauna-bilang isang aproksimasyon sa layunin na ito-na nais nilang isuko ang paggamit ng kahit na anong pang labas na pera o (ginto). Ang lahat ng mga transaksyon ay kinakailngang isinasagawa sa loob ng perang (papel), at ang lahat ng panglabas na pera ay kinakailngang ideposito sa isang bangko at at gayon ay makuha ang sirkulasyon ng halos (o kayay, hangga't ang tunay na pera ay nananatili parin sa sirkulasyon, ang mga indibidwal na gumagawa ng paggamit ng mga baryang ginto ay dapat na mapakita ng maliwanag-s pamamagitan ng kanilang mga mismong pagkilos-na kanilang ginawa *hindi* na nais na i-save sa kaugnayang mga halaga ng pinagkukuhaan.)

Gayunman, ito ay imposible na ang mga pamalit ng pera ay maaaring ganito ka-outcompete at pamalit sa tunay na pera bilang isang kaayusan sa pagpapapalit? Kahit na maraming mga mahihirap na mga teoretisyan sa pera naging mas mabilis na tanggapin tulad ng isang posibilidad. Ang dahilan ay ang mga pamalit ng pera ay *mga pamalit* at ang pagkakaroon ng isang permanente at tiyak na kasiraan gaya ng pagpapakumpara sa tamang pera. Mga tala sa papel (mga pag-angkin sa pera) ay mapapalitan sa pamamagitan lamang ng isang laki ng isang na-idepositong bayad na binayaran ng institusyon ng tagadeposito. Pagbibigay ng malinis na mga sebisyo at proteksyon ay isang negosyong magastos, at ang isang halaga ng i-deniposito ay ang presyo ng binayaran para sa mga tagapagbantay ng pera. Kung ang mga talaan ng papel ay kumatawan sa pagtubos pagkatapos ng petsa na kung saan ang mga bayad ng tagapagbantay ay binayaran ng orihinal o nakraang depositor, ang institusyon ng depositor ay kinakailngan mag pataw ng isang bayad sa pagtubos at gayon ang mga talaan pagkatapos ay kalakalan sa pamamagitan ng isang diskuwento laban sa tunay na pera. Ang kasiraan ng mga pagpalit ng pera na dapat sila ay tuloy tuloy ang pag de-deposit at muling naglalabas ng kaayusan para mapanatili ang kanilang mga katangian bilang pera-sa pamamagitan ng kanilang salability-at gayon na ang pagpapatakbo nila bilang pera na pansamantala at tuloy tuloy. Tanging ang kaayusan ng pera ay (mga baryang ginto) ay nananatiling angkop para isagawa ang isang maayos na palitan. Nang alinsunod, mula sa kalayuan sa perang panloob kailan man ay humalili ang perang panlabas, ang gamit ng pera na mga panghalili ay dapat na asahan na maging pang matagalan na lubhang limitado-ang esensya ng paghihigpit sa mga transaksyon ng sobrang laking kabuuan ng pera at ang mga pakikitungo sa pagitan ng mga regular na komersyal na mga mangangalakal-habang ang napakalaki ng paglaki ng mga populasyon ay dapat na magamit ang pera ng wasto para sa karamihan ng kanilang mga binili at binenta, sa gayon ipinapamalas ang kanilang kagustuhan para sa *hindi* kagustuhan na i-save sa paraan na kinagiliwan sa papapagitan ni Friedman.[^11]

Bukod pa dito, kahit na ang ipinapalagay na isa ay para sa kapakanan ng argumento na sa loob lamang ng pera sa sirkulasyon habang ang lahat ng mga tunay na pera ay na ilagak sa isang bangko, ang mga kahirapan para sa fiat na pera na tagapag taguyod ay hindi nag tatapos dito. Para maging sigurado, sa kanilang ipinapakitang bagay ay lumalabas na simple at sapat: ang lahat ng kalakalan ng pera ay nakaupo na nakatigil sa bangko. Ito ay hindi mas magiging mabisa kung ang lahat ng ito ay hindi ginagamit sa ginto maliban sa pag gamit sa mga layunin ng pagkonsumo at produksyon-para sa dentisterya o alahas-habang ang pagpapatakbo ng isang maayos ng palitan ay inilalagay sa pamamagitan ng mas mura-sa katunayan, halos walang halaga -ang fiat ng pera? Hindi sa lahat.

Una, ang makita sa kaisipan at demonetization ng ginto ay tiyak na hindi ibig sabihin ng isang banko upang sa gayon ang mga pagpapalagay ng pagmamay-aring pangkalahatang kalakal ng pera, habang ang publiko ay nakakakuha upang mapanatili ang mga talaan. Wala kahit na isa maliban ang may ari ng bangko ay siyang sasang-ayon para duon! Wala kahit na isa ang may gusto *ganoon*mga ipon. Sa totoo dapat ito ay hindi magiging ipon sa lahat ngunit isang expropriation sa pamamagitan ng publiko at ang tanging kalamangan ng mga bangko. Maaaring walang sinuman ang posible na *gusto* na masamsam ng kahit na ibang tao. (subalit ang pag kamkam ng pribadong pagmamay-ari ng kalakalan ng salapi sa pamamagitan ng gobyerno at ang kanilang mga sentral na bangko ay ang tanging pamamaraan ng ng kung saan ang kalakalan ng salapi ay kailanman ay mapapalitan ng fiat na salapi.) sa halip, ang bawat depositor na gugustuhin na panatilihin ang pag mamay-ari ng kanyang idiniposito at makuha ang kanyang ginto na mabalik.

Pagkatapos ay, gaano man, ang isang napakabigat na problema ay namumuo: alinsunod kanino man-ang bangko o ang publiko-ngayun ang mga nag mamay-ari ng mga talaan, na sila ay kumakatawan walang iba kundi ang papel na hindi na matutubos. Noong una, ang gastos ay nauugnay sa mga produksyon ng ganyang papel ay sa pamamagitan ng walang ibig sabihin lamang ng pag-print ng mga tiket na papel, ngunit ang importante sa lahat na ang pag akit ng ginto sa mga depositor ay sa pamamagitan ng probisyon ng pangangalaga at malinis na mga serbisyo. Ngayon, kasama ang mga papel na hindi na matutubos ay wala nang mayroong halaga ng pag aalaga kngayon. Ang produksyon sa gastos ng salapi ay bumaba papalapit sa sero, para sa mga gastos ng pag-print. Sa nakaraan, ang mga kumakatawan sa papel ng pagkuha sa ginto, ang mga talaan ay may natamo sa pagbili ng kapangyarihan. Pero paano maaari ang bangko o ang publiko ay makakuha sa iba para tanggapin sila ngayon? Nais nila na bumili at mag benta para sa kalakalan ng nonmoney at ang dating naitatag na katumbas ng palitan? Halata namang hindi. Hindi bababa sa wala at hanggat walang legal na mga hadlang sa pag pasok papunta sa talaan ng produksyon ng umiirala na negosyo; sa ilalim ng kundisyon ng paligsahan ng libreng pagpasok, kung ang presyo ng (nonmoney) ay bayad sa mga talaan ng pepel na lumalagpas ang kanilang mga gastos sa produksyon, ang mga talaan ng produksyon ay nais na madaliin ang paglawak ng mga punto sa alin ang presyo ng salapi ay nailalapit sa gastos nito sa produksyon. Ang maaaring maging resulta ng hyperinflation. Walang sino man ang maaaring tumaggap ng papel na salapi kahit kailan. at ang paglalakbay patungo sa *totoong halaga* ay itatakda. Ang ekonomiya ng pananalapi ay maaaring bumaba ng ganap at ang nais ng lipunan ay maibalik sa isang kauna unahan, lubhang hindi sanay na makipagpalitan sa ekonomiya. Mula sa pakikipagpalitan pagkatapos, minsan pa ang isang bagong (pinakagusto ng isang ginto) kalakalan ng salapi ay maaaring pagsamahin ( at ang talaan ng mga taga pag buo muli, upang maibalik ang pagtanggap sa kanilang mga talaan, nais nila ay magsimulang bumalik sa pamamagitan nitong salapi). Ano ang paraan sa pag tamo ng mga ipon!

Kapag ang isa ay magtagumpay sa pakikipagpalitan sa kalakalan ng salapi sa fiat na salapi, pagkatapos, ang isagn karagdagang pangangailangan ay dapat na natupad: libreng pagpasok sa mga talaan ng produksyon ng negosyo na dapat ay limitado, at ang isang salapi *monopolyo* ay kinakailangang maging matatag. Ang isang solong taga-gawa ng papel ay may kakayahan din maging sanhi ng hyperinflation at ng pagbagsak ng isang pananalapi. Ganunpaman, sa gayon kung siya ay legal na nagtatanggol sa kompetisyon, ang isang monopolista ay maaaring ligtas at sadyang mahigpitan sa produksyon ng kanyang mga talaan at sa gayon ay matiyak nila na mapanatili ang pagbili ng kapangyarihan. At pagkatapos maaaring ilagay niya ang gawain ng *pagtubos* mga lumang talaan sa pamamagitan ng mga bago pati na rin sa muling pagbibigay ng pangangalaga at malinis na mga serbisyo sa pagtanggap sa mga deposito sa palitan para sa kanyang pagpapalabas ng kapalit ng mga talaan-ang demand na deposit na mga account at ang listahan ng salapi- laban sa isang bayad ng pag dedeposito.

Tungkol sa sitwasyong ito, ang pagtaas ng ilang mga kaugnay na mga katanungan. Noong una, mayroong kalakalan ng salapi sa bawat tao ay pinapayagang pumasok ang pagmimina ng ginto at ang mga negosyo ng barya ng malaya-sa alinsunod sa mga pagpapalagy ng interesado sa sarili, pagpapalawak ng kayamanan ng mga aktor. Sa kabilang banda sa pag kakasunod sunod upang makapasok sa umiiral na “fiat money dibidend” ni Friedman, sa larangan ng kompetisyon sa produlsyon ng salapi ay dapat na maging ilegal at makapagpatayo ng isang monopolyo. Ngunit kung paano ang pag iral ng isang legal na monopolyo ay makipagkasundo sa pagpapalagay ng pansariling interes? Ito ba ay nalilikhang isip na ang pansariling interesado ng mga aktor ay maaring sumang ayon sa pagtatatag ng isang fiat na salapi sa monopolyo sa magkaparehong paraan hanggang makakaya nila na sumang-ayon ng natural sa sinasalihan nila na dibisyon ng paggawa at sa paggamit ng isa at ang magkapaerhong kalakal bilang isang kainaman ng pagpapalitan? Kung hindi, maaaring hindi ito magpapakita na ang gastos na may kaugnayan na may ganitong isang monopolyo na dapat na ituring na mas mataas kesa sa lahat ng mga dumalo na pinagmumulan ng pagtitipid sa mga gastos?

Ang pag taas ng mga katanungan na ito ay ang sagutin sila. Ang monopolyo at ang paghangad ng pansariling interes ay di-kompatibol. Para maging sigurado, ang isang rason kung bakit ang iba ay gusto na ang monopolyo ng salapi ay umiiral. Matapos ang lahat, sa pamamagitan ng hindi pagkakaroon sa tindahan, ang pagbabantay at pagtubos ng isang mahalagang kalakal, ang produksyon ng gastos ay maaaring lubhang mabawasan at ang monopolista ay kayang umani ng isang ekstra na kita. Sa pamamagitan ng pagiging legal na protektado mula sa lahat na dadating na kompetisyon, ang kita ng monopolyo na ito ay nais agad maging “puhunan” (ang permanente sa isang pagtaas ng presiyo ng kanyang mga ari-arian ay sumasalamin) at sa taas ng kanyang napalaking mga halaga ng ari-arian. ibig nya na pagkatapos ay maging garantisado sa isang normal na bayad na mabalik sa paraan ng interest. Ngunit upang sabihin na ang ganitong pag-aayos ay magiging kapakipakinabang sa monopolista hindi ibig sabihin na ito ay mas makakabuti sa kahit sino man, at dahil dito ito ay maaaring makabangon ng natural. Sa katunayan, ay walang motibo sa kahit sino man na nagkukulang *kahit sino maliban sa sarili* para ito ay maging monopolista, at alinsunod ang walang kasunduan sa mga napili ng kahit anong partikular na monopolista na maaaring maging posible. Ang posisyon ng isang monopolista ay maaari lamang na kumamkam-ang pagpapatupad laban s kagustuhan ng lahat ng hindi kabilang na mga nonmonopolist. Sa pamamagitan ng kahulugan, ang isang monopolista na bumubuo ng pagkakaiba sa pagitan ng dalawang uri ng mga indibidwal ng mga magkakaibang legal na kalidad: sa pagitan ng mga iyon-prebilehiyo-ng mga indibidwal na kung sino ay pinahihintulutan na makagawa ng salapi, at iyon-magpasakop-s mga tao sa mga eksklusibong pakinabang ng mga nauna, mula sa pag gawa ng parehas ay ipinagbabawal. Gayong isang institusyon *hindi* magiging suportado sa mga magkaparehong boluntaryo na paraan, kagaya ng mga institusyon ng mga dibisyon ng manggagawa at ng isang kalakalan ng salapi. Ito ay *hindi*, habang sila ay "likas"na resulta ng pare-parehong pakinabang sa mga interaksyon, pero sa isang unilaterally na pakinabang na gumaganap sa pagkamkam (mapawalang bisa). Alinsunod dito, sa halip na magtiwala para sa patuloy na pag -iral na ito sa boluntaryong suporta at ang pakikipagtulungan, ang isang monopolyo ay kinakailangan itrato ng pisikal na dahas.[^12]

Higit pa, ang pagkakasalungat ng pansariling interes at ang monopolyo ay hindi nagtatapos minsan ang monopolyo ay naging matatag subalit nagpapatuloy hanggat ang monopolyo at nananatili sa operasyon. Ngunit hindi ito maaaring paganahin sa hindi mahusay at sa mga gastos ng mga hindi kabilang na mga monopolista. Una, sa ilalin ng isang rehimen ng libreng paligsahan (libreng pagpasok), bawat solong prodyuser ay sa ilalim ng pare parehong presyon sa prodyuser anuman ang kanyang mga naiambag sa pinakamababang halaga, sapagkat kung ginawa nya *hindi* gawin ito, hinihikayat niya ang peligro ng isang hindi napapansin sa pamamagitan ng bagong mga lalaro na magawa ang produkto sa tanong ng mababang mga gastos. Sa kabilang dako, ang isang monopolista, ay pinangangalagaan mula sa kompetisyon, ay sa ilalim ng walang presyon. Sa katunayan, dahil ang halaga ng produksyon ng salapi na kasama sa mga monopolista ng sariling kita pati narin ang lahat ng kanyang nonmonetary na parangal, ang isang monopolista “likas”na interes ay sa *pagtaas* ng kanyang mga gastos. Samakatuwid, dapat ito ay asahan na ang gastos ng isang monopolistikong naglaan ng papel na salapi na sana sa lalong madaling panahon, kung hindi mula sa pinaka simula, *humigit* iyon ang kaugnayan ng isang magkakumpitensyang naglalaan sa kalakalan ng salapi.

At saka, ito ay maaaring maging hula na ang presyo ng monopolistikong tagalaan ng papel na salapi na kagustuhan na tuloy tuloy na pag laki at ang pagbili sa kapangyarihan sa bawat salapi. at ang kalidad nito ay nasa tuloy tuloy na pagbagsak. Protektado mula sa mga bagong kalahok, bawat monopolista ay laging natutukso para itaas ang presyo at pag baba ng kalidad. Ganunpaman ito ay partikular na totoo para sa isang salapi ng monopolista. Habang ang ibang mga monopolista dapat na ituring ang posibilidad ng pagtataas ng presyo (o ang pagbaba ng kalidad) dahil sa isang sunud-sunurang pangangailngan para sa kanilang produkto na maaaring tunay na manguna sa pagbabawas ng mga kita, ang isang salapi ng monopolista ay makatitiyak ka na ang pangangailngan sa kanyang partikular na produkto-ang karaniwang kaayusan ng palitan - ay lubhang hindi nababaluktot. Ang katunayan, sa isang maliit na hyperinflation, kapag ang pangangailangan sa salapi ay maglaho sa lahat, ang salapi ng isang monopolista ay sadyang laging nasa isang posisyon kung saan siya ay maaaring maglagay ng kanyang kita mula sa benta ng salapi ay madaragdagan kahit na sa pag tataas niya ng presyo ng salapi (nababawasan nito ang nabiling kapangyarihan). Ang pag gawa ng salapi ay ginamitan ng tamang eksklusibo at sa ilalim ng paglalagay ng pansariling interes ng bangko ng monopolyo ay dapat na inaasahan para makisali sa isang matibay na pagtaas ng istak ng mga salapi, para habang tumataas ang istak ng papel na salapi na hindi madadagdag sa kahi anung bagay sa kayamanan ng sosyal-ang dami ng ng mga mamimili at mang-gagawa na direktang napapakinabangan sa kalakalan na umiiral- pero nagiging sanhi lamang ng implasyon (mga pag baba ng pag bili ng kapangyarihan ng salapi), kasama ang bawat karagdagan na tala na madala sa sirkulasyon ng monopolita na maaaring tumaas *sa kanya* ang totoong kita ( at ang pag baba ng gastos ng mga hindi-monopolistiko sa publiko). Maaari niyang i-print ang mga tala sa halos sero na gastos, at pagkatapos ay mag ikot ikot at bumili *totoo* na mga ari-arian (mga mamimili o ang mga prodyuser ng mga produkto) o gamitin mga ito para kabayaran sa *totoo* mga utang. Ang totoong yaman ng mga di-bangko na publiko ay nababawasan -nag mamay-ari sila ng mga kaunting produkto at maraming pera sa pagbili ng kapangyarihan. Gayunman, ang mga totoong yaman ng mga monopolista at nadaragdagan-nagmamay-ari siya ng maraming hindi-salaping mga produkto (at mas marami laging siyang salapi hanggat gusto niya.). Sino, sa sitwasyon na ito, maliban sa mga anghel, ang nais *hindi* ang pagkuha sa isang matatag na malawak na suplay ng salapi at kaya sa isang tuloy-tuloy na pamumura ng pera?

Maaaring ito ay nakapag tuturo sa mga teorya na nahahambing sa fiat na salapi gaya ng pagbabalangkas ng mga palagay ni Milton Friedman, bilang bukod tanging ang makabagong kampeon ng fiat na salapi.

Habang ang nakababatang friedman ay binayaran ng walang sistematikong atensyon sa mga katanungan ng mga orihinal na salapi ang nakababatang friedman ay kinikilala na, bilang isang bagay ng makatotohanang kasaysayan. ang lahat ng mga salapi na buhat sa kalakalan ng mga salapi bilang (at ang lahat ng mga salapi na ipinapalit bilang paghahabol sa bodega sa kalakalan ng salapi), at siya ay may katarungan na may pag aalinlangan sa nakatandang friedrich A. Hayeks sa mungkahi ng mapagkumpitensyang paglabas ng fiat na mga salapi.[^13] Ganunpaman, natangay ng kanyang posivisit ng metodolohiya na friedman na mabigo para mahawakang ang salapi (at ang mga kapalit ng salapi)*thindi* ang pinanggalingan sa kahit na saang daan at alinsunod dito na ang proposal ni hayeks ay kailngan mabigo.

Kabaligtaran ang mga layunin sa mga bumuo dito, sa lahat ng buong parte ng kanyang malawak na gawain pinapanatili ni friedman na ang isang kalakalan ng salapi na dapat ay magiging "likas" na mapapalitan ng isang - mas magaling, na mas mura ang pinagkukunan - sa fiat na salapi ng rehimen. Nakakahanga, ganunpaman, iminungkahi niya na walang suporta na argumento para sa tisis na ito, ang lahat ng mga teoretikal na mga problema ay iniiwas, at anukang argumento o ang obserbasyon niya sa iniaalok na ginawang obserbasyon *sumalungat* ang kanyang mismong pagkuha. Doon ay, una sa lahat, na walang indikasyon ng Friedman ay may nalalaman sa mga napakahalagang limitasyon ng pagpapalit ng panlabas na salapi sa panloob na salapi. Marahil kung ang panlabas na salapi ay hindi mawawala sa sirkulasyon, paano, maliban sa pamamagitan ng isang pagganap ng pagkamkam. maaaring ang koneksyon sa pagitan ng papel at ng isang salapi sa kalakalan ay mapuputol? Ang pag gamit ng tuloy-tuloy sa panlabas na salapi sa sirkulasyon na mga ipinapakita na ito ay *hindi* maituturing bilang isang mababang salapi; at ang katunayan ng pagkakamkam ay nangangailangan sa mga decommoditization ng salapi na nais na mapatunayan ang fiat na salapi ay *hindi* isang natural kababalaghan!

Ang nakakawili, bago iwasan ang problema na ipinapaliwanag kung paano ang suspensyon ng redeemability ay maaaring posibleng maituturing na natural or episyente, medyo tama ang pagkilala ni friedman na ang fiat na salapi ay maaaring, para sa mga rason na ibinibigay sa itaas, ang mga mapagkumpitensya ay maglalaan subalit kinakailngan ng isang monopolyo. Mula doon nagpapatuloy siya para magiit iyon "ang produksyon ng fiat na salapi ay, gaya ng dati, ang isang likas na monopolyo.”[^14] ganunpaman, mula sa katunayan ng fiat na salapi na kinakailangan ng isang monopolyo, ito ay hindi sinusunod nasa kahit na anung bagay. "likas" tungkol sa ganoon ng isang monopolyo at friedman ay nagbibigay ng walang argumento kahit saan bilang sa paano ang ibang monopolyo ay maaaring posibleng maituturing ang natural na paglabas ng mga pakikipagtulungan ng pansariling interes ng mga indibidwal. Bukod pa dito, ang nakababatang friedman na partikular na lumilitaw upang maging halos kumpleto walang alam sa klasikal na pampulitika na ekonomiya at itong antimonopolistic na mga argumento: ang aksyom na kung ibibigay mo sa bawat isa ang isang pribilihiyo na gagawin niyang gamitin ito, at dahil dito ang konklusyon ng bawat monopolistiko na prodyuser ay magiging hindi mabisa ( sa mga tuntunin ng mga gastos pati na ang presyo at kalidad). Sa kaliwanagan nitong mga argumentong ito ay upang maging maituturing bilang halos walang muwang sa parte ng mga Friedman unang tagataguyod ng pagtatatag ng isang gobyerno ng salapi ng monopolyo at pagkatapos para asahan ang monopolitang ito *hindi* para gamitin ang kapangyarihan na ito, subalit para paganahin sa posibleng pinakamababang mga gastos at para mamayagpag ang suplay ng salapi na malumanay lamang ( sa isang rate ng 35 pursyento kada taon). Ito ay nais na ipalagay, kasama ng isang magiging monopolista, isang pangunahing pagbabago sa mga pansariling interes sa likas na katauhan na gustong padadalhan sa lugar.

Ang pagkakaroon ng malawak na karanasan na kasama ng kanyang sariling ideal sa isang sangkatauhan sa purong fiat na pananalapi bilang ito ay dumating sa pag-iral pagkatapos ng 1971 at balikang muli ang kanyang sariling sentral na pinagmumulan ng pagtitipid sa gastos ng argumento para sa isang monopolistiko na nag hahatid sa fiat na salapi sa pinakamalapit na apat na dekada ng nakaraan. ito ay hindi nakakagulat sa mga nakatatandang friedman ngunit hindi pwedeng kilalanin na ang kanyang mga hula ay lantarang maling inilabas. [^15] Mula ng buwagin ang huling mga labi ng mga ginto sa kalakalan ng pamantayan ng salapi, napagtanto niya, ang mga gawi sa implasyon ay kapansin-pansin na tumataas sa isang pandaigdigang sukatan; ang kasiguraduhan na mga pag galaw ng presyo sa hinaharap ay may masakit na pagbaba; ang garantiya para sa mahabang pamilihan (tulad ng mga konsol) ay naging malaking pag laho; ang bilang ng mga namumuhunan at "mahirap na salapi" ang mga tagapayo at mga pinagkukunan na nakatali sa gayong mga negosyo ay mayroong lubhang pagtataas; ang salapi sa pondo ng pamilihan at ang mga hinahara ng salapi sa mga pamilihan ay mayroong pag-unlad na makakakuha ng makabuluhang mga halaga ng tunay na mga pinagkukunan kung hindi man-kung walang pag tataas ng implasyon at walang kasiguraduhan-sana ay hindi makakarating sa umiiral par sa lahat o kahit na hindi sana magkaroon ng pagpapalagay ng parehong kahalagahan na mayroon sila ngayon; at sa wakas ito ay magpapakita na kahit na ang direktang pinagkunan ng mga gastos ay inilaan sa mga produksyon ng ginto na naipon sa mga pribadong mga tipon bilang isang bakod laban sa implasyon na mayroong pagtataas.[^16] Ngunit ano ang konklusyon na gagawin ni Friedman na gumuhit mula sa obserbasyon sa ebidensyang ito? Sa alinsunod sa kanyang sariling positivist na metodolohiya sa kung saan ang agham ay hula at ang mga maling hula na pinagsisinungalingan ng isang teorya' dapat ang isang aasahan ng friedman na sa wakas ay tinanggal sa kanyang teroya na hindi tama ay waring walang pagasa at ang tagataguyod sa isang bumalik na kalakalan ng salapi. Hindi kaya. Siya nga, sa isang kapansinpansin na pag papakita sa pagpapatuloy ng kamngmangan (o kayabangan), ay mariin niyang tinapos na ang ebidensyang ito ay dapat na bigyang ng kahulugan bilang "isang panawagan para sa pagbabalik ng isang pamantayan ng ginto. Sakbilang dako ang pagbabalik ay itinuturing kong isang pamantayuan ng ginto bilang maging kanais-nais na hindi magagawa.”[^17] ngayun bilang pagkatapos hinahawakan niya ang mga apelasyon na ipinakita lamang sa pamantayan ng ginto "walang katwiran, madamdamin," at iyan lamang ang nag-iisang fiat na salapi ay "technically na mahusay."[^18] ayos kay friedman, ano ang mga kailngan gawin para mapaglabanan ang halatang mga kakulangan sa mga kasalukuyang fiat na salapi na nakita sa rehimen

> ang ilang angkla na nag bibigay ng predictability sa mahabang presyo, ang ilang mga kapalitan para sa pagpapalit tungo sa isang kalakalan o, kapalitan ng ilang mga aparato na nais hindi kinakailngan gawing kasiguraduhan. Maraming imposibleng mga angkla at mga parato na may ipinapahiwatig, mula sa pag laki ng pananalapi sa mga patakaran para tabular na mga pamantayan sa paghihiwalay ng mga kaayusan ng palitan mula sa yunit ng akawnt. Sa ngayun, walang kasunduan ang maaabot mula sa kanila.[^19]

[^9]: I-update, * ang teorya ng salapi at ang utang*, p. 111.

[^10]: Ang friedman ay tingnan ' ang mga kasabihan sa positibong ekonomiya, p. 210; idem, *A ang programa para sa katatagan ng pananalapi*, pp. 4–8; idem, *Kapitalismo at ang kalayaan* (Chicago: unibersidad ng Chicago Press, 1962), p. 40.

[^11]: Ang katotohanan, ang kasaysayan na ito ay naging kaso: ayon sa tradisyunal, ang mga talaan ay maaaring magkaroon lagi ng malawak na ditalyado, at ang kanilang pagkakatanggap-bilang bilang magkakaparehong mga tunay na salapi gayong ang isang ginto o pilak na mga barya-ay lubhang limitado.

Ang popularidad ng ayos ng pag taas ng mga palitan ng salapi ang dalawang pangkontra na na nasusukat ay likas na kinakailangan: una, ang pagpapalabas ng talaan sa institusyon ng paglalagak ay nagkaroon ng sobrang halaga ng mga talaan laban sa tunay na salapi ng alinman sa singil ng hindi libreng paglalagak o maging ang pagbabayad sa interes ng mga naglalagak. Pangalawa, dahil ang pangangalaga sa salapi ay tunay *hindi* walang halaga at inilagak ang salapi *hindi* posibleng bumalik ang nabuong interes, ang bangko, upang ito ay matabunan kung hindi man hindi maiiwasan ang mga pagkawala, kinakailngang mapag sama-sama sa praksyonal ng inireserba na bangko i.e. kinakailngang maglabas at dalhin sa bagong sirkulasyon,ang karagdagang deposito ng mga tiket na, habang ang pisikal ay hindi naiiba mula sa ibang mga talaan, ay tunay na hindi matatabunan ng tunay na salapi.

Sa mga kalagayan ng etikal at ekonomiya ng mga pagssanay ng fractional-reserve na pag babangko na tinitignan ang bahagi,"mula sa pag deposito at pag pautang sa bangko sa Fractional-Reserve sa pag babangko: ang debolusyon ng pagpapautang," sa ibaba.

[^12]: Maaring ito ay diskusyunin sa isang napagkasunduan na monopolyo sana maging imposible (nalilikhang isip), kung ang monopolistikong pagpapalabas ng bangko ng pag-aari ng- at ang kita nito ay ipamamahagi sa-lahat. Hindi sa lahat, pagkatapos hindi lamang ang monopolista, ang mga ipon mula sa kinita ng pakikipagpalitan ng papel sa ginto?

San katunayan, gayon ang pinagkasunduan ay gawa-gawa. Ang pinagsamang pag mamay-ari ng mga monopolyo na nais mag pahiwatig ng mga naipapalit na mga istak ay dapat na mailabas at maipamigay. Ngunit sino ang dapat na kumuha kung magkano ang istak? Ang mga kliyente ng bangko, ayon sa laki ng kanilang idiniposito? Ngayun ang lahat ng pribadong mga may hawak ng mga talaan na tumulong sa pag-save sa ginto at nais sanang maging kasama mula sa mga may-ari ng bangko ayon sa laki ng hinahawakan nilang talaan. Ano ang tungkol sa mga may-ari at sa mga mamimili ng mga di-salaping mga kalakal? Sa pagpapakita ng kanilang mga sarili na nais na tumanggap ng papel maliban sa ginto, sila, rin, ang paglalaro sa kanilang maga parte sa mga paingmumulan ng pagtipid sa gastos. Ngunit paano sa mundo na matukoy ang isa na kung ilang dami ng naibahagi sa mga gantimpala *sila* pagka ang kanilang kontribusyon ay nabuo, katulad ng ginagawa nto, sa ibat ibang kabuuan ng magkakaibang mamimili at prodyuser ng mga kalakal? Heto, ang pinaka bago na nais maging imposible na maabot ang kasunduan.

Bukod pa dito, bakit nais sa anumang bago ng paimilihan na makilahok-anumang kalaunana na deposito, ang talaan at /o di-salaping kalakal ng may-ari *hindi* noong una ay pinagkalooban ng bangko ng istak-gusto na pahintulutan at suportahan ang kasunduang ito? Bakit dapat siya *bayaran* para sa istak ng pagbabangko, habang ito ay ipinamimigay sa mga naunang mayaman na mga may-ari sa libreng singil, kahit na siya ay nakakasama ngayon sa mga mapagkukunan ng pagtitipid ng gastos tulad ng kung ano sila dati? Gayon man isang kasunduan ang nasi na isama sa isang sistematikong pamimigay ng mga kita at yaman na pabor ang lahat ng mga naunang mayaman na mga may-ari at ang mga gastos ng lahat ng buhay kalaunan. Gayunpaman kung ang bagong karagdagang istak ng bangko ay inilabas sa bawat bagong deposito, itala o ang di-salaping pagmamay-ari ng kalakal, gayong ang kalakal ay magiging walang halaga mula sa simula at kahit anong iniaalok ng bangko ito ay magiging isang nonstarter.

Sa karagdagan, na kagaya rin ng naipalaiwanag sa ibaba, tungkol sa kung paano ang mga may-ari ang probleam ay malutas, ang pinaka operasyon ng mga bangko ay-katunayan*dapat*mayroong mga epekto sa mga interpersonalna kita at pamumudmod ng yaman.

[^13]: Tingnan sa milton friedman at anna schwartz," ang gobyerna na maroong kahit anong papel sa salapi?" *journal patungkol sa pananalapi ng ekonomiya*(1986); para sa mga mungkahi ni Hayek’s na tingnan sa kanyang *denasyunalisasyon ng salapi* (London: institusyon ng ekonomiya ng Affairs, 1976).

[^14]: Tingnan ang friedman,*Essays in Positive Economics*, p. 216; pati ang friedman at schwartz, na “Has Government Any Role in Money?”

[^15]: Si Milton Friedman, "ang mga pinagkukunan ng gastos ng Irredeemable na papel na salapi, ng” *Journal of Political Economy* (1986).

[^16]: Ang mga Monetarist ay may hinulaan na, bilang ang resulta ng mga demonetization ng ginto at ang transisyon sa isang tunay na fiat na sistema ng salapi, ang persyo ng isang ginto ay maaaring bumagsak-mula noon sa opisyal na singil ng $35 kada onsa sa isang tantiyadong di-salaping halaga ng ginto sa higi-kumulang na $6\. Sa katunayan, ang presyo ng ginto ay tumataas. At one point it reached $850 per ounce, and for most of the time it has lingered between $300 and $400\. As of this writing the price is $375.

[^17]: Friedman, “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money,” p. 648.

[^18]: Friedman, *Essays in Positive Economics*, p. 250.

[^19]: Friedman, “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money,” p. 646; also idem, *Money Mischief Episodes in Monetary History* (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1992), chap. 10.

Among the suggestions for an alternative fiat money “anchor” recently considered by Friedman, the “frozen monetary base rule” deserves a brief comment (see Friedman, “Monetary Policy for the 1980s” in *To Promote Prosperity*, John H. Moore, ed. [Stanford: Hoover Institution, 1984]). In one respect this rule represents an advance over his earlier 3 to 5 percent monetary growth rule. His advocacy of the latter rule was based essentially on the erroneous proto-Keynesian notion that money constitutes part of social capital, such that an economy cannot grow by 5 percent unless it is accommodated to do so by a proportional increase in the money supply. In contrast, the frozen monetary base rule indicates a recognition of the old Humean insight that any supply of money is equally optimal or, in Friedman’s own words, that money’s “usefulness to the community as a whole does not depend on how much money there is (Friedman, *Money Mischief*, p. 28). Otherwise, the proposal represents no advance at all, for how in the world can a monopolist be expected to follow a frozen monetary base rule any more than a less stringent 3 to 5 percent growth rule?

Moreover, even if this problem were solved miraculously, this would still not alter the monopoly’s character as an instrument of unilateral expropriation and income and wealth redistribution. The monopolist, apart from offering depositing and clearing services (for which his customers would pay him a fee), would also have to perform the function, for customers and noncustomers alike, of replacing old, worn-out notes—one-to-one and free of charge—with new, identical ones (otherwise, who would want to replace a permanent commodity money by a perishable fiat money?). However, while the costs associated with this task may be low, they are definitely not zero. Accordingly, in order to avoid losses and recoup his expenses, the monopolist cannot but *increase* the monetary base—and hence one would essentially be back at the older monetary growth rule.