Ang pagkatapos ng pagbagsak ng imperyong Romano, ang Kanlurang Europa ay unti-unti na nahulog sa isang lubos na sistemang anarkiya ng mga teritoryo na pinasiyahan ng maliliit na nangaalipin sa pamahalaan. Pinapadali ng pandaigdigan na anarkiya na ito, na pinipigilan ang panloob na kapangyarihan ng bawat pansarili na pamahalaan at mapadali ang mga paggalaw ng populasyon,[^27] at ang pagpapakain sa pamamagitan ng ideolohiya ng normal na batas at normal na mga karapatan, na sumipot bilang isang mas malakas na teorya sa loob ng 
intelektuwal na pili ng Katolikong Simbahan, hindi mapagkakatiwalaan instinct ng tao na tanging pribadong ari-arian ay magkatugma sa isang likas na katangian bilang isang rational na kinuha epekto.[^28] Ang mga maliliit na sentro na pinapaulad kung saan ang kapangyarihan ng pamahalaan ay hiniwa papalayo sa isang antas na hindi pa kilala: ang mga siyudad ng hilagang Italya, ang pinaka-tanyag na Venice, ang mga Samahan ng Hanseatic, gaya nina Lübeck at Hamburg, at mga Flanders at Ang mga Mababang Siyudad, sa partikular na Antwerp at Amsterdam. Doon ay, ang mga mangaalipin na ideya ng pagkabihag, ng paninilbihan, at ng isang hagdanan na pinagtibay na lipunan ng mga hiwalay na klase ay pinalitan ng opinyon ng publiko na sa halip ay sumusuporta sa kalayaan, pagkakapantay-pantay, mga karapatan sa pag-aari, at mga kontraktwal na relasyon. Ang pampublikong opinyon na ito ay nanatili na nakakuha ng lakas na may patuloy na pag-agos ng bagong populasyon, na inspirasyon ng katulad na mga ideya at nakuha ng walang kapantay na kasaganaan na ang kalayaan ay nagpapatunay na may kakayahang gumawa.[^29]

[^27]: Ang kahalagahan ng pandaigdigan na anarkiya para sa pagkapudpod ng pagkaalipin at pagtaas ng kapitalismo ay makatarungan na binigyang diin ni Jean Baechler, Ang Mga Pinagmulan ng Kapitalismo (New York: St. Martin's Press, Taong 1976), esp. kab. 7.
Isinulat niya: "Ang patuloy na pagpapalawak ng merkado, sa parehong pagpapalawak at sa ngitngit, ay bunga ng kawalan ng isang pampulitikang kautusan na umaabot sa buong Kanlurang Europa" (pahina 73). "Ang pagpapalawak ng kapitalismo ay kinabibilangan ng pinagmulan nito at rayson d'etre sa anarkiyang pampulitika.... Ang pangungulekta at pamamahala ng estado ay nagtagumpay lamang sa mga aklat-aralin sa paaralan" (pahina 77).

::::> Ang lahat ng lakas ay lubos na dumako patungo sa. Kung ito ay hindi pa lubos, dahil ito ay ang ilang mga uri ng mga limitasyon ay dumating sa paglalaro... ang mga nasa posisyon ng kapangyarihan sa sentro ay walang sinubukang sinubukan ang mga limitasyon na ito. Hindi sila nagtagumpay, at dahil sa dahilan na tila ako ay nakatali sa pandaigdigang sistema: Ang limitasyon ng lakas para kumilos sa labas at ang pabago-bagong banta ng dayuhan sa pagsalakay (ang dalawang katangian ng isang sistema ng maramihang-taluktok) ay nagpapahiwatig na ang kapangyarihan ay limitado rin sa loob at dapat umasa sa mga pansarili na sentro ng paggawa ng desisyon at sa gayon ay maaari lamang gamitin ang mga ito. (p. 78)

[^28]: Ang puno ng mga karakteristik ng modernong normal na tradisyon ng batas (na kinakatawan si St. Thomas Aquinas, Luis de Molina, Francisco Suarez, at ang huli ng panlabing-anim na siglo na Espanyol Scholastics, at ang Protestanteng si Hugo Grotius) ay ang masusing pangangatuwiran nito: ideya ng ganap na balido, lubos, at hindi nababago na mga prinsipyo ng pag-uugali ng tao na sa huli ay malaya sa anumang paniniwala sa teolohiko-na matutuklasan at itinatag at nag-iisa. "Ang Tao," ay isinulat ni Frederick C. Copleston, [Aquinas (London: Ang mga Aklat ng Penguin , Taong 1955), pp. 213-14] ay hindi pwedeng mabasa, gaya ng, ang isip ng Diyos... (pero) masasabi niya ang mga pangunahing tendensya at pangangailangan ng kanyang kalikasan, at sa pamamagitan ng pag-iisip sa mga ito ay makakarating siya sa isang kaalaman sa likas na moral na batas.... Ang bawat nilalang ay nagtataglay ng... kung saan ay pinapaliwanag upang mapaliwanag ang dahilan... at ipalaganap sa kanyang sarili ang likas na batas, na siyang kabuuan ng mga pandaigdigan na mga utos ng mga dikta ng tamang dahilan tungkol sa kabutihan na dapat gawin at ang kasamaan na aalisin.

::::> Ang pinagmulan at pagpapa-unlad ng doktrina ng mga normal na mga karapatan at ang ideya nito ng katarungan at katangian (kabilang ang lahat ng mga pagkukulang ng istatistika at mga madulas ng nabanggit na mga bayani) tingnan si Richard Tuck, *Natural Rights Theories* (Cambridge: Unibersidad ng Cambridge Press, Taong 1979); sa rebolusyonaryong katangian ng ideya ng natural na batas makita Panginoon (John) Acton, *Mga Sanaysay sa Kalayaan at Kapangyarihan* (Glencoe, Ill .: Libre Press Taong 1948); bilang isang kilalang kontemporaryong mga natural na pilosopong karapatan tingnan si Henry Veatch, *Mga Karapatang Pantao* (Baton Rouge: Unibersidad at Estado ng Louisiana Press, Taong 1985).

[^29]: Sa pagtaas ng mga siyudad tingnan ang C.M. Cipolla, Bago ang Rebolusyong Pang-industriya: Ang European ng Lipunan at Ekonomiya 1000-1700 (New York: Norton, Taong 1980), kab. 4. 1000 sa paligid ng Europa, ang mga sinulat ni Cipolla,

::::> ay mahirap at sinauna na... ginawa ng walang bilang na mga lalawigan na mikrokosmo-ang mga manor.... Ang lipunan ay pinangungunahan ng isang espiritu ng pagbibitiw, hinala, at takot sa labas ng mundo.... Ang mga sining, edukasyon, pakikipagpalitan, produksyon, at dibisyon ng paggawa ay nabawasan sa isang napakaliit na antas. Ang paggamit ng pera halos ganap na nawala. Ang maliit na populasyon, mahirap ang produksyon, at sobrang lawak na kahirapan.... Ang nananaig na mga ideya ay nagpapakita ng isang masahol at mapamahiin na pakikipaglaban sa lipunan at pagdarasal ang tanging mga kagalang-galang na gawain.... Ang mga nagtatrabaho ay itinuturing na hamak na alipin.... Sa nalulumbay at mapagpahirap na mundo, ang pagtaas ng mga lungsod sa pagitan ng ikasampu at ikalabintatlong siglo ay kumakatawan sa isang bagong elemento na nagbago ng kurso ng kasaysayan. (p. 144)
::::> 
::::> At ang ugat ng pagyabong ng pook ay isang napakalaking paglilipat ng kilusan. (p. 145)
::::>
::::> Ang siyudad ay para sa mga mamayaman ng Europa mula sa panglabing-isa hanggang sa ikalabintatlong siglo kung ano ang Amerika sa mga Europiya noong ikalabinsiyam na siglo. Ang siyudad ay ang sa "dulohan," isang bagong at dynamiko na mundo kung saan ang mga tao ay nadama na maaari nilang sirain ang kanilang relasyon sa isang hindi kasiya-siyang nakaraan, kung saan ang mga tao ay umaasa na makakahanap sila ng mga pagkakataon para sa pang-ekonomiya at panlipunang tagumpay, kung saan hindi na binibilang ang mga iskloretiko tradisyonal na institusyon at diskriminasyon kung saan magkakaroon ng sapat na gantimpala para sa inisyatiba, mapangahas, at masipag sa paggawa (p. 146). Sa malaalipin na mundo, ang isang patayo na pag-aayos ay kadalasang nananaig, kung saan ang mga relasyon sa pagitan ng mga tao ay iniuutos ng mga konsepto ng kabayarang at serbisyo; pagpapatibay at paggalang; panginuon, kampon, at alipin. Sa mga lungsod, isang pahalang na pag-aayos ang lumitaw, na nailalarawan sa pakikipagtulungan sa mga katumbas. (p. 148)

::::Tingnan din si Henri Pirenne, *Ang mga Siyudad ng Medyebal* (Princeton, N.J .: Unibersisdad ng Princeton  Press, Taong 1952), kab. 5; Si Michael Tigar at Madeleine Levy, *Batas at ang Pagtaas ng Kapitalismo* (New York: Buwanang Review Press, Taong 1977).

Ganon paman, ang mga ideya ng tao ay may mapagkatwiran, kalayaan, at pribadong kataningan ay hindi pa napakalawak ng sapat. Sa loob lamang ng ilang mga pagpapakalat sa lugar, ang mas marami o mas kaunting mga malalakas na pyudal na kapangyarihan na natural na kinikilala ang mga pagpapaunlad bilang isang banta sa kanilang sariling katatagan ay maaaring muling maibalik ang lakas.
Sa pagkakaisa ng pagsasama-sama ng kanilang mga teritoryo sa mahabang proseso ng pakikibakang sa pagaalipin at pakikidigma sa mga malalaking estado at sa gayon nagtutuon at nakapagpokus sa kanilang mga pwersa, nagawa nilang magtagumpay sa pagdurog sa kumpetisyon ng ideya ng kalayaan sa pamumulaklak sa ilang lugar at ibalik ang kanilang mapagsamantalang tuntunin sa gayong mga lugar na may mas mataas na lakas. Ang tanda ng absolutismo ay naitakda, at ang tanda ng isang pangaalipin na sobrang kapangyarihan, ang monarkiya, na matagumpay na nakapaloob sa sistema ng pangaalipin na pagsasamantala sa mga teritoryo na sa unang pagkakataon ay umabot sa laki ng pamilyar na modernong mga estado ng bansa. Sa pamamagitan ng absolutism pagkuha, ang pakikipagkompentsya na teritoryo ng libreng lungsod ay muli sapilitang sa pang-ekonomiyang tanggihan at pagwawalang-kilos, na sa ilang mga kaso ay tumagal ng ilang siglo.[^30]

[^30]: Tingnan din itong si Carolyn Webber at Aaron Wildavsky, Isang Kasaysayan ng Pagbubuwis at Paggasta sa Kanlurang Bahagi ng Digdig (New York: Simon and Schuster, Taong 1986), pp. 235-41; Pirenne, Medieval Cities, pp. 179-80, pp. 227f.

Ang tagumpay na ito ay hindi matatalo ang mga ideya ng kalayaan at pribadong katanigan. Sa salungat, ang mga ideyang ito ay nakita na mas malakas na pagpapahayag at lalong inspirasyon sa opinyon ng publiko. Naimpluwensiyahan ng tuluy-tuloy na mga tradisyon ng natural na karapatan, ang isa pang sekular na intelektwal na tradisyon ay lumitaw at nakuha na mga isip: Ang tradisyon ng kung ano ang naging mas kilala bilang klasikal na liberalismo at mas tiyak na nakasentro sa paligid ng paniwala ng indibidwal na kalayaan at katangian at nakatuon sa intelektwal na katwiran nito.[^31] Bilang dagdag, napasigla ng kamakailan lamang ang karanasan ng walang kapantay na kasaganaan ang nakamit sa ilalim ng mga kondisyon ng kalayaan at kontraktwalismo, ang pag-unlad ng pang-ekonomika ng pag-iisip ay nagkaroon ng mahusay na mga hakbang. Ang mga doktrinang ayon sa estadistika ng merkantalismo, kameralismo, at Polizeiwissenschaft ay pinapalayas sa pamamagitan ng pagbulusok ng bilang ng mga bagong ekonomista sa pulitika na sistematikong ipinaliwanag, na may mahusay na lubusang at komprehensibo, ang kailangang-kailangan na papel ng pribadong pag-aari at kontraktwalismo para sa proseso ng produksyon at pagbuo ng yaman at na ayon kay hailed ang isang patakaran ng higit sa kagandahan.[^32]

[^31]: Bilang isang kampeon na nakatayo sa tradisyon na ito tignan si John Locke, Ang Dalawang Treatises ng Gobyerno, ed. Peter Laslett (Cambridge: Unibersisdad ng Cambridge  Press, Taong 1960).

::::> [E]Ang bawat tao ay may mga kataningan sa kanyang sariling pagkatao. Walang kahit isa ang sinumang may karapatan sa kanya kundi ang kanyang sarili. Ang pagtatrabaho ng kanyang katawan at ang gawain ng kanyang mga kamay, maaari naming sabihin, ay maayos sa kanya. Anuman ang pagkatapos ay aalisin niya ang kalagayan na ibinigay ng kalikasan, at iniwan sa loob nito, pinagsama niya ang kanyang trabaho, at sumali sa isang bagay na kanyang sarili, at sa gayon ay ginagawang sa kanyang katangian. Ito ay sa kadahilanan kung bakit sya ay tinaggal mula sa karaniwang kalikasan ng estado inilagay ito sa, ito ay sa pamamagitan ng kanyang paggawa ng isang bagay na magdudugtong dito na hindi kasama ang karaniwang karapatan ng iba pang mga tao. Para sa paggawa na ito ay ang hindi mapag-aalinlanganan na katangian ng manggagawa, walang tao ngunit siya ay maaaring magkaroon ng karapatan sa kung ano ang minsan ay sumali sa. (p. 305)

::::Tingnan din si Ernest K. Bramsted at K.J. Melhuish, eds., *Ang Kanlurang Liberalismo* (London: Longman, Taong 1978).

[^32]: Tingnan din sa mga pagpapaunlad ng ekonomikang teorya ni Marjorie Grice-Hutchinson, Ang Eskwelahan ng Salamanca: Ang mga Pagbasa sa Kasaysayan ng Pananalapi ng mga Espanyol (Oxford: Clarendon Press, Taong 1952); Si Raymond de Roover, Negosyo, Pagbabangko, at Pang-ekonomiyang Kaisipan (Chicago: Unibersisda of Chicago Press, Taong 1974); Murray N. Rothbard, "Ang Bagong Liwanag ng bago ang Kasaysayang ng Eskewalahang Austiran" Si Edwin Dolan, ed., Ang Mga Pundasyon ng Modernong Ekonomiya ng Austrian (Siyudad ng Kansas : Sheed at Ward, Taong 1976); sa natitirang mga kontribusyon sa partikular na Richard Cantillon at A.R.J. Tingnan ang Turgot Journal of Libertarian Studies 7, no. 2 (1985) (na kung saan ay nakatuon sa trabaho Cantillon) at Murray N. Rothbard, Ang Brilliance ng Turgot 
(Auburn, Ala .: Ludwig von Mises Institute, paminsan-minsang Paper Seryo, Taong 1986); tingnan din Si Joseph A. Schumpeter, Isang Kasaysayan ng Pagsusuri ng Pang-ekonomiya (New York: Unibersisdad ng Oxford  Press, Taong 1954).

Mula sa mga pasulong ng bilang na 1700, ang pampublikong opinyon ay nakakabihag ng mga ideyang ito sa isang antas na lumilitaw ang mga rebolusyonaryong kalagayan sa loob ng absolutistang mga monarkiya sa Kanlurang Europa. Ang England ay nakaranas na ng maraming mga rebolusyon sa panahon ng ikalabimpitong siglo na napigilan ang mga kapangyarihan ng absolutistang estado. Ang ikalabing walong siglo ay nagtapos sa mga paggunaw ng pangyayari ng mga rebolusyong Amerikano at Pranses. Pagkatapos ng hanggang sa kalagitnaan ng ikalabinsiyam na siglo isang tuluy-tuloy na serye ng mga pag-aalala ay unti-unti na inalis ang pagsasamantala ng pamahalaan sa isang buong panahon na 
mababa sa buong Kanlurang Europa.

Ang ideya na iyan ay ang lumipig sa pampublikong opinyon at iyan ay ginawa ng pagbabawas ng kapangyarihan ng pamahalaan na posible ay ang pansarili na kalayaan at pribadong katangian ay makatarungan, maliwanag, natural, hindi dapat labagin at banal, at ang sinumang mananalakay sa mga karapatang iyon, isang ahente ng pamahalaan ay hindi kukulangin (o kaya ay kahit marami pa) kaysa sa isang pribadong nagkasala, dapat na ituring at itinuturing bilang isang mapanghamak na itinakwil.

Kasama ang bawat hakbang na matagumpay patungo sa pagpapalaya, ang mga kilosan ay mas lumakit at lumakas. Bukod pa rito, ang tinatawag na Rebolusyong Pang-Industriay na taga-hatid sa pamamagitan ng mga ideolohikal na mga pagbabago at na nagdala ng tungkol sa unheard ng mga rate ng paglago ng ekonomiya, nagtutustos para sa unang pagkakataon ng patuloy na pagtaas ng populasyon at unti-unti ngunit patuloy na pagtataas ng pangkalahatang pamantayan ng pamumuhay, nilikha isang halos di-wastong pag-asa.[^33] Upang masigurado, sa Kanlurang Europa nagkaroon pa ng maraming pangaalipin at absolutista na despotismo na naiwan kahit sa unang kalahati ng ikalabinsiyam na siglo nang ang ideolohiya ng kalayaan at pribadong katangian at anti-istatistika na pagbabantay ay umabot sa pinakamataas na antas ng katanyagan, ngunit ang pag-unlad patungo sa isang mas malayong pag-abot ng pagguho ng mga mapagsamantalang kapangyarihan ng pamahalaan at sa kalayaan at kaunlaran ng ekonomiya ay tila halos hindi mapigilan.[^34] Bilang dagdag, mayroon na ngayong umiiral na independiyenteng sa Amerika, walang pag-aalipin sa nakaraan at halos walang anumang pamahalaan, na nag-akala ng isang papel na katulad ng sa mga libreng lungsod sa gitnang edad: ng paglilingkod bilang pinagmumulan ng ideolohiya inspirasyon at sentro ng pagkahumaling ngunit sa mas malaking eskala.[^35]

[^33]: Sa Industriyang Pang-Rebolusyon at sa maling pagbibigay ng kahulugan sa pamamagitan ng historiograpiya sa (eskwelahan-aklat) na kinikilala, tingnan si F.A. Hayek, ed., Kapitalismo at ang mga kasay-sayan (Chicago: Unibersisdad of Chicago Press, Taong 1963).

[^34]: Sa katotohanan, bagama't tinanggihan ang liberalismo ay nagsimula sa kalagitnaan ng ikalabinsiyam na siglo, ang optismo na iyan ay upang makaligtas hanggang sa maagang ikadalawampu siglo. Kaya, maaaring isulat ni John Maynard Keynes [Ang Kinahinatnan ng Ekonomiyang Mapayapa (London: Macmillan, Taong 1919)]:

::::> Ano ang isang hindi pangkaraniwang yugto sa pag-unlad ng ekonomiya ng taong gulang na iyon na nagwakas noong Agosto Taong 1914! Ang mas malaking bahagi ng populasyon, ito ay totoo, nagtrabaho nang husto at namuhay sa isang mababang pamantayan ng kaginhawaan, gayunpaman, sa lahat ng pagpapakita, na makatwirang nasisiyahan sa halagang ito. Pero ang pagtakas ay posible, para sa sinumang tao na may kakakayahan o kaya ay karakter na lagpas sa ordinaryong nilalang, sa gitna at nasa itaas na mga klase, para sa kanino ang buhay na inaalok, sa mababang gastos at sa pinakamaliit na problema, kaginhawaan, kaginhawaan, at mga pasilidad na lampas sa kompas ang pinakamayaman at pinaka-makapangyarihang hari ng iba mga panahon... Pero ang, pinakamahalaga sa lahat, ay itinuring niya [ang tao] ang kalagayang ito bilang normal, tiyak, at permanenteng, maliban sa direksyon ng karagdagang pagpapahusay, at anumang paglihis mula dito bilang masama, nakahihiya, at maiwasan. Ang mga proyekto at pulitika ng militarismo at imperyalismo, ng ibang lahi at agawan ng kultura, ng mga monopolyo, paghihigpit, at paghihiwalay, na naglalaro ng ahas sa paraiso na ito, ay higit pa sa mga libangan ng kanyang pang-araw-araw na pahayagan, at lumabas sa halos walang ehersisyo ng impluwensya sa lahat sa mga karaniwang kurso ng buhay panlipunan at pang-ekonomiya, ang pandaigdigan ng kung saan ay halos kumpleto sa pagsasanay. (pp. 6-7)

::::Para sa isang akawnt na may kagaya tingnan din Si J.P. Taylor, *Ang Kasaysayan ng Ingles Taong 1914-15* (Oxford: Clarendon Pindutin, Taong 1965), p. 1.

[^35]: Ang mga karakteristik ng Amerika sa ikalabing siyam na siglo na si Robert Higgs (Krisis at Leviathan [New York: Unibersidad ng Oxford  Press, Taong 1987]) ay naisulat:

::::> Nuong mga panahon nang, matagal na ang nakalipas, kapag ang karaniwang Amerikano ay maaaring pumunta tungkol sa kanyang araw-araw na negosyo halos hindi alam ang pamahalaan-lalo na ang pederal na pamahalaan. Bilang isang magsasaka, mangangalakal, o tagagawa, maaari niyang magpasya kung ano, paano, kailan, at kung saan upang makagawa at ibenta ang kanyang mga kalakal, na napipigilan ng kaunti kaysa sa mga pwersang pang-merkado. Mag-isip ka lang na: walang tulong sa sakahan, at mga pagsuporta sa presyo, o mga kontrol sa ektarya; walang Komisyon sa Pederal ng Pangangalakal; walang mga batas sa walang tiwala; walang Interstate na Komersyo ng Komisyon. Bilang isang taga-pagbigay ng trabaho, empleyado, taga-konsumo, mamumuhunan, tagapagpahiram, humihiram, mag-aaral, o guro, maaari siyang magpatuloy ayon sa kanyang sariling mga ilaw. Pag-isipan lang: walang Board sa Pambansang mga Relasyon sa Trabaho; walang pederal na taga-konsumo "proteksyon" na mga batas; walang mga Siguridad and Komisyon sa Palitan; walang Komisyon sa Pantay na Oportunidad sa mga Trabahador; walang Departamento ng Kalusugan at mga Serbisyong Pangtao. Kukulangan sa isang banko sentral upang mag-isyu ng pambansang papel na pera, ang karaniwang ginagamit ng mga tao ang mga gintong barya upang makagawa at makabili. Walang mga pangkalahatang buwis sa pagbebenta, walang mga buwis sa Seguridad ng Panlipunna, walang mga buwis sa kita. Bagaman ang mga opisyal ng pamahalaan ay kasiraan na ngayon gaya ng ngayon-marahil higit pa sa gayon-mas marami na silang hindi masama. Ang mga pribadong mamamayan ay gumugol ng labinlimang beses nang higit pa kaysa sa lahat ng pamahalaan na pinagsama (p. IX)

Sa kaibahan, sa halip na pagtawanan sa likod ng entablado o matugunan kasama ang poot na bukas o kaya ay pasibong pagkagalit, ang gayong mga tao ay iginagalang bilang disente at tapat na mga lalaki. Ang politiko na aktibong sumusuporta sa pagpapatuloy ng patuloy na sistema ng di-kontraktwal na pagbubuwis at regulasyon ng ari-arian o kahit na hinihingi ang pagpapalawak nito ay itinuturing sa lahat ng dako nang may paggalang, sa halip na pagsuway. Ang intelektuwal na pinapaging-banal ang pagbubuwis at regulasyon ay tumatanggap ng pagkilala bilang isang malalim at malalim na palaisipan sa mata ng publiko, sa halip na malantad bilang pandaraya sa intelektwal. Ang ahente ng IRS ay itinuturing na isang tao na gumagawa ng trabaho tulad ng lehitimong tulad ng sa iyo at sa akin, at hindi bilang isang pinalabas na walang sinuman na nais magkaroon ng isang kamag-anak, kaibigan, o kapitbahay.

Salungat, sa halip na pagtawanan sa likod ng entablado o nakilala ang bukas na poot o pasibong pagkagalit, ang gayong mga tao ay iginagalang bilang disente at tapat na mga lalaki. Ang politiko na aktibong sumusuporta sa pagpapatuloy ng patuloy na sistema ng di-kontraktwal na pagbubuwis at regulasyon ng ari-arian o kahit na hinihingi ang pagpapalawak nito ay itinuturing sa lahat ng dako nang may paggalang, sa halip na pagsuway. Ang intelektuwal na pinapatotohanan ang pagbubuwis at regulasyon ay tumatanggap ng pagkilala bilang isang malalim at taos na palaisipan sa mata ng publiko, sa halip na malantad bilang pandaraya sa intelektwal. Ang ahente ng IRS ay itinuturing na isang tao na gumagawa ng trabaho tulad ng lehitimong tulad ng sa iyo at sa akin, at hindi bilang isang pinalabas na walang sinuman na nais magkaroon ng isang kamag-anak, kaibigan, o kapitbahay.

Paano maaaring matapos ng gobyerno ang gayong pag-uugali at magdulot ng pagbabago sa pampublikong opinyon na nag-aalis ng dating pagpigil sa laki nito at sa halip ay pinahihintulutan (at nanataling nagpapahintulot pa rin) na ito ay lumago ng lubos pati na rin ang mga may kaugnyan sa mga alituntunin?[^36]

[^36]: Sa mga sumusunod na makita sa partikular ay si A.V. Dicey, Ang panayam sa Relasyon sa Pagitan ng Batas at Pampublikong Opinyon sa Inglatera (New Brunswick, N.J .: Transaksyon Books, Taong 1981); Si Elie Halevy, Isang Kasaysayan ng Mga Tao sa Inglatera noong ika-19 na Siglo, 2 vol. (Sa London: Benn, Taong 1961); W.H. Greenleaf, Ang British Pampulitika Tradisyon, 3 vols. (London: Methuen, Taongf 1983-87); Si Arthur E. Ekirch, Ang Pagtanggi ng Amerikang Liberalismo (New York: Atheneum, Taong1976); Higgs, Krisis at Leviathan.

Dito ay walang takot na ang susi iyan ng elemento sa baliktad na-kapaligiran ng opinyon ng publiko na nagsimula na humawak sa Kanlurang Europa sa paligid ng kalagitnaan ng ikalabinsiyam na siglo, sa paligid ng pagliko ng siglo na ito sa US, at pagkatapos ay sa isang Naka-steady na biglang tulin sa lahat ng dako pagkatapos ng Pandigdigang Giyera I[^37] ay ang paglitaw ng kaakit-akit na bagong-pantay-pantay o tahasang-istatistika ideolohiya.

[^37]: Sa buong mundo ay sobra na ang istatismo mula pa noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig nakita ko ni Paul Johnson, Ang Modernong Panahon: Ang Mundo mula sa Dalawampu hanggang sa Walumpu (New York: Harper and Row, Taong 1983).

Sa katunayan, ang mga estado ay mayroon laging kamalayan sa hindi mapagalinlangang kahalagahan ng mga ideolohiyang suportado ng estado para sa magpapatag at pagdaragdag ng kanilang mapagsamantalang paghawak sa isang populasyon, at sa kaalamang ito palagi silang nagsisikap na kontrolin, higit sa lahat, sa mga institusyon ng edukasyon. Kahit sa kanilang kahinaan, dapat itong lumabas na normal upang makita ang mga ito ay nagbibigay ng partikular na atensyon upang "iwasto" ang pagtuturo sa ideolohiya at pag-isahin ang anumang natitira sa kanilang kapangyarihan sa pagkawasak ng lahat ng mga independiyenteng institusyon ng pagkatuto at ang kanilang pagkuha sa mga monopolistikong mga kamay ng mga estado. Naaayon sa, upang mabawi ang itaas na kamay sa permanenteng pakikipaglaban sa mga ideya, dahil ang kalagitnaan ng ikalabinsiyam na siglo ay isang matatag na proseso ng nasyonalisa o pakikisalamuha ng mga paaralan at unibersidad (na ang isa sa mga pinakahuling halimbawa ay ang hindi matagumpay na pagtatangka ng nakakamatay na pamahalaan sa pagdurog Ang mga paaralan ng Katoliko sa Pransiya) at ang haba ng panahon ng sapilitang pag-aaral ay naganap.[^38]

[^38]: Ang relasyon sa pagitan ng estado at edukasyon tingnan si Murray N. Rothbard, Ang Edukasyon, Libre at Sapilitan: Ang Edukasyon ng pansarili (Wichita, Kans.: Ang Sentro ng Independyenteng Edukasyon, Taong 1972).

Bagaman itinuturo nito ang may kaugnayan sa mga katotohanan ng isang mas malapit na alyansa sa pagitan ng estado at mga intelektwal[^39] at ang muling pagsulat ng historya nsa huling linya sa mga ideolohiya ng istatistika ay inilalagay lamang ang problema sa pagtuon. Sa katunayan, kapag nakarinig ang tungkol sa pagkuha ng estado ng sistema ng edukasyon, hindi dapat agad tanungin ng isang tao kung paano ito magtagumpay sa paggawa nito kung ang pampublikong opinyon ay talagang nakatuon sa isang pribadong ari-arian?! Salagay ang pagpalit ay nagpapahiwatig ng pagbabago sa opinyon ng publimko. Kung gayon, paano ito natapos, lalo na dahil sa katotohanan na ang gayong pagbabago ay nagpapahiwatig ng pagtanggap ng maliwanag na mga maling ideya at sa gayo'y hindi maaaring ipaliwanag bilang isang 
ang pagudyok sa pagsulong ng prosesong endogenously?

[^39]: Ang relasyon sa pagitan ng estado at mga intelektwal ay tignan si Julien Benda, Ang Pagbabanta ng mga Intelektwal (New York: Norton, Taong 1969).

Tila nakikita ko ang ganitong pagbabago patungo sa kasinungalingan ay nangangailangan ng sistematikong panimula ng mga pwersang eksogenus: Ang isang totoong ideolohiya ay may kakayahang suportahan ang sarili nito sa pamamagitan lamang ng pagiging totoo. Ang isang 
huwad ay nangangailangan ng reinforcement sa pamamagitan ng mga impluwensya sa labas na may malinaw, nakikitang epekto sa mga tao upang maging may kakayahang pagbuo at pagsuporta sa isang klima ng intelektwal na katiwalian.

Ito ay para sa mga nasasalat, ang pagsuporta sa ideolohiya at pagpapalakas ng mga kadahilanan na dapat isa upang maunawaan ang pagbaba ng pribadong katangian at ang katumbas na pagtaas ng istatismo sa huling 100 hanggang 150 taon.[^40]

[^40]: Ang mga sumusunod ay tignan sa partikular ni Hoppe, Eigentum, Anarchie, und Staat, chaps. 1, 5; idem, Isang Teorya ng Sosyalismo at Kapitalismo, kab. 8.

Aking tatalakayin ang apat na gayong mga kadahilanan at ipaliwanag ang kanilang mabahong tungkulin para sa opinyon ng publiko. Ang lahat ay mga pagbabago sa istraktura ng organisasyon ng estado. Ang una ay ang pagsasaayos ng istruktura ng estado mula sa isang estado ng militar o pulisya patungo sa isang redistributibong isa. (Ang prototipo ng naturang pagbabago ng organisasyon ay ang madalas na kinopya Prussia sa ilalim ng Bismarck.) Sa halip na isang istruktura ng gobyerno na nailalarawan sa pamamagitan ng isang maliit na naghaharing uri na gumagamit ng mga eksploytasyong na pinagmulan na ginamit nito na halos eksklusibo para sa purong paggamit ng gobyerno o para sa pagpapanatili ng mga pwersang militar at pulisya, ang mga estado ngayon ay lalong nakikibahagi sa isang patakaran na aktibong bumili ng suporta sa mga tao sa labas ng aparatong gobyerno mismo. Sa pamamagitan ng isang sistema paglipat sa mga ibabayad, ng mga gawad ng pribilehiyo sa mga espesyal na kliyente, at produksyon ng pamahalaan at pagkakaloob ng ilang "sibilyan" na mga kalakal at serbisyo (bilang pagkakataon sa edukasyon), ang populasyon ay lalong nakadepende sa pagpapatuloy ng panuntunan ng estado. Ang mga tao sa labas ng aparato ng pamahalaan ay lalong nagiging may natitirang pinansyal na taya sa pagkakaroon nito at masasaktan, kahit sa maikling 
panahon at sa mga bahagi ng kanilang pag-iral, kung mawawalan ng kapangyarihan ang pamahalaan. Lubhang napaka-normal, ang dependensya na ito ay may gawi na bawasan ang paglaban at dagdagan ang suporta. Ang pagsasamantala ay maaaring pa rin tila mapanupil, ngunit ito ay mas mababa kaya kung ang isa ring mangyayari sa isang tao na hindi bababa sa ilang mga nakaharap ay isang legal na tagapagbigay ng mga normal na pagkilos.
