Sa kanilang pag tatangka na tumanggap sa argumentong ito, selgin at ang puti ang unang isuko ng punto ng teoritikal na sentral: "s mga oras na iyon ay sumasang-ayon kami na kumatawan at paghihigpit sa pangangailangan ng salapi, at yan ang pagbabago sa isa na hindi naipapahiwatig sa isang pagbabago sa mga iba.”[^39] ganito rin:

> [t]ang paghahawak sa ganyang salapi at isang anyo ng pag-iimpok na hindi nagpapahiwatig na sa pagtataas sa mga kailngan sa salapi ay magkatulad sa isang pagtatas sa kabuuang ipon. Ang pagtaas ng pangangailangan para sa pera ay maaaring kasasama ang isang lumiit na pangangailangan para sa paghawak ng ibang ari-arian, at hindi isang kabawasan sa pagkunsumo; kaya naman ay maaaari ring maging parte ng isang pagbabago sa pamamaraan ng pag-iipon nang walang pagbabago sa kabuuan ng pag-iipon.[^40]

Gayunman, kubg ang isang napataas na pangangailangay para sa pera ay hindi makikilala ang isang pagtaas sa kabuuang pag-iipon, sa gayon ito ay imposible para panatilihin ito ay makapagbigay para sa isang malaking lawa ng paguutangang mga pondo at pagtaas ng kapital na pormasyon (isang haba ng istraktura ng produksyon). Samakatwid, upang iligtas ang paglago ng kanilang mga thesis sa pang-ekonomiyang paglago, kaagad na sumunod sa konsesyong Selgin at White na subukan ibalik muli sa pamamagitan nng pagtatalo na:

> Gayunman [ang hindi makikilala ng oras na kagustuhan at perang pangangailangan sa kabila nito] upang mahawakan ang pera *ay* hawakan para sa *kinamamayaan*paggastos, kahit na*gaano katagal* ay hindi sumisinyales (at kadalasan ay hindi napagdedesisyunan sa pamamagitan ng paghawak sa pera). Ang paghawak ng pera para sa mamayang panggastos, sa halip na paggastos nito sa konsumo ngayon, ay hindi naiiba sa pagkonsumo sa hinaharap. Habang si Hoppe ay pinupunto, ang pangangailangan para sa mga sanga ng pera mula sa kaginhawaan ay pinahihintulutan ang isa na pagpibili "mamimili o gumagawa ng mga kalakal sa hindi tiyak *na hinaharap* na petsa." Kya marahil ang ating pagtatalo dito ay sa sobrang mga salita[^41]

Sa kasamaang palad, ang suhesyon na ito ay hindi makita. Sa halip na isang berbal na umiwas, ang pagtatalo ay isang tunay na nag-aalala sa likas ng pera.

Ito ay mahirap na hindi bigyang kahulugan ang dalawang naunang pahayag tulad ng pagsasalungat. Sina Selgin at White ay sinusubukan na tumakas mula sa konklusyon sa pamamagitan ng isang *pagtatangi* ng semantikong pagbabago, ibig-sabihin, sa paglalarawan ng pera bilang isang hinaharap na kalakal. Mahalagang, ang kanilang talakayan ay habang ang pagtaas ng pera na pangangailangan ay hindi nagsasabi ng pagtaas ng ipon, ito ay nagbibbigay ng gayunman para sa isang malaking pondong uutangin, dahil ang pera ay hinahawakan lang para gastusin "at sa hindi tiyak *na hinaharap* na mga petsa" (ang kanilang pagbibigay-diin), tulad ng sa pagtaas ng pangangailangan para sa pera ay lagi at sa parehong pagkakataon ay pagtaas sa pangangailangan para sa hinaharap na mga kalakal. [^42] Gayunpaman ang pera ay mapapakitang *hindi* isang hinaharap na kalakal. Sa katunayan, kapag ang pera ay nagastos - sa hinaharap - mawawala ang lahat ng kanyang gamit para sa kasalukuyang kapangyarihan. Mayroon lamang gamit habang at sa gayon ay hindi pa nagagastos, at ang kanyang katangian bilang isang kasalukuyang mahusay na panimula mula sa kabilang dako ng kondisyon ng tao ng *walang katiyakan*. [^43]

Ang pagkakamali ay nag-uuri ng pera bilang isang magandang hinaharap na maaaring mabunyaf sa isang dalawang pamamaraan. Sa kabilang banda, negatibo, ito ay maaaring mapakita na itong isang palagay humahantong parin sa pagsasalungat. Sa pagsuporta sa kanilang sanaysay, Selgin at White ay nagsasabi na ang "paghawak ng pera para sa hinaharap na gastos, kaysa sa paggastos sa pagkunsumo ngayon, nagkakaiba ang pagkunsumo sa hinaharap," nagsasabi na ang paghawak ng pera ay nasasangkot ang pagpalit ng isang hinaharap na maganda (kasiya-siya) para sa isang kasalukuyan. Sa mga susunod na pangungusap inamin nila na ang perang hawak ay magagastos sa mga bagay na pangkonsumo o sa mga ginagawang bagay. Subalit sila ay nabigo na mapansin na pinapahiwatig din nito, tulad ng isang karagdagang kinahahatnan, na ang paghawak ng pera para sa hinaharap na gastos, kaysa sa paggastos nito sa produksyon ngayon, ang pagliban ng produksyon (at kaya naman ang hinaharap na konsumo) para sa hinaharap. Kung ang paghawak ng pera ay ililiban ang pagkonsumo at produksyon, gayunpaman, ito ay magiging imposible upang mapanatili na ang paghawak ng pera may gayon mamuhunan sa isang magandang hinaharap. Subalit tulad ng pagsasabi na walang magandang hinaharap kahit ano pa man, ang pera ay maaaring maging walang silbi. Sa pamamagitan ng implikasyon, kung ang pera ay walang silbi (at walang tao ang maaaring humawak ng pera kung ito ay walang halaga), sa gayon ang kayang halaga ay dapat maging isang magandang kasalukuyan.

Sa kabilang banda, positibo, ang likas ng pera tulad ng isang paradigmatikal na kasalukuyang maganda ay maaaring matatag sa pamamagitan ng prakseyolohikal na patunay. Habang si Mises at Rothbard ay naipaliwanag, sa pangkalahatang punto ng balanse o, mas angkop, sa loob ng haka-hakang konstruksyon ng isang pantay na pag-ikot ng ekonomiya, walang pera ang umiiral. Sa lahat ng walang katiyakan sa pamamagitan ng pag-alis, ang lahat ay dapat tumpak na alam ang mga termino, panahon, at lokasyon ng lahat ng hinharap na mga palitan, at lahat ng mga palitan ay maaaring nakaayos ng naaayon at magkaroon ng porma ng direktang sa halip na hindi direktang pagpapalit.

> Sa isang sitemang walang pagbabago na kung saan ay walang katiyakan anuman tungkol sa hinaharap, walang sinuman ang may kailangan humawak ng pera. Ang bawat indibidwal ay tumpak na alam kung anong halaga ng pera na kinakailangan nya sa anumang petsa sa hinaharap. Samakatwid siya ay nasa isang posisyon upang magpahiram ng lahat ng pondo na natatanggap niya sa paraan na ang mga utang ay hindi nababayaran sa petsa na kinakailangan niya sa kanila.[^44]

Habang walang lugar para sa pera sa konstruksyon ng isang pantay na mag-ikot ng ekonomiya, gayunman, may mga umiiral sa loob ng balangkas na ito ang isang kasalukuyan at isang hinaharap, ngayon at mamaya, ang simula ng isang kilos at ang hinaharap na pagtatapos, mabilisang serbisyo ng kalakal na pangkonsumo (kasalukuyang kalakal) at ang hindi direktang serbisyo ng produksyon na kalakal (hinaharap na kalakal), ang isang istruktura ng produksyon, at ang pag-iipon at imbestigasyon, na kung saan, ang pagpapalit ng kasalukuyan laban sa hinharap na kalakal ay pinamamahalaan sa pamamagitan ng kagustuhan ng panahon. Kung ang anumang bagay, pinapatunayan muli na ang pera at ang pangangailangan para sa pera ay sistematikong hindi magkaugnay sa pagkunsumo, produksyon at kagustuhang panahon, at ang pinagmulan ng gamit ng pera ay dapat maging katiyakan na ang isa ay naiiba sa konsumong kalakal at prduksyon na kalakal. Ang pinagmulan ng paggamitng isang pangkonsumong kalakal ay direkta at kasalukuyang serbisyo, at ang pinagmulan ng paggamit ng mga kalakal ng prodyuser ay hindi direktang hinaharap na serbisyo. Ang pera, sa kabilang banda, ay maaaring makunsumo o magamit sa produksyon. Ito ay maaaring maging direktang kapaki-pakinabang (tulad ng kalakal ng mamimili) o hindi direktang magagamitad tulad ng isang sitwasyon sa hinharaop ng kalakal ng mamimili ( tulas ng sa kalakal ng prodyuser). Sa halip, ang paggamit ng pera ay dapat maging isang *hindi direkta ngunit kasalukuyang* maayos na serbisyo.

Sa labas ng haka-hakang konstruksyon ng isang pantay na pag-ikot ng ekonomiya, sa ilalim ng hindi maiiwasan na kondisyon ng tao na walng katiyakan, kapag ang mga termino, panahon, at lokasyon ng lahat pagpapalit sa hinaharap ay hindi maaaring mahulaan ng sertitud, at kapag ang lahat ng kilos ay likas na teyorya at napapailalim sa mali, ang tao ay maiisip ang pangangailangang kalakal ay hindi na eksklusibo sa akawt ng kanilang mga gamit-halaga (kasalukuyan o hinaharap), ngunit dahil din sa kanilang halaga tulad ng *pagpapalitan sa medya* (para sa layunin ng muling pagbebenta). Nahaharap sa mga sitwasyon na kung saan, dahil sa kawalan ng doble na pagkakataon ng kagustuhan, ang isang direktang pagpapalit ay hindi posible, ang isang tao ay kayang mag suri ng kalakal sa kanilang akawt ng kanilang antas ng kakayahang maakapagbibili, at kayang magsa-alanhalang ng pagpapalit sa kahit kailan ang isang kalakal na makukuga ay mas mahal kaysa sa pagsuko, tulad ng pagtataglay na maaaring mangasiwa ng pagkuha ng direktang o hindi direktang magandang kapaki-pakinabang na kalakal at serbisyo. Bukod dito, dahil ito ay nag-iisang gumagawa sa isang katamtaman na pagpalit upang mapangasiwaan ang pagbili ng direkta at hindi direktang kapaki-pakinabang na kalakal, ang isang tao ay likas na gugustuhin angg pagkuha ng isang higit na mabibili at, sa limitasyon, makamundong mabibili sa katmtaman na pagpapalit para sa isang mababa o hindi makamundong mabibili, at tulad ng

> [T]magkakaroon ng isang hindi maiiwasan na pagkahilig para sa isang mababang mabibili ng isang serye ng kalakal na ginamit tulad ng sa pagpalit ng medya para isa-isa na matanggihan hanggang sa huling nag-iisang kalakal ang matira, na kung saan ay makamundong magagamit bilang isang daluyan ng palitan; sa isang salita, pera. [^45]

Selgin at White ay pamilyar sa Mangerian-Misesian na rekonstruksyon ng ebolusyon ng pera, syempre. Sila ay tila nabigo na makita, gayunpaman, ang tampok ng pera tulad ng pinakamadali at pinkamalapad mabibili na kalakal mula sa pagsasalin nito sa isang magandang hinaharap, nararapat ang pera at gayon ay bilang mabuting mahusay na angkop para pataasin ang kasalukuyang hindi tiyak at, bilang sa gayon, ang pinaka makamundong kasalukuyang kalakal ng lahat [^46] Kahit na ang tanging hindi direktang kapaki-pakinabang - sa bagay na ito tulad ng sa prodyuser na kalakal, at hindi tulad ng kahit anong kalakal na pangkunsumo - ang pera ay tumpak na nasa akawt ng kanyang kataasan ng paggamit ng isang pambihirang kasalukuyang kalakal - sa bagay na ito tulad ng kalakal na pangkunsumo, at hindi yulad ng kahit anong kalakal ng prodyuser. Dahil ang pera ay maaaring magamit para sa mabilisang pagtanggal ng pinakamalawak na hanay ng mga posibleng pangangailangan (o ang kasiya-siya ng pinakamalawak na hanay ng mga posibleng pagnanais), ito ay nagbibigay ng kanyang sarili ng pinakamahusay na tao na posibleng proteksyon (seguro) laban sa mga walang katiyakan; na kung saan, laban sa kanyang nababahala ng *sa hindi* paghula - ng *hindi* bilang tiyak yungkol-sa lahat ng kanyang hinaharap na pangangailangan at mithiin. Sa paghawak ng pera, ang may-ari ang nakakuha sa kasiya-siyang ng maaari na mabilis na matugunan, sa pagsulpot nila ng hindi inaasahan, ang pinakamalawak na posibleng saklaw ng hinanaharap na maaaring mangyari.

> Sa pag-iingat ng paghawak ng pera ay nangangailangan ng sakripisyo. Upang mapalawak ng isang tao ang pag-iingat sa pera na nasa kanyang bulsa o ang balanse niya sa bangko, pinababayaan niya ang mabilisang pagkuha ng kalakal na kaya niyang makunsumo o magamit sa produksyon.[^47]

Alinsunod dito, upang mapalawak na maramdaman niya ang tiyak tungkol sa kanyang hinaharap, ang isang tao ay gugustuhin na mamuhunan sa mamimili at prodyuser ng kalakal. Lamang ang lawak na nadarama niya ng hindi tiyak tungkol sa hinaharap magsasakripisyo ba siya ayon kay Mises; ibig sabihin, posible ba na gustuhin niyang mamuhunan sa lunas mula sa anumang pagkakabalisa na nararamdaman tungkol sa hindi tiyak na hinaharap na pagkunsumo - produksyon (kita-gastos) na disenyo. Samakatuwid, sa halip na pagsasaad ng kanyang pagtaas ng kahandaan para isakripisyo ang kasalukuyang kasiya-siya sa pagpapalit para sa hinaharap na kasiya-siya, ang isang pagtaas ng pangangailangan para sa pera ay pinapakita ng isang taong mas matindi ang nararamdaman sa hindi tiyak tungkol sa kanyang hinaharap; at sa halip na maging isang puhunan sa hinaharap, sa pagdadagdag nito sa kanyang balanseng pera na naglalahad ng isang puhunan sa kasalukuyang katiyakan (proteksyon) katapat ang isang hinaharap na nakikita tulad ng mababang katiyakan.[^48]

Sa liwanag nitong prakseyolohikal na pagbabagong konstruksyon ng pera bilang isang katangi-tanging kasalukuyang kalakal, Selgin at White na buong positibong kaso para sa praksyunal na nakalaan na banko ay hinahayag nang magkamali. Kung ang mga bangko ngang mapaunlakan ang (hindi inaasahan) na pagpapataas ng pangangailangan para sa pera sa pamamagitan ng pansamantalang isyu ng dagdag na katiwalang medya (utang), habang si Selgin at White ay nagpapanukala, ito ay kayang magkaroon ng tanging nakakaantala at hindi pantay na epekto. Kung at sa gayon habang ang pagtanggap na tugon sa parte ng bangko ay hindi inaasahan, ang interes na singil ay maaring mabawasan pansamantalang mababa kaysa sa natural na taas, ang pamumuhan ay maaaring tumaas, at ang struktura ng produksyon ay maaaring mapabaha. Gayunpaman ang resulta nito ay sa panimula at kontra sa mga pampublikong napakita na kagustuhan. Ang publiko ay nararamdaman na ang hinaharap bilang mas (papataas) walang katiyakan at, nang naaayon, sa pagsisikap upang mapataas ang sukat ng paghawak ng pera at nang sa gayon pagbibigay ng mga presyo ng hindi perang kalakal pababa at nararapat na pataasin ang kapangyarihan ng pagbili kada yunit ng pera, ay layunin sa pagbibigay para sa mas (papataas) ng kasalukuyang proteksyon laban sa walang katiyakan. Upang gumawa ng karagdagan na mapagkukunan para sa hinaharap ay ang pagpapahayag ng *mababa* pampublikong walang katiyakan (sa halip na mas), at sa gayon ang pagtayo sa krus-layunin para sa aktwal na kahilingan ng publiko at nagpapahiwatig ng isang sistematikong maling paglalaa ng mga mapagkukunan (upang maihayag sa isang bum-bast na siklo). At sa anumang kaso, kahit na sa pagtanggap ng pera ng bangko ay nagsusuplay ng mataas ay lubusang umasam at ang struktura ng produksyon ay hindi masyadong mapapahaba, anumang pagtanggap ay maaaring ring maging panggulo, dahil—kahit na sa paglayo mula sa hindi maiiwasan muling pamamahagi ng mga resulta—ito ay maaari lamang *maantala* ang pagdating ng mga ninanais na layunin. Upang mas maprotektahan laban sa mga pinaghihinalaang walang katiyakan, ang mga presyo ay dapat mapunta at ang kapangyarihan ng pagbili ng pera ay dapat tumaas. Sa isang karagdagan ng agos ng pera, hinto nito kaya ngunit mas *matagal* bago ang layunin ay maisagawa.[^49]

### Ang huling Paalala: Ilang mga Maling Analohiya

Sa liwanag ng pangunahing pagkaka-iba sa pagitan ng ari-arian (pera) at titulo ng ari-arian (pamalit sa pera) ay naipaliwanag sa naunang bahagi ng artikulo ito at ang pagtalikod sa elusidasyon ng pera tulad sa isang kakaibang kasalukuyang kalakal, may ilang mga analohiya ang laging nagagamit sa tangkang pagbibigay-katwiran sa praksyunal na nakalaang bangko ay maaari maging wakas na ipapamahagi ng isang pagkakamali. Kahit na tamang makilala ang mga ito sa pagitan ng titulo ng ari-arian (tiket) at ari-arian, ang lahat ng minungkahing analohiyang ito—sa pagitan ng praksyunal na bangkong nakalaan sa isang kamay at sobrang booked na airline, praksyunal na nakalaan na paradahan, mga loto, at ang seguro sa kabilang kamay—ay nabigo para makilala ng maayos ang pangunahing pagkakaiba sa pagitan ng kasalukuyan at hinaharap na kalakal.

Ang may-ari ng isang titulo ay nagmamay-ari ng pera sa isang kasalukuyang kalakal (pera na ari-arian)—ay isang hindi direkta ngunit madalian na pagbibigay ng kalakal na serbisyo. Ang praksyunal na nakalaan na tagabangko ay natagpuang nagkasala ng pandaraya; siya ay lumabas at binenta ang karagdagan na titulo sa isang hindi nagbabago na dami ng pera na ari-arian. Sa natatanging kaibahan; ang may-ari ng isang airline na tiket ay nagmamay-ari ng isang magandang hinaharap. Samakatuwid, sa sobrang paglalaan *ngayon* (ngayon) ng isang paglipad para sa hinaharap na petsa (bukas), ang isang airline ay hindi posible na makagawa ng pandaraya ngayon (ngayon). Ang pandaraya ay hindi mangyayari hanggang bukas, kapat ang mga tiket ay dapat maging aktwal na makuha, at tanging kung ang airline ay gayon hindi kayang pasayahin ang bawat at lahat ng may hawak ng tiket. Sa katunayan, ang mga airline ay karaniwang ginagampanan ang kanilang kontraktwal na obligasyon; ang bawat may hawak ng tiket ay tiyak na may isang upuan sa nakatakdang paglipad, dahil ang airline ay handa para magbayad sa lahat ng sobrang nagmamay-ari ng tiket, ibig-sabihin, upang mabili muli ng kanyang tiket sa isang presyo (sa pamamagitan ng pagpalit ng ibang kalakal) na ang humahawak ay tinuturing na mas mahalaga kaysa sa kanyang kasalukuyang upuan sa eroplano. At ang tiyak, walang eroplano ang karaniwang magbenta ng higit ng spot-tiket (titulo sa upuan ngayon, ibig-sabihin ay, kasalukuyang mga kalakal) at magtalaga ng dalawang tao para sumakop sa pagkaparehong upuan, na kung saan ay mahalaga kung anong praksyonal na bangkong nakareserba ay naghahalaga nito.

Gayundin, ang may-ari ng isang praksyunal na sakop ang permiso ng paradaan (mayroong mas higit na permiso kaysa sa espasyo ng paradaan) ay hindi nagmamay-ari ng isang kasalukuyang kalakal. Siya ay may karapatan para sumali sa isang tukoy na tagal ng panahon sa pauli-ulit ng paghahanap para sa espasyo ng paradaan. Ang may-ari ng paradahan ay hindi posibleng makagawa ng anumang pandaraya sa pagbenta ng kanyang permiso, maliban kung siya ay tatanggi para sa isang balidong may-ari ng permiso habang mayroong bakanteng espasyo ang makukuha, o kung babaguhin niya ang kontraktwal na kasunduan sa mga patakaran ng laro; ibig-sabihin, kung siya ay nakipagkasundo na ilimbag hanggang sa 200 na permiso, halimbawa, ngunit sa totoo ay 300\. Ang may-ari lamang ng isang espasyo ng tiket na paradahan, o ang may-ari ng isang nakalaan ng espasyo ng paradahan, kung sino ang mga may-ari ng isang kasalukuyang kalakal; at, syempre, sa katangian ay walang sobrang pagbebenta ng puwang na lugar o nakareserbang paradahan.

Ang parehas na dahilan ay angkop sa kaso ng loto. Ang may hawak ng isang tiket ng loto ay hindi nagmamay-ari ng anumang kasalukuyang kalakal. Siya ay nagmamay-ari ng karapatan para sumali sa isang palabunutan ng tukoy na mga premyo, na kung saan ito ay sariling naiintindihan sa lahat ng bumubili at nagbebenta—tulad ng likas sa isang katangian ng isang loto—na mayroon na—at dapat na—maraming tiket kaysa sa premyo. Ang opereytor ng loto ay hindi posible na gumawa ng anumang krimen, maliban kung siya ay nagkamali sa pagkuha ng nanalong tiket sa ipinangakong premyo o palihim na baguhin ang nasabing mga patakaran ng laro. Kung ito ay bihirang mga kaso, ito ay praktikal na hindi maririnig na ang isang loto ay maaaring malimbag na mas marami kaysa sa isang nanalong tiket para sa isa at parehong premyo (kasalukuyang kalakal), na kung saan maaari maging mapalinlang, syempre, at kung nasaan ay mahalaga sa anong praksyunal na bangkong nakalaan.

Sa huli, ang minungkahing analohiya sa pagitan ng praksyunal na bangkong nakalaan at segura na napabulaanan na napahiwatig sa paalala 46 sa itaas, hingil sa relasyon sa pagitan ng panganib at seguro sa kabilang banda at walang katiyakan at ang pera sa kabilang banda. Hindi tulad ng may-ari ng pera, ang may-ari ng isang patakaran ng seguro ay hindi nagmamay-ari ng kasalukuyang ngunit isang magandang hinaharap. Ang isang kompanya ng seguro ay maaaring hindi matugunan ang mga obligasyon nito sa ilang sa hinaharap na panahon, at ang isa ay maaari dumating upang sa pagpapasya na ito ay nakasali sa isang sobrang pagbebenta ng mga tiket. Gayunman, ito ay imposible na sabihin na ang isang krimen ay nagawa na ngayon, sa sandali kung kailan ang patakaran ng seguro ay nabili, dahil ang kalakal ay nabili sa pamamagitan ng isang ahensya ng seguro ay isang hinaharap. Sa Malinaw na kabaligtaran, ang may-ari ng isang tiket na pera ay ang may-ari ng isang kasalukuyan na kalakal, at ang bawat sobrang pagbibigay ng mga tiket para sa kasalukuyang kalakal ay mula sa masyadong pasimula—biglaan at madalian—mapanlinlang, at alinsunod ay salungat sa mga etika ng pamilihan.

[^39]: Selgin at White, "Sa Pagtatanggol ng Pidusiyari Medya," p. 102.

[^40]: Ibid., p. 103

[^41]: Ibid., p. 102.

[^42]: Ang tingin nina Selgin at White dito ay halos katulad kay Keynes (*Ang Karaniwang Teyorya,* pp. 293-94), na kung saan binigyan-diin niya na "ang kahalagahan ng mahalagang daloy ng pera mula sa pagiging ugnay sa pagitan ng kasalukuyan at hinaharap," at ang katangian ng pera nilang "higit sa lahat, ang isang banayad na aparato para sa pag-uugnay ng kasalukuyan at ng hinaharap."

[^43]: Ipagpalagay natin sa ibang paraan: sa halip na, kay Selgin at White ("Sa Pagtatanggol ng Pidusiyari Medya," p. 102) sinasabi, na "ang pangangailangan sa pinagmulan ng pera mula sa kaginhawaan ay pinapahintulutan ang isa sa pagbili ... mga kalakal at walang katiyakan *hinaharap* na mga petsa," ang pangangailangan para sa pinagmulan ng pera mula sa kaginhawaan ay pinapahintulutan ang isa sa pagbili ng mga kalakal sa *walang katiyakan* na hinaharap na mga petsa.

[^44]: Mises, *Ang kilos ng tao*, p. 249.

[^45]: Mises, * Ang Teyorya ng Pera at Utang*, pp. 32-33.

[^46]: Sa katunayan, ang isa ay maaaring magtaka kung papaano sina Selgin at White ay posibleng hindi mapansin ang katangian ng pera bilang isang kakaibang kasalukuyang kalakal. Pagkatapos ng lahat, ang interes na singil bilang pinaka nakikitang mga palatandaan hindi pangkaraniwang panahon pagtatangi ay naihahayag sa mga tuntunin ng *pera*.

[^47]: Mises, *Ang kilos ng Tao*, p. 430\. Ang termino ng walang katiyakan ay nagagamit dito sa kanyang teknikal na kahulugan ayon kay Frank H. Knight (*Panganib, Walang katiyakan, at Tubo* [Chicago: Unibersidad ng Chicago Press, 1971], esp. kab. 7) at Mises (*Kilos ng Tao*, esp. kab. 6); ibig sabihin, bilang isang katiyakang kategorya mula sa halimbawang panganib ng posibilidad na klase; gayundin si Hoppe ("Sa Katiyakan at Walang katiyakan, O: Paano ang makatwiran magiging ang ating inaasahan?" *Isang Pagsusuri ng Austrian Ekonomiks* 10, blg. 1 [1979]: 49-78). Sa gayon bilang ang isang tao ay nahaharap sa isang mapanganib na hinaharap, hindi niya kailangan na humawak ng pera. Upang masiyahan ang kanyang hangarin para maprotektahan laban sa mga panganib, siya ay maaari sa halip na bumili (o gumawa) ng seguro. Ang isang bumibili ng seguro ay nagpapakita sa pamamagitan ng kanyang pagbili na siya ay sa katuyan *tiyak* tungkol sa ilang pangyayari sa hinaharap. Samakatuwid, sa pagbabayad ng premyum, siya ay nagsasakripisyo ng isang kasalukuyang kalakal para ipagpalit sa isang hinaharap (bayad sa pangyayari ng aktwal na panganib-pinsala) at sa gayon ay makapag-ambag at mamuhunan sa isang pisikal na istruktura ng produksyon. Sa partikular, ang kanyang premyum ay nagiging kinakatawan sa isang struktura ng produksyon na napapanatili sa pamamagitan ng kanyang ahensya ng seguro. Sa natatanging kaibahan: sa gayon habang ang isang tao ay humaharap sa walang katiyakan, medyo literal *hindi tiyak* tungkol sa kanyang hinaharap, ibig sabihin, kung ano ang mangyayari sa kanya at kailan. Samakatuwid, upang maprotektahan laban sa walang katiyakan, hindi niya posible na mamuhunan sa anumang mabuting hinaharap. Ang tanging kasalukuyang kalakal ang maaaring masigurado laban sa mabilisang pagsulpot— hindi mahuhulaan na—mga pangyayari. O maaari na mamuhunan sa (kasalukuyang) konsumong kalakal (para sa mundong ito ay nangangahulugan na siya ay talagang naramdaman ang tiyak tungkol sa partikular na likas ng kanyang hinharap na mga mangyayari). Tangi lamang ang isang daluyan ng palitan, sa akawnt ng kanyang mataas na pagbebenta, masisigurado ba niya laban sa mga hinaharap ng isang walang katiyakan na katangian. Samakatuwid, bilang isang seguro ay ang presyo na dapat maging bayad para sa proteksyon laban sa mga panganib, kaya ang hinahawakan na pera ay ang presyo na dapat mabayaran para sa proteksyon laban sa walang katiyakan. Tignan din ang mga sumusunod na pang-huling talaan sa ibaba.

[^48]: Sina Selgin at White ay hindi tinaas ang tanong ng *bakit* ang mga pagbabago sa pangangailangan para sa pera ay nagaganap, at hindi pumapasok sa kanilang tunay—na maykroekonomik—mga mapagkukunan; sa gayon, ang mga pagbabago sa isang indibidwal ay napapailalim sa mga pagsusuri ng kasalukuyang nararamdaman sa sariling walang katiyakan. Sa kabaligtaran, na kung saan pinapakita nila ang mga pagbabago sa pangangailangan para sa pera habang tila pananamlay at hindi maipaliwanag na mga pangyayari, Si Mises ay nagsasabi ng tahasan at matigas tungkol sa mga hindi makatwiran na katangian:

> Ang bentaha at hindi bentaha na nagmumula sa paghawak ng pera ay hindi obhektibong salik na kung saan ay maaaring direktang naiimpluwensiyan ang laki ng hinahawakang pera. Sila ay nilalagay sa proporsiyon sa pamamagitan ng bawat indibidwal at tinitimbang laban sa iba. Ang bunga ay isang subhektibong paghatol ng halaga, binibigyang kulay sa pamamagitan ng katangian ng indibidwal. Ang iba't ibang tao at sa parehong tao sa magkaibang panahon ay pinapahalagahan ang parehong obhektibong katotohanan sa isang magkaibang paraan. Tulad ng sa kaalaman ng kayamanan ng isang tao, at ang kanyang pisikal na kondisyon ay hindi nagsasabi sa atin kung gaano niya kayang maging handa para gumastos para sa pagkain ng isang tiyak na masustansiya, sa kaalaman tungkol sa datos tungkol sa isang materyales na sitwasyon ng tao na hindi kaya para gawing tiyak na pagpapahayag tungkol sa laki ng kanyang hinahawakang pera. (Mises, *Kilos ng tao*, p. 430)

[^49]: Binubuod ni Mises:

> Ang paggamit mg serbisyo ng pera ay napapagana sa pamamagitan ng taas ng kanyang kapangyarihan ng pagbili. Walang sinuman ang gugustuhin na magkaroon sa kanyang hinahawakang pera ang isang tiyak na bilang ng piraso ng pera o isang tiyak na bigat ng pera; ang gusto niya ay mapanatili ang isang hinahawakang pera ng isang tiyak na halaga ng kapangyarihan ng pagbili. Bilang operasyon ng pamilihan ay may kaugaliang upang malaman ang pangwakas na estado ng kapangyarihan ng perang pagbili sa isang taas kung saan ang suplay ng at ang pangangailangan para sa pera ay nagtutugma, walang magiging kalabisan o isang kakulangan ng pera. Ang bawat indibidwal at sa lahat ng indibidwal na magkakasama lagi magtamasa ng lubos na pakinabang na kung saan maaari silang magnais mula sa hindi direktang pagpapalit at ang gamit ng pera, kahit pa na ang kabuuang dami ng pera ay malaki o maliit. Ang pagbabago sa kapangyarihan ng pagbili ng pera ay nakagagawa ng pagbabago sa disposisyon ng kayamanan sa iba't ibang miyembro ng lipunan. Mula sa punto ng pananaw ng tao na sabik na mapayaman sa pamamagitan ng pagbabago, ang suplay ng pera ay maaaring matawag na hindi sapat o labis, at ang pagnanasa para sa ganoong karagdagan ay maaaring magbunga sa mga patakaran na disenyo na mapapalabas tungkol sa perang panghikayat ng pagpapalit sa kapangyarihan ng pagbili. Gayunman, ang serbisyo na kung saan ang perang nagagamit ay maaring mapagbuti o ayusin sa pamamagitan ng pagbabago ng suplay ng pera. Maaaring lumabas ang labis o ang isang kakulangan ng pera sa isang inbidwal na panghahawak ng pera. Ngunit ang gayong kondisyon ay maaaring malutas sa pamamagitan ng pagtaas o pagbaba ng pagkonsumo o pamumuhunan. (Siyempre, ang isa ay hindi dapat maging biktima ng tanyag na pagkalito sa pagitan ng pangangailangan para sa pera para sa hinahawakang pera at ang kagustihan para sa mas maraming kayamanan.) Ang dami ng pera handa sa buong ekonomiya ay laging sapat upang siguraduhin para sa sinumang na ang pera ay kaya at magagawa. (Mises, *Kilos ng tao,* p. 421)