### Mula sa kalakal ng pera sa fiat na pera: Ang Debolusyon ng Pera

If money must arise as a commodity money, how can it become fiat money? It does so via the development of money substitutes (paper titles to commodity money)—but only fraudulently and only at the price of economic inefficiencies.

Under a commodity money standard such as the gold standard until 1914, money “circulated” on the one hand in the form of standardized bars of bullion and gold coins of various denominations trading against each other at essentially fixed ratios according to their weight and fineness. On the other hand, to economize on the cost of storing (safekeeping) and transacting (clearing) money, in a development similar to that of transferable property titles—including stock and bond certificates—as means of facilitating the spatial and temporal exchange of *non*money goods, side by side with money proper also gold certificates—property titles (claims) to specified amounts of gold deposited at specified institutions (banks)—served as a medium of exchange. This coexistence of money proper (gold) and money substitutes (claims to money) affects neither the total supply of money—for any certificate put into circulation an equivalent amount of gold is taken out of circulation (deposited)—nor the interpersonal income and wealth distribution. Yet without a doubt the coexistence of money and money substitutes and the possibility of holding money in either form and in variable combinations of such forms constitutes an added convenience to individual market participants. This is how intrinsically worthless pieces of paper can acquire purchasing power. If and insofar as they represent an unconditional claim to money and if and insofar as no doubt exists that they are valid and may indeed be redeemed at any time, paper tickets are bought and sold *as if* they are genuine money—they are traded against money at par. Once they have thus acquired purchasing power and are then deprived of their character as claims to money (by somehow suspending redeemability), they may continue functioning as money. As Mises writes:

> Before an economic good begins to function as money it must already possess exchange-value based on some other cause than its monetary function. But money that already functions as such may remain valuable even when the original source of its exchange-value has ceased to exist.[^9]

However, would self-interested individuals *want* to deprive paper tickets of their character as titles to money? Would they *want* to suspend redeemability and adopt intrinsically worthless pieces of paper as money? Paper money champions like Milton Friedman claim this to be the case, and they typically cite a savings-motive as the reason for the substitution of fiat for commodity money: A gold standard involves social waste in requiring the mining and minting of gold. Considerable resources have to be devoted to the production of money.[^10] With essentially costless paper money instead of gold, such waste would disappear, and resources would be freed up for the production of directly useful producer or consumer goods. It is thus a fiat money’s higher economic efficiency which explains the present world’s universal abandonment of commodity money. But is it so? Is the triumph of fiat money indeed the outcome of some innocuous saving? Is it even conceivable that it could be? Can self-interested individuals really *want* to save as fiat money champions assume that they do?

Somewhat closer scrutiny reveals that this is impossible, and that the institution of fiat money requires the assumption of a very different—not innocuous but sinister—motive: Assume a monetary economy with (at least) one bank and money proper (“outside money” in modern jargon) as well as money substitutes (“inside money”) in circulation. If market participants indeed wanted to save on the resource costs of a commodity money (with the ultimate goal of demonetizing gold and monetizing paper), one would expect that first—as an approximation to this goal—they would want to give up using any outside money (gold). All transactions would have to be carried out with inside money (paper), and all outside money would have to be deposited in a bank and thus taken out of circulation entirely (Otherwise, as long as genuine money was still in circulation, those individuals making use of gold coins would demonstrate unmistakably—through their very actions—that they did *not* want to save on the associated resource costs.)

However, is it possible that money substitutes can thus outcompete and displace genuine money as a medium of exchange? Even many hard money theoreticians have been too quick to admit such a possibility. The reason is that money substitutes are *substitutes* and have one permanent and decisive disadvantage as compared to money proper. Paper notes (claims to money) are redeemable at par only to the extent that a deposit fee has been paid to the depositing institution. Providing safeguarding and clearing services is a costly business, and a deposit fee is the price paid for guarded money. If paper notes are presented for redemption after the date up to which safeguarding fees were paid by the original or previous depositor, the depositing institution would have to impose a redemption charge and such notes would then trade at a discount against genuine money. The disadvantage of money substitutes is that they must be continuously redeposited and re-issued in order to maintain their character as money—their salability at par—and thus that they function as money only temporarily and discontinuously. Only money proper (gold coins) is permanently suited to perform the function as a medium of exchange. Accordingly, far from inside money ever displacing outside money, the use of money substitutes should be expected to be forever severely limited—restricted essentially to the transaction of very large sums of money and the dealings between regular commercial traders—while the overwhelming bulk of the population would employ money proper for most of their purchases or sales, thus demonstrating their preference for *not* wanting to save in the way fancied by Friedman.[^11]

Moreover, even if one assumed for the sake of argument that only inside money is in circulation while all genuine money is stored in a bank, the difficulties for fiat money proponents do not end here. To be sure, in their view matters appear simple enough: All commodity money sits idle in the bank. Wouldn’t it be more efficient if all of this idle gold were used instead for purposes of consumption or production—for dentistry or jewelry—while the function of a medium of exchange were assumed by a less expensive—indeed, practically costless—fiat money? Not at all.

First, the envisioned demonetization of gold certainly cannot mean that a bank thereby assumes ownership of the entire money stock, while the public gets to keep the notes. No one except the bank owner would agree to that! No one would want *such* savings. In fact, this would not be savings at all but an expropriation of the public by and to the sole advantage of the bank. No one could possibly *want* to be expropriated by somebody else. (Yet the expropriation of privately owned commodity money through governments and their central banks is the only method by which commodity money has ever been replaced by fiat money.) Instead, each depositor would want to retain ownership of his deposits and get his gold back.

Then, however, an insurmountable problem arises: Regardless who—the bank or the public—now owns the notes, they represent nothing but irredeemable paper. Formerly, the cost associated with the production of such paper was by no means only that of printing paper tickets, but more importantly that of attracting gold depositors through the provision of safeguarding and clearing services. Now, with irredeemable paper there is nothing worth guarding anymore. The cost of money production falls close to zero, to mere printing costs. Previously, with paper representing claims to gold, the notes had acquired purchasing power. But how can the bank or the public get anyone to accept them now? Would they be bought and sold for nonmoney goods at the formerly established exchange ratios? Obviously not. At least not as long as no legal barriers to entry into the note-production business existed; for under competitive conditions of free entry, if the (nonmoney) price paid for paper notes exceeded their production costs, the production of notes would immediately be expanded to the point at which the price of money approached its cost of production. The result would be hyperinflation. No one would accept paper money anymore, and a flight into *real values* would set in. The monetary economy would break down completely and society would revert back to a primitive, highly inefficient barter economy. Out of barter then, once again a new (most likely a gold) commodity money would emerge (and the note producers once again, so as to gain acceptability for their notes, would begin backing them by this money). What a way of achieving savings!

If one is to succeed in replacing commodity money by fiat money, then, an additional requirement must be fulfilled: Free entry into the note-production business must be restricted, and a money *monopoly* must be established. A single paper money producer is also capable of causing hyperinflation and a monetary breakdown. However, insofar as he is legally shielded from competition, a monopolist can safely and knowingly restrict the production of his notes and thus assure that they retain their purchasing power. He then presumably would assume the task of *redeeming* old notes at par for new ones, as well as that of again providing safeguarding and clearing services in accepting note deposits in exchange for his issuance of substitutes of notes—demand deposit accounts and checkbook money—against a depositing fee.

Regarding this scenario, several related questions arise. Formerly, with commodity money every person was permitted to enter the gold mining and coining business freely—in accordance with the assumption of self-interested, wealth-maximizing actors. In contrast, in order for Friedman’s “fiat money dividend” to come into existence, competition in the field of money production would have to be outlawed and a monopoly erected. Yet how can the existence of a legal monopoly be reconciled with the assumption of self-interest? Is it conceivable that self-interested actors could agree on establishing a fiat money monopoly in the same way as they can naturally agree on participating in the division of labor and on using one and the same commodity as a medium of exchange? If not, does this not demonstrate that the cost associated with such a monopoly must be considered higher than all attending resource cost savings?

To raise these questions is to answer them. Monopoly and the pursuit of self-interest are incompatible. To be sure, a reason why someone might want to become the money monopolist exists. After all, by not having to store, guard and redeem a precious commodity, the production costs would be dramatically reduced and the monopolist could thus reap an extra profit. By being legally protected from all future competition, this monopoly profit would immediately become “capitalized” (reflected permanently in an upward valuation of his assets), and on top of his inflated asset values he then would be guaranteed a normal rate of return in the form of interest. Yet to say that such an arrangement would be advantageous to the monopolist is not to say that it would be advantageous to anybody else, and hence that it could arise naturally. In fact, there is no motive for anyone wanting *anyone but himself* to be this monopolist, and accordingly no agreement on the selection of any particular monopolist would be possible. The position of a monopolist can only be arrogated—enforced against the will of all excluded nonmonopolists. By definition, a monopoly creates a distinction between two classes of individuals of different legal quality: between those—privileged—individuals who are permitted to produce money, and those—subordinate—ones who, to the exclusive advantage of the former, are prohibited from doing the same. Such an institution *cannot* be supported in the same voluntary way as the institutions of the division of labor and a commodity money. It is *not*, as they are, the “natural” result of mutually advantageous interactions, but that of an unilaterally advantageous act of expropriation (abrogation). Accordingly, instead of relying for its continued existence on voluntary support and cooperation, a monopoly requires the threat of physical violence.[^12]

Moreover, the incompatibility of self-interest and monopoly does not end once the monopoly has been established but continues as long as the monopoly remains in operation. It cannot but operate inefficiently and at the expense of the excluded nonmonopolists. First, under a regime of free competition (free entry), every single producer is under constant pressure to produce whatever he produces at minimum costs, for if he does *not* do so, he invites the risk of being outcompeted by new entrants who produce the product in question at lower costs. In contrast, a monopolist, shielded from competition, is under no such pressure. In fact, since the cost of money production includes the monopolist’s own salary as well as all of his nonmonetary rewards, a monopolist’s “natural” interest is to *raise* his costs. Hence, it should be expected that the cost of a monopolistically provided paper money would very soon, if not from the very outset, *exceed* those associated with a competitively provided commodity money.

Furthermore, it can be predicted that the price of monopolistically provided paper money will steadily increase and the purchasing power per unit money, and its quality will continuously fall. Protected from new entrants, every monopolist is always tempted to raise price and lower quality. Yet this is particularly true of a money monopolist. While other monopolists must consider the possibility that price increases (or quality decreases) due to an elastic demand for their product may actually lead to reduced revenues, a money monopolist can rest assured that the demand for his particular product—the common medium of exchange—will be highly inelastic. Indeed, short of a hyperinflation, when the demand for money disappears entirely, a money monopolist is practically always in a position in which he may assume that his revenue from the sale of money will increase even as he raises the price of money (reduces its purchasing power). Equipped with the exclusive right to produce money and under the assumption of self-interest the monopoly bank should be expected to engage in a steady increase of the money supply, for while an increased supply of paper money does not add anything to social wealth—the amount of directly useful consumer and producer goods in existence—but merely causes inflation (lowers the purchasing power of money), with each additional note brought into circulation the monopolist can increase *his* real income (at the expense of lowering that of the non-monopolistic public). He can print notes at practically zero cost and then turn around and purchase *real* assets (consumer or producer goods) or use them for the repayment of *real* debts. Ang totoong yaman ng mga di-bangko na publiko ay nababawasan -nag mamay-ari sila ng mga kaunting produkto at maraming pera sa pagbili ng kapangyarihan. Gayunman, ang mga totoong yaman ng mga monopolista at nadaragdagan-nagmamay-ari siya ng maraming hindi-salaping mga produkto (at mas marami laging siyang salapi hanggat gusto niya.). Sino, sa sitwasyon na ito, maliban sa mga anghel, ang nais *hindi* ang pagkuha sa isang matatag na malawak na suplay ng salapi at kaya sa isang tuloy-tuloy na pamumura ng pera?

Maaaring ito ay nakapag tuturo sa mga teorya na nahahambing sa fiat na salapi gaya ng pagbabalangkas ng mga palagay ni Milton Friedman, bilang bukod tanging ang makabagong kampeon ng fiat na salapi.

Habang ang nakababatang friedman ay binayaran ng walang sistematikong atensyon sa mga katanungan ng mga orihinal na salapi ang nakababatang friedman ay kinikilala na, bilang isang bagay ng makatotohanang kasaysayan. ang lahat ng mga salapi na buhat sa kalakalan ng mga salapi bilang (at ang lahat ng mga salapi na ipinapalit bilang paghahabol sa bodega sa kalakalan ng salapi), at siya ay may katarungan na may pag aalinlangan sa nakatandang friedrich A. Hayeks sa mungkahi ng mapagkumpitensyang paglabas ng fiat na mga salapi.[^13] Ganunpaman, natangay ng kanyang posivisit ng metodolohiya na friedman na mabigo para mahawakang ang salapi (at ang mga kapalit ng salapi)*thindi* ang pinanggalingan sa kahit na saang daan at alinsunod dito na ang proposal ni hayeks ay kailngan mabigo.

Kabaligtaran ang mga layunin sa mga bumuo dito, sa lahat ng buong parte ng kanyang malawak na gawain pinapanatili ni friedman na ang isang kalakalan ng salapi na dapat ay magiging "likas" na mapapalitan ng isang - mas magaling, na mas mura ang pinagkukunan - sa fiat na salapi ng rehimen. Nakakahanga, ganunpaman, iminungkahi niya na walang suporta na argumento para sa tisis na ito, ang lahat ng mga teoretikal na mga problema ay iniiwas, at anukang argumento o ang obserbasyon niya sa iniaalok na ginawang obserbasyon *sumalungat* ang kanyang mismong pagkuha. Doon ay, una sa lahat, na walang indikasyon ng Friedman ay may nalalaman sa mga napakahalagang limitasyon ng pagpapalit ng panlabas na salapi sa panloob na salapi. Marahil kung ang panlabas na salapi ay hindi mawawala sa sirkulasyon, paano, maliban sa pamamagitan ng isang pagganap ng pagkamkam. maaaring ang koneksyon sa pagitan ng papel at ng isang salapi sa kalakalan ay mapuputol? Ang pag gamit ng tuloy-tuloy sa panlabas na salapi sa sirkulasyon na mga ipinapakita na ito ay *hindi* maituturing bilang isang mababang salapi; at ang katunayan ng pagkakamkam ay nangangailangan sa mga decommoditization ng salapi na nais na mapatunayan ang fiat na salapi ay *hindi* isang natural kababalaghan!

Ang nakakawili, bago iwasan ang problema na ipinapaliwanag kung paano ang suspensyon ng redeemability ay maaaring posibleng maituturing na natural or episyente, medyo tama ang pagkilala ni friedman na ang fiat na salapi ay maaaring, para sa mga rason na ibinibigay sa itaas, ang mga mapagkumpitensya ay maglalaan subalit kinakailngan ng isang monopolyo. Mula doon nagpapatuloy siya para magiit iyon "ang produksyon ng fiat na salapi ay, gaya ng dati, ang isang likas na monopolyo.”[^14] ganunpaman, mula sa katunayan ng fiat na salapi na kinakailangan ng isang monopolyo, ito ay hindi sinusunod nasa kahit na anung bagay. "likas" tungkol sa ganoon ng isang monopolyo at friedman ay nagbibigay ng walang argumento kahit saan bilang sa paano ang ibang monopolyo ay maaaring posibleng maituturing ang natural na paglabas ng mga pakikipagtulungan ng pansariling interes ng mga indibidwal. Bukod pa dito, ang nakababatang friedman na partikular na lumilitaw upang maging halos kumpleto walang alam sa klasikal na pampulitika na ekonomiya at itong antimonopolistic na mga argumento: ang aksyom na kung ibibigay mo sa bawat isa ang isang pribilihiyo na gagawin niyang gamitin ito, at dahil dito ang konklusyon ng bawat monopolistiko na prodyuser ay magiging hindi mabisa ( sa mga tuntunin ng mga gastos pati na ang presyo at kalidad). Sa kaliwanagan nitong mga argumentong ito ay upang maging maituturing bilang halos walang muwang sa parte ng mga Friedman unang tagataguyod ng pagtatatag ng isang gobyerno ng salapi ng monopolyo at pagkatapos para asahan ang monopolitang ito *hindi* para gamitin ang kapangyarihan na ito, subalit para paganahin sa posibleng pinakamababang mga gastos at para mamayagpag ang suplay ng salapi na malumanay lamang ( sa isang rate ng 35 pursyento kada taon). Ito ay nais na ipalagay, kasama ng isang magiging monopolista, isang pangunahing pagbabago sa mga pansariling interes sa likas na katauhan na gustong padadalhan sa lugar.

Ang pagkakaroon ng malawak na karanasan na kasama ng kanyang sariling ideal sa isang sangkatauhan sa purong fiat na pananalapi bilang ito ay dumating sa pag-iral pagkatapos ng 1971 at balikang muli ang kanyang sariling sentral na pinagmumulan ng pagtitipid sa gastos ng argumento para sa isang monopolistiko na nag hahatid sa fiat na salapi sa pinakamalapit na apat na dekada ng nakaraan. ito ay hindi nakakagulat sa mga nakatatandang friedman ngunit hindi pwedeng kilalanin na ang kanyang mga hula ay lantarang maling inilabas. [^15] Mula ng buwagin ang huling mga labi ng mga ginto sa kalakalan ng pamantayan ng salapi, napagtanto niya, ang mga gawi sa implasyon ay kapansin-pansin na tumataas sa isang pandaigdigang sukatan; ang kasiguraduhan na mga pag galaw ng presyo sa hinaharap ay may masakit na pagbaba; ang garantiya para sa mahabang pamilihan (tulad ng mga konsol) ay naging malaking pag laho; ang bilang ng mga namumuhunan at "mahirap na salapi" ang mga tagapayo at mga pinagkukunan na nakatali sa gayong mga negosyo ay mayroong lubhang pagtataas; ang salapi sa pondo ng pamilihan at ang mga hinahara ng salapi sa mga pamilihan ay mayroong pag-unlad na makakakuha ng makabuluhang mga halaga ng tunay na mga pinagkukunan kung hindi man-kung walang pag tataas ng implasyon at walang kasiguraduhan-sana ay hindi makakarating sa umiiral par sa lahat o kahit na hindi sana magkaroon ng pagpapalagay ng parehong kahalagahan na mayroon sila ngayon; at sa wakas ito ay magpapakita na kahit na ang direktang pinagkunan ng mga gastos ay inilaan sa mga produksyon ng ginto na naipon sa mga pribadong mga tipon bilang isang bakod laban sa implasyon na mayroong pagtataas.[^16] Ngunit ano ang konklusyon na gagawin ni Friedman na gumuhit mula sa obserbasyon sa ebidensyang ito? Sa alinsunod sa kanyang sariling positivist na metodolohiya sa kung saan ang agham ay hula at ang mga maling hula na pinagsisinungalingan ng isang teorya' dapat ang isang aasahan ng friedman na sa wakas ay tinanggal sa kanyang teroya na hindi tama ay waring walang pagasa at ang tagataguyod sa isang bumalik na kalakalan ng salapi. Hindi kaya. Siya nga, sa isang kapansinpansin na pag papakita sa pagpapatuloy ng kamngmangan (o kayabangan), ay mariin niyang tinapos na ang ebidensyang ito ay dapat na bigyang ng kahulugan bilang "isang panawagan para sa pagbabalik ng isang pamantayan ng ginto. Sakbilang dako ang pagbabalik ay itinuturing kong isang pamantayuan ng ginto bilang maging kanais-nais na hindi magagawa.”[^17] ngayun bilang pagkatapos hinahawakan niya ang mga apelasyon na ipinakita lamang sa pamantayan ng ginto "walang katwiran, madamdamin," at iyan lamang ang nag-iisang fiat na salapi ay "technically na mahusay."[^18] ayos kay friedman, ano ang mga kailngan gawin para mapaglabanan ang halatang mga kakulangan sa mga kasalukuyang fiat na salapi na nakita sa rehimen

> ang ilang angkla na nag bibigay ng predictability sa mahabang presyo, ang ilang mga kapalitan para sa pagpapalit tungo sa isang kalakalan o, kapalitan ng ilang mga aparato na nais hindi kinakailngan gawing kasiguraduhan. Maraming imposibleng mga angkla at mga parato na may ipinapahiwatig, mula sa pag laki ng pananalapi sa mga patakaran para tabular na mga pamantayan sa paghihiwalay ng mga kaayusan ng palitan mula sa yunit ng akawnt. Sa ngayun, walang kasunduan ang maaabot mula sa kanila.[^19]

[^9]: I-update, * ang teorya ng salapi at ang utang*, p. 111.

[^10]: Ang friedman ay tingnan ' ang mga kasabihan sa positibong ekonomiya, p. 210; idem, *A ang programa para sa katatagan ng pananalapi*, pp. 4–8; idem, *Kapitalismo at ang kalayaan* (Chicago: unibersidad ng Chicago Press, 1962), p. 40.

[^11]: Ang katotohanan, ang kasaysayan na ito ay naging kaso: ayon sa tradisyunal, ang mga talaan ay maaaring magkaroon lagi ng malawak na ditalyado, at ang kanilang pagkakatanggap-bilang bilang magkakaparehong mga tunay na salapi gayong ang isang ginto o pilak na mga barya-ay lubhang limitado.

Ang popularidad ng ayos ng pag taas ng mga palitan ng salapi ang dalawang pangkontra na na nasusukat ay likas na kinakailangan: una, ang pagpapalabas ng talaan sa institusyon ng paglalagak ay nagkaroon ng sobrang halaga ng mga talaan laban sa tunay na salapi ng alinman sa singil ng hindi libreng paglalagak o maging ang pagbabayad sa interes ng mga naglalagak. Pangalawa, dahil ang pangangalaga sa salapi ay tunay *hindi* walang halaga at inilagak ang salapi *hindi* posibleng bumalik ang nabuong interes, ang bangko, upang ito ay matabunan kung hindi man hindi maiiwasan ang mga pagkawala, kinakailngang mapag sama-sama sa praksyonal ng inireserba na bangko i.e. kinakailngang maglabas at dalhin sa bagong sirkulasyon,ang karagdagang deposito ng mga tiket na, habang ang pisikal ay hindi naiiba mula sa ibang mga talaan, ay tunay na hindi matatabunan ng tunay na salapi.

Sa mga kalagayan ng etikal at ekonomiya ng mga pagssanay ng fractional-reserve na pag babangko na tinitignan ang bahagi,"mula sa pag deposito at pag pautang sa bangko sa Fractional-Reserve sa pag babangko: ang debolusyon ng pagpapautang," sa ibaba.

[^12]: Maaring ito ay diskusyunin sa isang napagkasunduan na monopolyo sana maging imposible (nalilikhang isip), kung ang monopolistikong pagpapalabas ng bangko ng pag-aari ng- at ang kita nito ay ipamamahagi sa-lahat. Hindi sa lahat, pagkatapos hindi lamang ang monopolista, ang mga ipon mula sa kinita ng pakikipagpalitan ng papel sa ginto?

San katunayan, gayon ang pinagkasunduan ay gawa-gawa. Ang pinagsamang pag mamay-ari ng mga monopolyo na nais mag pahiwatig ng mga naipapalit na mga istak ay dapat na mailabas at maipamigay. Ngunit sino ang dapat na kumuha kung magkano ang istak? Ang mga kliyente ng bangko, ayon sa laki ng kanilang idiniposito? Ngayun ang lahat ng pribadong mga may hawak ng mga talaan na tumulong sa pag-save sa ginto at nais sanang maging kasama mula sa mga may-ari ng bangko ayon sa laki ng hinahawakan nilang talaan. Ano ang tungkol sa mga may-ari at sa mga mamimili ng mga di-salaping mga kalakal? Sa pagpapakita ng kanilang mga sarili na nais na tumanggap ng papel maliban sa ginto, sila, rin, ang paglalaro sa kanilang maga parte sa mga paingmumulan ng pagtipid sa gastos. Ngunit paano sa mundo na matukoy ang isa na kung ilang dami ng naibahagi sa mga gantimpala *sila* pagka ang kanilang kontribusyon ay nabuo, katulad ng ginagawa nto, sa ibat ibang kabuuan ng magkakaibang mamimili at prodyuser ng mga kalakal? Heto, ang pinaka bago na nais maging imposible na maabot ang kasunduan.

Bukod pa dito, bakit nais sa anumang bago ng paimilihan na makilahok-anumang kalaunana na deposito, ang talaan at /o di-salaping kalakal ng may-ari *hindi* noong una ay pinagkalooban ng bangko ng istak-gusto na pahintulutan at suportahan ang kasunduang ito? Bakit dapat siya *bayaran* para sa istak ng pagbabangko, habang ito ay ipinamimigay sa mga naunang mayaman na mga may-ari sa libreng singil, kahit na siya ay nakakasama ngayon sa mga mapagkukunan ng pagtitipid ng gastos tulad ng kung ano sila dati? Gayon man isang kasunduan ang nasi na isama sa isang sistematikong pamimigay ng mga kita at yaman na pabor ang lahat ng mga naunang mayaman na mga may-ari at ang mga gastos ng lahat ng buhay kalaunan. Gayunpaman kung ang bagong karagdagang istak ng bangko ay inilabas sa bawat bagong deposito, itala o ang di-salaping pagmamay-ari ng kalakal, gayong ang kalakal ay magiging walang halaga mula sa simula at kahit anong iniaalok ng bangko ito ay magiging isang nonstarter.

Sa karagdagan, na kagaya rin ng naipalaiwanag sa ibaba, tungkol sa kung paano ang mga may-ari ang probleam ay malutas, ang pinaka operasyon ng mga bangko ay-katunayan*dapat*mayroong mga epekto sa mga interpersonalna kita at pamumudmod ng yaman.

[^13]: Tingnan sa milton friedman at anna schwartz," ang gobyerna na maroong kahit anong papel sa salapi?" *journal patungkol sa pananalapi ng ekonomiya*(1986); para sa mga mungkahi ni Hayek’s na tingnan sa kanyang *denasyunalisasyon ng salapi* (London: institusyon ng ekonomiya ng Affairs, 1976).

[^14]: Tingnan ang friedman,*Essays in Positive Economics*, p. 216; pati ang friedman at schwartz, na “Has Government Any Role in Money?”

[^15]: Si Milton Friedman, "ang mga pinagkukunan ng gastos ng Irredeemable na papel na salapi, ng” *Journal of Political Economy* (1986).

[^16]: Ang mga Monetarist ay may hinulaan na, bilang ang resulta ng mga demonetization ng ginto at ang transisyon sa isang tunay na fiat na sistema ng salapi, ang persyo ng isang ginto ay maaaring bumagsak-mula noon sa opisyal na singil ng $35 kada onsa sa isang tantiyadong di-salaping halaga ng ginto sa higi-kumulang na $6\. Sa katunayan, ang presyo ng ginto ay tumataas. Sa isang punto ito ay umaabot sa $850 kada onsa, at ang pinaka nagtatagal sa lahat ng oras ay sa pagitan ng $300 at $400\. Sa nasususlat na ito ang presyo ay $375.

[^17]: Ang friedman ng “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money,” p. 648.

[^18]: Ang friedman ng, *Essays in Positive Economics*, p. 250.

[^19]: Ang friedman ng “The Resource Cost of Irredeemable Paper Money,” p. 646; kapareho din ng *Money Mischief Episodes in Monetary History*at (New York: Harcourt Brace Jovanovich, 1992), kapitulo 10.

Kabilang sa mga suhestiyon para sa isang alternatibong fiat na salapi ang "angkla" kailan lamang ay na naituring sa pamamagitan ng friedman, ang "frozen monetary base rule” ay marapat na isang maikling komento (tingnan ang friedman sa,“Monetary Policy for the 1980s” sa*To Promote Prosperity*, at John H. Moore, ed. ang [Stanford: Hoover Institution, 1984]). Sa isang respeto ng patakaran na ito ay kumakatawan sa isang pagsulong sa mahigit sa tatlo sa lima sa kanyang maagang paglaki ng patakaran ng pananalapi. Ang kanyang adbokasiya ng mga huling patakaran ay batay sa esensya ng mga maling proto-Keynesian na paniniwala ng salapi ng parte ng mga konstitusyon ng sosyala na puhunan, gayunman na ang isang ekonomiya na hindi lumalaki ng limang pursyento maliban sa kanyang pagtulong na gawing ganito sa pamamagitan ng isang proporsyonal na pagtataas sa mga istak ng salapi. Sa kabilang dako, ang di makagalaw na nakabase sa patakaran ng pananalapi na mga nag papahiwatig ng isang pagpapakilala ng mga lumang kaalaman sa Humean ng kahit na anung istak ng salapi ay pinkamainam na kalidad o, sa pagmamay-ari ng mga salita ng friedman, ang mga salapi na "kapakinabangan sa mga kuminidad bilang isang buo na hindi nakadepende sa kung anong halaga ang mayroon ang (Friedman, *Money Mischief*, p. 28). O kaya'y, ang panukala ng mga kumakatawan sa lahat ng mga hindi umunlad, para sa kung paano ang mundo ay maaaring isang monopolista na maging umasa sa pagsunod sa isang di makakilos na patakaran ng pananalapi na nakabase sa kahit na higit man sa isang mababang paghihigpit ng tatlo hanggang sa limang pursyento ng paglaki ng patakaran?

Bukod pa dito, kahit na ang problemang ito ay himalang solusyunan, ito ay mananatiling hindi edad ng mga mono[polista na kumakatawan bilang isang instrumento ng sarilinang pagkamkam at kita at yaman ng muling pamimigay. Ang monopolista, maliban sa iminumungkahe ng pag-dedeposito at ang paglilinis ng mga serbisyo (para sa kanya na alinman na mga mamimili na nais bayaran siya ng isang upa), maaari ring magsagawa ng pagpapatkbo, para sa mga maimili at mga di-mamimili na magkamukha, sa pagpapalit ng mga luma, gasgas nang mga talaan-isa sa isa at libre sa bayad-mayroong bago, mga bagong magkakamukha (kung hindi, sino ang nais na gustong magpalit ng isang permanenteng kalakalan sa salapi sa pamamagitang ng isang nabubulok na fiat na salapi?). Ganunpaman, habang ang mga gastos ng kasama sa gawain na ito ay maaaring maging mababa, sila ay talagang hindi bokya. Alingsunod dito, para maiwasan ang pagkawala at bawiin ang kanyang mga nagastos, ang monopolista ay hindi pwede pero *pagtataas* ang base ng pananalapi-at mula ngayon amg isang nais na talagang gustong makabalik at ang lumang salapi sa paglawak ng patakaran.