## Ang Klase ng Pagsusuri Nina Marxist at Austrian

Gagawin ko ang sumusunod sa kabanatang ito: Una, ipipresenta ko ang isang serye ng mga tesis na bumubuo sa matigas na teorya ng Marxistang teorya ng kasaysayan. Sinasabi ko na ang lahat ng ito ay mahalagang tama. Pagkatapos ay ipapakita ko kung paano ang mga tunay na ang mga ito ay nagmula sa Marxismo mula sa isang maling panimulang punto. Sa wakas, gusto kong ipakita kung paano ang Austrianismo sa tradisyon ng Mises-Rothbard ay maaaring magbigay ng tama ngunit katangi-tanging iba't ibang paliwanag sa kanilang katumpakan.

Pahintulutan na umpisahan ko ang mahirapa na-bahagi ng sistema ng paniniwalang Marxist:[^1]

[^1]: Tingnan sa mga sumusunod si Karl Marx at Frederic Engels, Ang Manipesto ng Komunista sa Taong (1848); Si Karl Marx, Das Kapital, 3 vols. sa mga Taong (1867; 1885; 1894); bilang kontemporaryong mga Marxista, Ernest Mandel, Ang Teorya ni Marx's sa Ekonomika (London: Merlin, Taong 1962); idem, Late Capitalism (London: Ang mga Bagong Aklat na Naiwan, sa Taong 1975); Paul Baran at Paul Sweezy, Ang Monopooyong Puhunan (New York: Buwanang Review Press, Taong 1966); mula sa isang di-Marxistang pananaw, Leszek Kolakowski, 
Ang mga Pangunahing Kasalukuyan ng Marxismo (Oxford: Clarendon Press, Taong 1995); G. Wetter, Sovietideologie heute (Frankfurt / M .: Fischer, 1962), vol. 1; W. Leonhard, Sovietideologie heute (Frankfurt / M .: Fischer, Taong 1962), vol. 2.

1. "Ang kasaysayan ng sangkatauhan ay ang kasaysayan ng klase na mga pakikibaka."[^2] Ito ang kasaysayan ng mga pakikibaka sa pagitan ng isang medyo maliit na naghaharing klase at isang mas malaking uri ng pinagsasamantalahan. Ang pangunahing anyo ng pagsasamantala ay pang-ekonomika: Inilalabas ng naghaharing uri ang bahagi ng produktibong awtput ng pinagsamantalahan o, gaya ng sinasabi ng mga Marxista, "inilalaan nito ang isang panlipunang sobrang produkto at ginagamit ito para sa sarili nitong mga layunin ng paggamit."
2. Ang klase na naghahari ay pinag-isa ayon sa pangkaraniwang interes nito sa pagtataguyod sa mapagsamantalang posisyon nito at pagpapalaki ang mapagsamantalang paggamit ng sobrang produkto nito. Hindi ito sinasadya na nagbibigay ng kapangyarihan o kita sa pagsasamantala. Sa halip, ang anumang pagkawala sa kapangyarihan o kita ay dapat na labanan mula dito sa pamamagitan ng mga pakikibaka, na ang resulta ay sa huli ay nakasalalay sa klase ng kamalayan ng pinagsasamantalahan, ibig sabihin, sa kung o hindi at kung gaano kalawak ang pinagsasamantalahan ay alam nila ang kanilang sariling kalagayan at sinasadya na nagkakaisa sa ibang mga miyembro ng klase na may karaniwang pagsalungat sa pagsasamantala.
3. Ang klase ng alituntunin ay nagpapakita mismo ng mga partikular na mga kaayusan tungkol sa pagtatalaga ng mga karapatan sa pag-aari o kaya ay, sa terminong Marxist, sa partikular na "ang mga kaugnayan sa produksyon." Upang maprotektahan ang mga kaayusan o relasyon sa produksyon, ang mga naghaharing uri ay porma at nasa utos ng estado bilang ang kagamitan ng pamimilit at pamimilit. Ang estado ay nagpapatupad at tumutulong sa pagpaparami ng isang uri ng istraktura ng klase sa pamamagitan ng pangangasiwa ng isang sistema ng "klase ng hustisya," at tinutulungan nito ang paglikha at ang suporta ng isang ideolohiyang magandang istraktura na idinisenyo upang ipahiram ang pagiging lehitimo sa pagkakaroon ng mga klase ng alituntunin.
4. Ang panloob, na proseso ng kumpetisyon sa loob ng klase na naghahari ay bumubuo ng isang pagkahilig patungo sa pagtaas ng konsentrasyon at sentralisasyon. Ang isang sistema ng maramihang polar ng pagsasamantala ay unti-unti na pinalitan ng oligarkiko o monopolistikong isa. Ang mas kaunting at mas kaunting mga sentro ng pagsasamantala ay nananatili sa operasyon, at ang mga ginagawa nito ay lalong isinama sa isang bahagdan na kaayosan. Sa labas (ibig sabihin, tungkol sa pandaigdigang sistema), ang proseso ng sentralisasyon na ito (at higit na mas pinalalakas ang mas mahusay na ito) 
ay humantong sa mga digmaang imperyalistang internasyunal at ang pagpapalawak ng teritoryo ng mapagsamantalang patakaran.
5. Sa wakas, kasama ang sentralisasyon at paglawak ng mapagsamantalang patakaran ay unti-unti na lumalapit sa pinakahuling limitasyon ng dominasyon ng mundo, lalong nagiging hindi tugma ang panuntunan ng klase sa karagdagang pag-unlad at pagpapabuti ng "ang pagpwersa sa produktibo." Ang pagiging mas epektibo at lumilikha ng "ang mga kondisyon ng layunin "para sa paglitaw ng isang rebolusyonaryo kamalayan ng klase ng pinagsamantalahan. Ang sitwasyon ay mahihinog na para sa pagtatatag ng isang walang klase na lipunan, ang "makalanta na pag-layo sa estado," ang pagpapalit ng pamahalaan ng mga tao sa mga tao sa pamamagitan ng pangangasiwa ng mga bagay[^3] at, bilang resulta nito, hindi naririyan sa pang-ekonomiyang kasaganaan.[^2]: Marx at Engels, Ang Manipesto ng Komunista (seksyon 1).

[^2]: Si Marx at Engels, *Ang Komunistang Manipesto* (seksyon 1).

[^3]: Ang Komunista na Manipesto (ang seksyon 2, at huling 2 talata); Si Frederic Engels, Von tier Autorität, at Si Karl Marx at Frederic Engels, Ausgewählte Schriften, 2 vols. (East Berlin: Dietz, Taong 1953), vol. Ako, p. 606; idem, Die Entwicklung des Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft, ibid., vol. 2, p. 139.

Ang lahat ng mga ito ay maaaring mabigyan ng isang perperkto na mahusay na pagmamatuwid, tulad ng ipapakita ko. Sa kasamaang palad, 
gayunpaman, Si Marxism, na sumasailalim sa lahat ng mga ito, na ginawa ng higit sa anumang iba pang ideolohikal na sistema upang siraan ang kanilang katumpakan sa pinanggaling sa kanila mula sa isang tiwalang patente na teorya ng pagsasamantala.

Ano ang teoryang ito ni Marxistang sa pananamantala? Ayon kay Marx, ang mga mga mamumuhunan sa sistemang panlipunan bilang pang-aalipin at pyudalismo ay nailalarawan sa pamamagitan ng pagsasamantala. Walang pakikipag-away sa mga ito. Dahil sa lahat, ang alipin ay hindi isang malayang manggagawa, at hindi siya maaaring masabi na makamit mula sa pagiging inaalipin. Sa halip, sa pagiging alipinin ang kanyang kagamitan ay nabawasan sa kapinsalaan ng isang pagtaas sa yaman na inilaan ng master ng alipin. Ang interes ng alipin at ng may-ari ng alipin ay totoong masama. Ang parehong katotohan na ang tungkol sa mga interes ng pyudal na ang panginoon na kumukuha ang isang upa sa lupa mula sa isang magsasaka na nagtatrabaho sa lupa na pinagsama-sama ng kanyang sarili (i.e., Ang magbubukid). Ang mga nakamit ng panginoon ay ang pagkawala ng magsasaka. Hindi rin tinatalakay na ang pang-aalipin gayundin ang pyudalismo ay nakakahadlang sa pag-unlad ng mga produktibong pwersa. Ang alipin o ang alipin ay hindi magiging produktibo dahil wala silang pang-aalipin o pang-aalipusta.

Ang tunay na bagong ideya ni Marxist ay talagang walang pagbabago sa pagsasamantala sa ilalim ng kapitalismo (kung ang alipin ay nagiging libre at walang bayad ang pagtatrabaho), o kaya ay kung ang magsasaka ay nagpasiya na magsasaka ng lupa na pinagsama-sama ng ibang tao at nagbabayad ng upa bilang kapalit ng paggawa nito. Siguraduhing, si Marx, sa sikat na kabanata 24 ng unang dami ng kanyang Kapital, na pinamagatang "Ang Tinaguriang Orihinal na Pag-iipon," ay nagbibigay ng makasaysayang salaysay ng paglitaw ng kapitalismo na 
gumagawa ng punto na marami o kahit na halos una Ang kapitalistang ari-arian ay bunga ng pandarambong, kakulangan, at pananakop. 
Katulad din, sa kabanata 25, sa "Modernong Teorya ng Kolonyalismo," ang papel na ginagampanan ng lakas at karahasan sa pagpapadala ng 
kapitalismo sa, gaya ng sinasabi natin ngayon, ang Ikatlong Mundo ay lubhang binibigyang diin. Totoong tama, ang lahat ng ito ay pangkaraniwang tama, at sa kasong ito ay hindi maaaring makipag-away sa pag-label ng kapitalistang mapagsamantala. Pero ang isa ay dapat magkaroon ng kamalayan sa katotohanan na nandito rin si Marx ay nakikibahagi sa isang kahanga-hangang gawa. Sa pagsasagawa ng mga makasaysayang pagsisiyasat at pagpukaw sa pagkagalit ng mambabasa tungkol sa mga mababagsik na pinagbabatayan ng pagbuo ng maraming kapitalistang mga kapalaran, aktwal niyang sinasara ang isyu. Nakagagambala siya sa katotohanan na ang kanyang sanaysay ay talagang isang ganap na magkakaibang isa: samakatuwid nga, kahit na ang isang tao ay magkaroon ng "malinis" na kapitalismo upang magsalita (kung saan ang orihinal na paglalaan ng kapital ay resulta ng walang iba kundi ang homesteading), trabaho at pagtitipid, ang kapitalistang nag-hire ng trabaho upang magamit ang kapital na ito ay gayunman ay nakikibahagi sa pagsasamantala. Sa katunayan, isinasaalang-alang ni Marx ang katunayan ng tesis na ito ang pinakamahalagang kontribusyon niya sa pagtatasa ng ekonomiya.

Ano, kung, ang kanyang katunayan ng mapagsamantalang katangian ng isang malinis na kapitalismo?

Binubuo ito sa pagmamasid na ang mga kadahilanan ng presyo, lalo na ang mga sahod na binabayaran sa mga manggagawa ng kapitalista, ay mas mababa kaysa sa mga presyo ng awtput. Halimbawa, ang manggagawa ay binabayaran ng isang pasahod na kumakatawan sa mga kalakal sa 
pag-inom na maaaring magawa sa loob ng tatlong araw, ngunit siya ay talagang gumagana ng limang araw para sa kanyang sahod at gumagawa 
ng isang output ng mga kalakal sa pag-inom na lampas sa kanyang natatanggap bilang kabayarang. Ang awtput ng dalawang dagdag na araw, 
ang sobrang halaga sa terminong Marxista, ay inilaan ng kapitalista. Samakatuwid, ayon kay Marx, mayroong pagsasamantala.[^4]

[^4]: Tingnan Si Marx, ng Das Kapital, vol. I; ang pinakamaiksing pagtatanghal ay kay Lohn, Preis, Ang Tubo sa Taong (1865). Sa totoo lang, upang patunayan ang mas partikular na Marxistang tesis na eksklusibo ang may-ari ng mga serbisyo sa paggawa ay pinagsamantalahan (ngunit hindi ang may-ari ng iba pang pinagmulan na kadahilanan ng produksyon: lupain), ang isa pang argumento ay kinakailangan. Para kung totoo na ang pagkakaiba sa pagitan ng mga presyo at awtput ay bumubuo ng isang mapagsamantalang ugnayan, ipapakita lamang nito na ang kapitalista na naghahain ng mga serbisyo sa paggawa mula sa isang may-ari ng paggawa, at mga serbisyo ng lupa mula sa isang may-ari ng lupa ay magsasamantala ng alinman sa paggawa, o lupain , o pag-tatrabaho at lupa nang sabay-sabay. Ito ay ang teorya ng pagta-trabaho ng halaga, siyempre, na kung saan ay dapat na magbigay ng nawawalang link dito sa pamamagitan ng sinusubukan upang magtatag ng paggawa bilang ang tanging mapagkukunan ng halaga. Ipagpapaliban ko ang aking sarili sa tungkulin ng pagpapawalang-bisa sa teorya na ito. 
Maraming sapat na nananatili ngayon, kahit na sa mga nag-aangking mga Marxista, na hindi nakikilala ang pagkakamali ng teorya ng paggawa ng halaga. Sa halip, tanggapin ko alang-alang sa argumento ang mungkahi na ginawa, halimbawa, sa pamamagitan ng sariling-pagangkin "analitikong Marxist" na si John Roemer (Ang Pangkalahatang Teorya ng Pagsasamantala at Klase [Cambridge, Mass: Unibersidad ng Harvard Press, sa Taong 1982]; idem, Halaga, Pagsasamantala at Klase [London: Harwood sa Akademya ng mga Paglalathala, Taong 1985]) na ang teorya ng pagsasamantala ay maaaring ihiwalay na analitiko mula sa teorya ng pagtatrabaho sa halaga; at ang isang "pangkalahatang teorya pagsasamantala kalakal" ay maaaring pagbabalangkas na maaaring makatwiran alintana kung o hindi ang teorya sa pagtatrabaho ng halaga ay totoo. Gusto kong ipakita na ang teorya ng Marxistang pagsasamantala ay walang saysay kahit na ang isa ay magpapawalang-bisa sa mga tagapagtaguyod nito mula sa pagpapatotoo sa teorya ng paggawa ng halaga at, sa katunayan, kahit na ang totoong teorya ng paggawa ay totoo. Kahit na ang isang pangkalahatan na teorya ng pagsasamantala sa kalakal ay hindi nagbibigay ng pagtakas mula sa konklusyon na ang maling konsepto ni Marxistang pagsasamantala ay mali.

Ano ang mali sa pag-susuri na ito?[^5] Ang sagot ay nagiging halata, sa sandaling tanongin kung bakit ang manggagawa ay sumang-ayon sa 
ganitong pakikitungo! Sumasang-ayon siya dahil ang kanyang kabayaran ay kumakatawan sa mga kasalukuyang kalakal-samantalang ang kanyang sariling mga serbisyo sa paggawa ay kumakatawan lamang sa mga kalakal sa hinaharap-at pinahahalagahan niya ang kasalukuyang mga kalakal nang higit na mataas. Matapos ang lahat, maaari din niyang magpasya na huwag ibenta ang kanyang mga serbisyo sa paggawa sa kapitalista at pagkatapos ay ang buong mapa halaga ng kanyang awtput mismo. Ngunit ito ay tiyak na magpahiwatig na dapat siya maghintay na mas mahaba para sa anumang mga kalakal sa pagkonsumo upang maging magagamit sa kanya. Sa pagbebenta ng kanyang mga serbisyo sa paggawa siya ay nagpapakita na mas pinipili niya ang isang mas maliit na halaga ng mga kalakal sa ngayon ay posibleng mas malaki sa ilang mga petsa sa hinaharap. Sa kabilang banda, bakit gusto ng kapitalista na magkaroon ng pakikitungo sa manggagawa? Bakit gusto niyang isulong ang mga kasalukuyang kalakal (pera) sa manggagawa bilang kapalit ng mga serbisyo na mamunga lamang mamaya? Maliwanag, hindi siya gustong bayaran, halimbawa, $100 na ngayon kung tatanggap siya ng parehong halaga sa isang taon. Sa kasong iyon, bakit hindi lamang hawakan ito para sa isang taon at tumanggap ng dagdag na benepisyo ng pagkakaroon ng aktwal na utos sa paglipas nito sa buong panahon? 
Sa halip, dapat niyang asahan na makatanggap ng mas malaking halaga kaysa sa $100 sa hinaharap upang magbigay ng $100 na ngayon sa anyo ng sahod na binabayaran sa manggagawa. Dapat niyang asahan na makakakuha ng tubo, o mas tama ang pagbalik ng interes. Siya ay napilitan din sa pamamagitan ng preperensiya sa oras, i.e., sa katunayan na ang isang aktor ay madalas na mas pinipili ang naunang mga 
kalakal, sa isa pang paraan. Para sa kung ang isa ay makakakuha ng isang mas malaking halaga sa hinaharap sa pamamagitan ng pagsasakripisyo ng isang mas maliit na isa sa kasalukuyan, bakit ang kapitalista ay hindi nakikibahagi sa higit pang pagtitipid kaysa sa aktwal na siya? Bakit hindi siya umaupa ng mas maraming manggagawa kaysa sa kanya, kung ang bawat isa sa kanila ay nangangako ng karagdagang pagbalik ng interes? Ang sagot muli ay dapat na halata: dahil ang kapitalista ay isang mamimili, pati na rin, at hindi maaaring makatulong sa pagiging isa. Ang halaga ng kanyang mga pagtitipid at pamumuhunan ay pinaghihigpitan ng pangangailangan na siya, gayundin, tulad ng manggagawa, ay nangangailangan ng isang supply ng mga kasalukuyang kalakal na "sapat na sapat upang matiyak ang kasiyahan ng lahat ng nais ang kasiyahan kung saan sa panahon ng paghihintay ay itinuturing na mas kagyat kaysa sa mga pakinabang na mas malaki ang haba ng panahon ng produksyon."[^6]

[^5]: Tingnan sa sumusunod si Eugen von Böhm-Bawerk, Ang Teorya ng Pananamantala sa Sosyalismong-Komunismo (South Holland, Ill.: Liberitaryang Mamahayag, Taong 1975); idem, Shorter Classics ng Böhm-Bawerk (Timog na Holland, Ill.: Liberitaryang Mamahayag, Taong 1962).

[^6]: Si Ludwig von Mises, Ang Aksyon ng Sangkatauhan (Chicago: Regnery, Taong 1966), p. 407; tingnan din sa Murray N. Rothbard, Tao, Ekonomiya, at Estado (Los Angeles: Nash, Taong 1970), pp. 300-01.

Ano ang mali sa teorya ng pananamantala ni Marx, kung, sya ay hindi niya nauunawaan ang kababalaghan ng kagustuhan ng oras bilang isang 
Buong mundo na kategorya ng pagkilos ng tao.[^7] Na ang manggagawa na iyan ay hindi tumatanggap ng kanyang "ang kabuuang halaga" ay walang kinalaman sa pagsasamantala ngunit nagpapakita lamang ng katotohanan na imposible para sa tao na makipagpalitan ng mga kalakal sa hinaharap laban sa kasalukuyan ngunit maliban sa diskwento. Taliwas sa kaso ng master ng alipin at alipin kung saan ang mga huli ay nakikinabang sa kapinsalaan ng dating, ang ugnayan sa pagitan ng malayang manggagawa at kapitalista ay kapwa kapaki-pakinabang. Ang manggagawa ay pumasok sa kasunduan sapagkat, binigyan ang kanyang kagustuhan ng oras, mas pinipili niya ang isang mas maliit na halaga ng mga kasalukuyang kalakal sa mas malaking hinaharap; at ipinasok ito ng kapitalista sapagkat, binigyan ang kanyang kagustuhan ng oras, siya ay may isang pabalik na kagustuhan sa mga kaayosan at rango ng isang mas malaking hinaharap na halaga ng mga kalakal mas mataas kaysa sa isang mas maliit na kasalukuyan. Ang kanilang mga interes ay hindi katalo pero magkaugma. Kung wala ang inaasahan ng kapitalista sa isang pagbalik sa interes, ang manggagawa ay magiging mas masahol pa sa paghihintay ng mas mahaba kaysa sa nais niyang maghintay; at kung wala ang kagustuhan ng manggagawa para sa mga kasalukuyang kalakal, ang kapitalista ay magiging mas masahol pa sa pagkakaroon ng mas maliit na tungkol sa kapaligiran at mas mabisa na mga pamamaraan ng produksyon kaysa sa mga nais niyang gamitin. Hindi rin maituturing na impediment ang kapitalistang sistema ng pasahod sa karagdagang pag-unlad ng mga pwersa ng produksyon, gaya ng sinasabing ni Marx. Kung hindi pinahihintulutan ang manggagawa na ibenta ang kanyang mga serbisyo sa paggawa at ang kapitalista upang bilhin ang mga ito, ang output ay hindi magiging mas mataas ngunit mas mababa, dahil ang produksyon ay kailangang maganap sa medyo nabawasan na mga antas ng kapital na akumulasyon.

[^7]: Tingnan sa oras ng preperensiya nang teorya ng interes bukod sa mga gawa na binanggit sa tala 5 at 6; din Frank Fetter, Puhunan, Interes at Renta (Siyudad ng Kansas: Sheed Andrews at McMeel, Taong 1977).

Sa ilalim ng isang sistemang sosyalisahing produksyon, medyo salungat sa pahayag ni Marx's, ang pag-unlad ng sa pagpwersa sa produktibo ay hindi maabot ang mga bagong taas ngunit sa halip ay dramatikong lababo.[^8] Para sa malinaw na, puhunan ng akumulasyon ay dapat na nagdala sa pamamagitan ng tiyak na mga pansarili sa tiyak na mga puntos sa oras at puwang sa pamamagitan ng homesteading, paggawa at/o pagtitipid. Sa bawat kaso na ito ay nagdadala sa inaasahan na ito ay hahantong sa isang pagtaas sa awtput ng mga kalakal sa hinaharap. Ang halaga ng isang aktor na nakalakip sa kanyang kabisera ay sumasalamin sa halagang inilalapat niya sa lahat ng inaasahang kinikita sa hinaharap na may kaugnayan sa kooperasyon nito at bawas sa pamamagitan ng kanyang rate ng kagustuhan sa oras. Kung, tulad ng sa kaso ng mga pinagsama-samang mga sariling kadahilanan ng produksyon, ang isang aktor ay hindi na ipinagkaloob ng eksklusibong kontrol sa kanyang naipon na kapital at dahil dito sa hinaharap na kita ay nakuha mula sa pagtatrabaho nito, ngunit sa halip ay nakatalaga ang partial na kontrol sa mga di-mamamayan, hindi mga taga-gawa, at mga hindi nagtitipid, ang halaga para sa kanya ng inaasahang kita at kaya na ng mga 
kalakal kabisera ay nabawasan. Ang epektibo sa kanya na rate ng oras na kagustuhan ay aangat at magkakaroon ng mas kaunting homesteading ng mga kakulangan ng mapagkukunan, at mas mababa ang pagtitipid para sa pagpapanatili ng mga umiiral na mapagkukunan at ang produksyon ng mga bagong kalakal na kapital. Ang panahon ng produksyon, ang roundaboutness ng istraktura ng produksyon, ay pinaikling, at ang resulta ng kamag-anak ay magiging resulta.

[^8]: Tingnan sa mga sumusunod Si Hans-Hermann Hoppe, Ang Isang Teorya ng Sosyalismo at Kapitalismo (Boston: Kluwer ng Akademya ng Paglalathala, Taong 1989); idem, "Kung Bakit Dapat Nabigo ang Sosyolohiya," Malayang Merkado (Hulyo Taong 1988); idem, "Ang Economics at Sosyolohiya ng Pagbubuwis," Ang Talaarawan des Economistes et des Etudes Humaines Taong (1990); supra kab. 2.

Kung ang teorya ni Marx sa pagsasamantala sa kapitalista at ang kanyang mga ideya kung paano tapusin ang pagsasamantala at itatag ang 
pangkalahatang kasaganaan ay hindi totoo sa punto ng walang katotohanan, maliwanag na ang anumang teorya ng kasaysayan na maaaring 
makuha mula dito ay dapat na mali. O kaya kung ito ay dapat na tama, ito ay dapat na nagmula nang hindi tama. Sa halip na dumaan sa mas matagal na tungkulin na ipaliwanag ang lahat ng mga kakulangan sa agrumentong Marxist na itinatakda nito mula sa teorya nito ng kapitalistang pagsasamantala at nagtatapos sa teorya ng kasaysayan na ipinakita ko nang mas maaga, kukuha ako ng malapit na daan dito.
Ako ngayon ay nagbabalangkas sa posibleng pinakamaikling paraan sa tamang-Austriyan, Sina Misesian-Rothbardian-ang teorya ng pagsasamantala; magbigay ng isang paliwanag na desinyo ng kung paano ang teorya na ito ay may katuturan sa labas ng klase teorya ng kasaysayan; at i-highlight sa kahabaan ng ilang mga pangunahing pagkakaiba sa pagitan ng teorya ng klase at ng Marxist at din ituro ang ilang mga intelektwal na mga affinities sa pagitan ng Austriyanismo at Marsismo stemming mula sa kanilang mga karaniwang paniniwala na mayroong talaga umiiral na tulad ng pagsasamantala at isang naghaharing klase.[^9]

[^9]: Ang mga kontribusyon ni Mises sa teorya ng pananamantala at ang klase ay hindi sistematiko. Ganonpaman, sa kabuuan ng kanyang mga sinulat ay nagtatanghal siya ng sosyolohikal at makasaysayang pagpapakahulugan na klae ng pagsusuri, kung nagkataon lamang. Kapansin-pansin dito ay partikular na ang kanyang talamak na pag-aaral ng pakikipagtulungan sa pagitan ng pamahaalan at mga piling bangko sa pagsira sa pamantayan ng ginto upang madagdagan ang kanilang mga kapangyarihan sa implasyon bilang isang paraan ng mapanlinlang, mapagsamantalang kita at muling pamimigay ng yaman sa kanilang sariling pabor. Tingnan ang halimbawa ng kanyang Pagpapatatag sa Pananalapi at Paikot na Polisiya Taong (1928) sa idem, Sa Manipulasyon ng Pera at Kredito, ed. Si Percy Greaves (Dobbs Ferry, N.Y.: Ang mga Aklat ng Malayang Merkado Taong 1978); idem, Sosyalismo (Indianapolis: Ang Pundo sa Kalayaan, Taong 1981), kab. 20; idem, 
Ang Labanan ng Grupo sa Interes at Ibang mga Sanaysay (New York: Sentro para sa Pagaaral ng Liberitaryan, Ang mga Seryo ng Bilang ng mga Minsang Papel No. 7, Taong). Pero si Mises ay hindi nagbibigay ng katayuan sa sistematikong teorya ng pagsusuri at klase pananamantala ng dahil sa wakas siya ay hindi nagaakala ng pagsasamantala bilang isang intelektuwal na pagkakamali na tama ang pangangatuwirang pang-ekonomiya. Nabigo siyang lubos na makilala na ang pagsasamantala ay din at marahil ay higit pa sa gayon ang isang problema sa moral na pampalakas na umiiral anuman ang lahat ng pangangatuwiran sa ekonomiya. Idinagdag ni Rothbard ang kanyang pananaw ni Misesian sa istruktura ng mga Ekonomika nang Austriyan at ginagawang pagtatasa ng kapangyarihan at kapangyarihan ng napiling isang mahalagang bahagi ng teorya ng ekonomiya at makasaysayang-sosyolohikalng paliwanag; at siya ay sistematikong nagpapalawak ng kaso ng Austrian laban sa pagsasamantala upang isama ang etika bilang karagdagan sa teorya ng ekonomiya, ibig sabihin, isang teorya ng katarungan sa tabi ng isang teorya ng kahusayan, tulad na ang naghaharing uri ay maaari ring maatake bilang imoral. Para sa teorya ng kapangyarihan, klase at pagsasamantala ni Rothbard, tingnan ang partikular na Kanyang Lakas at Merkado Siyudad ng Kansas: Sheed Andrews at McMeel, Taong 1977); idem, Para sa isang Bagong Kalayaan (New York: Macmillan, Taong 1978); idem, Ang Misteryo ng Pagbabangko (New York: Si Richardson at Snyder, Taong 1983); idem, Malaking Depression ng America (Siyudad ng Kansas: Sheed and Ward, Taong 1975). Ang importante sa ika-siyam na siglo na pagsisimula ng klase ng pagsusuri nang Austriyan, tingnan Si Leonard Liggio, "Charles Dunoyer at ang Klase na Liberalismo ng Pranses ," Ang Talaarawan ng mga Pag-aaral sa Liberitaryan 1, no. 3 Taong (1977); Ralph Raico, "Ang Klasekong Teorya na Liberal sa Pananamantala," Talaarawan ng mga Pag-aaral sa Liberitaryan 1, no. 3 Taong (1977); Mark Weinburg, "Ang Pagtatasa sa Sosyal ng Tatlong Maagang 19th Siglo sa mga liberal na Pranses: Sabihin, Comte, at Dunoyer," Talaarawan ng mga Pag-aaral sa Liberitaryan 2, no. 1 Taong (1978); Joseph T. Salerno, "Magkomento sa Eskwelahan ng Liberal ng mga Pranses," Talaarawan ng mga Pag-aaral sa Liberitaryan 2, no. 1 Taong (1978); David M. Hart, "Gustave de Molinari at ang Istatiska ng-Hindi sang-ayon sa Tradisyong Liberal," 2 bahagi, Talaarawan ng mga Pag-aaral sa Liberitaryan 5, nos. 3 at 4 Taong (1981).

Ang panimulang punto para sa teorya ng Austriyan sa pananamantala ay maliwanag at simple, dahil dapat ito ay. Sa totoo lang, naitatag na ito sa pamamagitan ng pagsusuri ng teoryang Marxista: Ang pagsasamantala ay naglalarawan sa kaugnayan ng alipin at panginoon na alipin at alipin at pyudal na panginoon. Subalit walang pagsasamantala ang nakita sa ilalim ng malinis na kapitalismo. Ano ang pagkakaiba ng prinsipyo sa pagitan ng dalawang kaso na ito? Ang sagot ay: ang pagkilala o hindi pagkilala sa prinsipyo ng homesteading. Ang mga magsasaka sa ilalim ng pyudalismo ay pinagsamantalahan sapagkat wala siyang eksklusibong kontrol sa lupa na kanyang pinangasiwaan, at ang alipin dahil wala siyang eksklusibong kontrol sa kanyang sariling katawan sa homesteaded. Kung, salungat dito, ang lahat ay may eksklusibong kontrol sa kanyang sariling katawan (ay isang malayang manggagawa, iyon ay) at kumikilos alinsunod sa prinsipyo ng homesteading, maaaring walang pagsasamantala. Ito ay lohikal na walang katotohanan upang kuhain na ang isang tao na nananatili sa kalakal ay hindi dating nananatili sa pamamagitan ng kahit sino sino pa ang papupunta, o kaya ay na gumamit tulad ng mga kalakal sa produksyon ng mga kalakal sa hinaharap, o sino ang nagtitipid sa kasalukuyan at nananatili o kaya ay ginawang kalakal upang madagdagan ang hinaharap na panustos ng mga kalakal, maaari sa gayon sinasamantala ang sinuman. Wala ay kinuha ang layo mula sa sinuman sa prosesong ito at ang mga karagdagang kalakal ay talagang nilikha. At magiging walang katotohanan ang claim na ang isang kasunduan sa pagitan ng iba't ibang mga homesteader, taga ligtas at tagagawa tungkol sa kanilang hindi panlalamang na inilaan kalakal o serbisyo ay maaaring maglaman ng anumang hindi tawamang gawain, pagkatapos. Sa halip, ang pagsasamantala ay nagaganap kapag ang anumang paglihis mula sa prinsipyo ng homesteading ay nangyayari. Ito ay pananamantala sa tuwing ang isang tao ay matagumpay na kinuha ng bahagyang o kabuuang kontrol sa mga mapagkukunan na mahirap makuha na hindi niya pinagsama-sama, na-save o ginawa, at hindi niya nakuha ang kontrata mula sa isang dating may-ari ng taga-gawa. Ang pagsasamantala ay ang pagkam-kam ng mga homesteader, taga-gawa at tagapagligtas sa pamamagitan ng huling-pagdating ng nonhomesteaders, hindi taga-gawa, hindi tagapagligtas at hindi kontraktor; ito ay ang ekspropriyasyon ng mga tao na ang mga pag-aangkin ng ari-arian ay nakabase sa trabaho at kontrata ng mga tao na ang mga pag-angkin ay nagmula sa manipis na hangin at nagwawalang-bahala sa trabaho at kontrata ng iba.[^10]

[^10]: Tingnan din dito Si Hoppe, Ang Isang Teorya ng Sosyalismo at Kapitalismo; idem, "Ang Katarungan ng Kahusayan sa Ekonomiya," 
Ang Newsletter sa Ekonomikang Autriyan 1 Taong (1988); infra chap. 9; idem, "Ang Katuparan ng Katwiran ng Pribadong Etika ng Ari-arian," Kalayaan (Setyembre Taong 1988): infra kab. 10.

Hindi na kailangang sabihin, ang pagnanamantala na tinukoy sa katunayan isang mahalagang bahagi ng kasaysayan ng sangkatauhan. Ang isa ay maaaring makakuha at madagdagan ang kayamanan sa pamamagitan ng homesteading, paggawa, pag-save, o pagkontrata, o pag-agaw ng mga homesteader, taga-gawa, tagapagligtas o kaya ay kontratista. Walang iba pang mga paraan. Ang parehong pamamaraan ay natural sa sangkatauhan. Kasama ang homesteading, paggawa at pagkontrata, palaging may mga hindi produktibo at di-kontraktwal na pag-aari ng ari-arian. At sa kurso ng pag-unlad sa ekonomiya, tulad ng mga producer at kontratista ay maaaring bumuo ng mga kumpanya, negosyo at mga korporasyon, kaya maaaring pagsamahin ang mga nagsasamantala sa mga malalaking kumpanya sa pagsasamantala, mga pamahalaan at estado.
Ang naghahari sa klase (na kung saan ay maaaring maging muling magsanib sa panloob) ay unang binubuo ng mga miyembro ng naturang kumpanya sa pananamantala. At sa isang naghaharing uri na itinatag sa isang teritoryo at nakikibahagi sa pag-aagaw ng mga mapagkukunang pang-ekonomya mula sa isang uri ng pinagsasamantalang taga-gawa ang sentro ng lahat ng kasaysayan ay talagang nagiging pakikibaka sa pagitan ng mga mapagsamantala at pinagsasamantalahan. Ayon sa kasaysayan, ang kasaysayan ay ang kasaysayan ng mga tagumpay at pagkatalo ng mga pinuno sa kanilang pagsisikap na mapakinabangan ang masusupahang kita at ang pinasiyahan sa kanilang mga pagtatangka na labanan 
at ulitin ang ugali na ito. Ito ay sa pagtatasa ng kasaysayan na sumasang-ayon ang mga Austriano at mga Marxista, at ito ang dahilan kung bakit umiiral ang isang kilalang intelektuwal na pakikipag-ugnayan sa pagitan ng Austriyan at Marxistong makasaysayang pagsisiyasat. Parehong tutol sa isang historiograpiya na tinukoy lamang ang aksyon o kaya pakikipag-ugnayan, sa pang-ekonomika at sa lahat ay kapantay; at kapwa sumasalungat sa isang historiograpiya na sa halip na gamitin ang naturang valueneutral stand ay sa palagay na ang sarili ng isang arbitrarily na ipinakilala pansarili na paghatol sa halaga ay may upang magbigay ng palara para sa isang makasaysayang narratives. Sa halip, dapat sabihin ang kasaysayan sa mga tuntunin ng kalayaan at pagsasamantala, parasitismo at pang-ekonomika sa pagpapawalang-bisa, pribadong pag-aari at pagkawasak nito-kung hindi, ito ay sinasabing mali.[^11]

[^11]: Tingnan sa temang ito din ang Panginoon na Si (John) Acton, Ang Mga Sanaysay sa Kasaysayan ng Kalayaan (Indianapolis: Pundo sa Kalayaan, Taong 1985); Franz Oppenheimer, Sistema der Soziologie, vol. II: Der Staat (Stuttgart: G. Fischer, Taong 1964); Alexander Rüstow, Ang Kalaayan at Pangingibabaw (Princeton, N.J.: Unibersidad ng Princeton Press, Taong 1986).

Habang ang mga produktibong negosyo ay pumasok o kaya ay lumalabas dahil sa boluntaryong suporta o pagkawala nito, ang isang uri na naghahari ay hindi kailanman makakakuha ng kapangyarihan sapagkat mayroong isang pangangailangan para dito, ni hindi ito bumababa kapag ang pagbibitiw ay ipinakita nang husto. Ang isa ay hindi maaaring sabihin sa pamamagitan ng anumang kahabaan ng imahinasyon na hinihingi ng mga homesteader, taga-gawa, tagapagligtas at kontratista ang kanilang pag-agaw. Dapat sila ay pinilit na tanggapin ito, at ito ay nagpapatunay na ang kumpanya sa pagsasamantala ay hindi sa pangangailangan. Walang sinoman kahit ang magsasabi na ang isang uri na naghahari ay maaaring madala sa pamamagitan ng pag-iwas sa mga transaksyon dito sa katulad na paraan ng pagbaba ng isang produktibong negosyo. Para makuha ang uri na naghahari ang kita nito sa pamamagitan ng mga hindi produktibo at di-kontraktwal na mga transaksyon at sa gayon ay hindi maaapektuhan ng mga boykot. Sa halip, kung bakit posible ang pagtaas ng isang kompanya ng pagsasamantala, at kung ano ang magagawa lamang na ibagsak ito ay isang partikular na estado ng opinyon ng publiko o, sa terminong Marxist, isang partikular na estado ng kamalayan ng klase.

Ang isang nananamantala ay ginagawa sa mga biktima, at ang mga biktima ay pwede na maging potensyal na kaaway. Posible na ang paglaban na ito ay maaaring matagal nang nasira sa pamamagitan ng puwersa sa kaso ng isang grupo ng mga lalaki na nagsasamantala ng isa pang pangkat na may halos parehong laki. Ganonpaman, higit pa sa lakas ang kinakailangan upang mapalawak ang pagsasamantala sa isang populasyon nang maraming beses sa sarili nitong laki. Para mangyari ito, dapat ding magkaroon ng pampublikong suporta ang isang kompanya. Ang karamihan ng populasyon ay dapat tanggapin ang mga aksyong mapagsamantala bilang lehitimong. Ang pagtanggap na ito ay maaaring saklaw mula sa aktibong sigasig sa walang pasubaling pagbibitiw. Ngunit dapat itong tanggapin sa diwa na ang karamihan ay dapat na nagbigay ng ideya ng aktibo o pasipiko na labag sa anumang pagtatangka na ipatupad ang mga hindi makikinabang at di-kontraktwal na pag-aari ng ari-arian. Ang kamalayan ay klase nang dapat ay mas mababa, hindi maunlad at malabo. Bukod tangi lamang ang kalagayan ng pangyayaring ito ay mayroon pa namang silid para sa isang mapagsamantala na kompanya upang umunlad kahit na walang aktwal na pangangailangan para dito. Tanging kung at sa loob ng pinagsamantalahan at kompanya na bumuo ng isang malinaw na ideya ng kanilang sariling sitwasyon at ay nagkakaisa sa iba pang mga kasapi ng kanilang klase sa pamamagitan ng isang kilusang ideolohikal na nagbibigay ng pagpapahayag sa ideya ng isang walang lipunan kung saan ang lahat ng pagsasamantala ay inalis, ang kapangyarihan nang bumabasag sa uri nang naghahari. Tanging kung, gayunpaman, ang karamihan ng pinagsasamantalahang pampubliko ay sinasadya na isinama sa naturang kilusan at naaayon na nagpapakita ng isang karaniwang pagkagalit sa lahat ng mga di-produktibo o di-kontraktwal na pag-aari ng 
ari-arian, nagpapakita ng pag-urong para sa lahat na nakikibahagi sa ganoong mga gawain, at sadyang nagbibigay ng walang kinalaman sa tulungan silang maging matagumpay (hindi kailangang banggitin ang aktibong pagsisikap na humahadlang sa mga ito), maaari bang madudurog ang kapangyarihan nito.
