### Ang positibong Ekonomiya ng Fiduciary Media: Balanse ng Pera, Piresyo, Pagsasaayos, Pagtitipid, at Pamumuhunan

Mula sa likas na katangian na fiduciary media—bilang mga titulo ng hindi mabilang na dami ng pag-aaring pera (ginto), mga titulo ng pera na sakop ang ibapang mga bagay maliban sa pera, o malinaw na palsipikadong pera—tila nais nito na sundan na ang fractianal reserve banking ay hindi maaring maka-apekto sa kahit anong bagay subali't sa isang patuloy ang pagyamanan at ang muling pamimigay ng kita. Gaya ng pagkakatuklas sa mga pamalit na pera na nagpapaalon-alon mula sa naglabas na banko at mga kliente nito na umuutang sa labas sa pamamagaitan ng kabuhayan, at sa gayon sunod-sunod na itataas ang piresyo ng mas maraming mga kalakal, ang tunay na kayamanan (ari-arian) ay inilipat at ipinamigay sa tulong ng nagbigay na banko at ng una at maagang mga tatanggap at magbebenta ng pera na ito, at sa mga gagasto ng mga ito ng huli o hindi nakatangap o nakapagbenta niyo. Ang mga paliwanag ng Rothbord,

> ang unang tumanggap ng mga bagong pera ay nakakuha ng pinakamarami, ang sumunod naman ay nakakuha ng bahagyang mas mababa, atbp., hanggang sa umabot sa kalagitnaan, at pagkatapos ang bawat tatanggap ay nawawala ng higit at higit pa habang siya ay naghihintay para sa mga bagong pera. Para sa mga unang indibidwal na nagbebenta na pumapailanglang ang piresyo habang nananatili ang piresyo ng bilihin na halos pareho parin; pero maya-maya, ang piresyo ng bilihin ay tumaas habang ang pangbentang piresyo ay hindi nabago.[^28]

Ayon sa Selgin at white, gayunpaman, ang fiduciary media ay maaarin magawa ang mas higit pa. Sa halip na muling ipamahagi ang umiiral na ari-arian, ang isyu ng fiduciary media ay maaari, sa ilalim ng ilang mga kondisyon, humantong sa isang pagtaas ng mga tunay na yaman (ari-arian). Naipasa na natin ang mga ito na nagsasaad na "ang binipisyo na naipon sa mga humihiram sa banko na nagnanais sa isang mas sapat na suplay na nasa pagitan ng pautang, at sa lahat ng nakipagtulungan sa ekonomiya para sa mas malaking stock ng mga gamitan sa kapital." Tunay na pinigilan nila nag paglalagay nito, ngunit kung ano ang sinabi nila ay na, sa ilalim ng mga partikular na kalagayan, ang pagtaas ng mga tittulo sa isang hindi nagbabagong pundo sa mga kalakal kahit paano ay napalago o napigilang ang paglubog ng pundo.

Kailan at paano magagawa ang gayong himala? Ayon sa Selgin at White, (ang mga hindi inaasahang) pagbabago sa pangangailangan sa pera ay humantong sa "pangsamantala" o maiksing kawalang ng katumpakan na kinasasangkutan ng lubhang seryosong misallocation ng mga pagkukunan"—na nga, *malibang kung* ang mga pagbabagong ito ay tinatanggap ng mga praksiyonal na gawi ng reserbang pagbabangko. Isinulat nila:

> Sa katagalan, ang mga tinuturing na prisyo ay aayusin upang ihambing ang pagtutustos at pangangailangan para sa pagbalanse ng mga pera, ano naman ang tinuturing na dami ng pera. Hindi nito sinunod, gayonpaman, ang bawat isang *pagbabago* sa mga pangtutustos o pangangailangan para sa pera ay hahantong *ng sabay-sabay* sa isang bagong pag-baluktot ng balanse, dahil ang kahilingan para sa pagsasaayos ng piresyo ay nangangailangan ng oras. Kumukuha sila ng oras dahil hindi lahat ng mga ahente ay agad at lubos na nakaaalaman ng mga pagbabago ng nakalaang pera o pangangailangan ng pera at dahil ang ilang mga prisyo ay magastos upang ayusin at samakatuwid ay "madikit," Sinusunod nito ang mga iyon, sa maising panahon (empirically, isip "para sa isang bilang ng mga buwan") mas mababa kaysa sa ganap na inaasahang pagbabago ng pangtutos o pangangailangan para sa pera ay maaring magbunga ng disequilibrium ng pera…. Samakatuwi ito ay isang kaakit-akit na hinaharap ng malayang pagbabangko sa mga praksyonal na reserba na ang nominal na dami ng perang inilabas ng-bangko na may kaugalian na ayusin upang mabawi ang mga pagbabago sa bilis ng pera.[^29]
> 
> Kung ang sistem ng pagbabangko ay nabigo upang dagdagan ang dami ng pera na inisyu-ng bangko at ang antas ng piresyo ay hindi kaagad bumababa, ang isang labis na pangangailangan para sa pera ay lumitaw (sa pag-aakala na base sa dami ng pera ay hindi kaagad magtataas). Ang isang katubas ng labis na pagbibigay ng mga kalakal ay naglilitawan: ang mga hindi nabentang kalakal ng mamimili ay nakalagay sa mga istante ng mga nagbebenta (ito ay tiyak na malapit sa paglalagay ng presyon pababa sa presyo, haggang ang mga huling presyo ng kalakal ay bumagsak ng sapat). Ang pagnenegosyo ay malungkot hanggang ang lakas ng mamimili ng pera ay maibalik sa punto ng balanse,[^30]

Mula sa pasimula, ang isa ay dapat magtaka tunkol sa tunay na kahulugan ng problema sa kawalang ng katarungan sa pera (hindi para magsalita pa tunkol sa mga solusyon). Sa mga wastong-pagbibigay ng presyo, ang isa ay maaring palitan ang kahit anong mabuti para sa pera: telebisyon, bakal, serbesa, o mga pretzel. Ang dami ng mga kalakal tulad ng mga ito ay matibay ang pagkakaayos (gaya ng dami ng ginto), gayunman (ang hindi inaasahang) mga pagbabago sa mga pangangailangan para sa tebesyon, bakal, serbesa, o mga pretzel ay hindi humantong sa pansamantalang pagkawala ng kinasasangkutang mga seryosong misallocations ng mga pagkukunan. O, sa anumang kaso, hindi ito nagiging sanhi ng mga problema na nangangailangan ng pag-imbento ng isang espesyal na bagong aparato (tulag ng praksyonal na telebisyon o produksyon ng serbesa).

Hindi rin malinaw kung bakit dapat namin paniwalaan na "mahalagang makilala sa pagitna ng mga implikasyon ng maiksi-panahon at mahabang-panahom ng pagbabago sa iskedyul ng mga pangangailangan para sa pera sa mga stock na pera,"[^31] o, sa kahit anong kaso, kung bakit ang pagkakaiba nito ay dapat may iba't ibang kahalagahan o kabuluhan sa kaso ng pera mula sa lahat ng iba pa. Upang makasigurado, ito ay nangangailangan ng oras bago ang isang hindi inaasahang pagtaas ng pangangailangan para sa mga telebisyon at serbesa, halimbawa, ay maubos na ang lahat ng mga epekto ng sistima na kaugnay ng mga presyo at isang bagong nakaayos na akmang produkto ang itinatag. Ngunit hindi ito na ngangahukugan na ang mga pagsasaayos ng presyo ay tumatagal ng kahit anong oras (samantalang nagiging sanhi ng mga problema sa maikling-panahon). Sa kabilang banda, ang pagbabago ng presyo ay nanyayari agad at walang pagkaantala,. Ang bawat pagbabago sa mga pangtustus o pangangailangan para sa anomang bagay ay nakakaapekto sa mga presyo agad. Ang katotohanang ito ay hindi nakaligtaan dahila sa pagmamalasik ng isang hindi-Austrian para macroeconomic na mga artifact tulad ng pangkalahatang antas ng presyo, at pangmahabang-panahong balanse ng bilis ng pera. Gayunpaman, tiningnan mula sa wastong perspektibo sa indibidwal, maaaring walang pagdududa tunkol sa pagmamadaling pagaayos sa presyo at sa praxeological na pagsasama-sama ng mga maiksi at pangmatagalan.

Sa mga indibidwal ng termino, isang mas mataas na pangangailangan para sa pera ay ang resulata ng mga mapanghamon na pagkilos ng mga indibidwal; iyon ay ang mga tao hangad ang pagtaas ng kanilang indibidwal na balanse sa pera. Upang gawin ito, dapat paghigpitan ng isang tao ang kanyang pamimili at/o pataasin ang kanyang mga benta. Sa alinmang kaso, ang kalalabasan ay isang agad na pagbagsak ng ilang mga presyo. Bilang resulta ng paghihigpit sa mga pagbili ng x, y, o z, ang presyo ng pera ng x, y, o z ay ibinaba agad (kumpara sa kung ano magiging kung hindi man), at gayundin sa pamamagitan ng mga benta ng isang, b, o c, ang kanilang mga presyo ay mahuhulog agad. Walang nag-aalala tungkol sa pangkalahatang antas ng presyo o ang pangkalahatang kakayahan ng pagbili ng pera. Sa halip, lahat ay palaging nag-aalala tungkol sa mga tiyak na presyo at sa kakayahan ng pagbili ng pera tungkol sa tiyak na mga bagay (at ang lahat ay interesado sa kanilang sarili at iba't ibang tiyak na ayos ng presyo at kakayahan ng pagbili). Sa paghihigpit sa kanyang partikular na pagbili at/o pagtataas ng kanyan partikular na mga benta, ang bawat aktor ay ganap na natapos at kaagad ang mga nais niya: ang mga presyo na nais niyang itaas ay ibinababa, ang kakayahang bumili ng isang yunit ng pera ay tumaas, ang tunay na halaga ng kayang balanse sa pera ay tumaas, at ang kanyang pangangailangan at pagbibigay ng pera ay kaagad na bumalik sa punto ng balanse (at siya ay nagnais na humawak ng mas mataas pa o mas mababa kaysa sa kanyang aktwal na ginawa).[^32]

Ang pagsasaayos ng praxeologically ay walang kahulugan sa pangkalahatang antas ng piresyo na nangangailangan ng isang mas mataas na pangangailangan para sa pera ay walang anuman nguni't ang pagbuboo ng isang serye ng mga hindi mabilang na agaran at may layunin na indibidwal na pagsasaayos ng cash-balance. Kung ang pagtaas ng pangangailangan sa pera ay tinatanggap ng isyu ng fiduciarymedia, bilang tagapagtaguyod ng Selgin at White ang proseso ng pagbabagong ito ay hindi mapapadali ngunit maaantala.[^33] Ang bilis ng pagbabago ng mga presyo ay nakadepende sa mga pamilihan- mga inaasahan ng mga kalahok ukol sa ibinigay na dami ng pera. Kung ito ang makatwirang palagay na ang mga fractional reserve bank ay itataas ang kanilang mga fiduciary isyu bilang tugon sa di-inaasahang pagtaas ng pangangailangan sa pera, sa gayon ang pagsasaayos ay gagamit ng *maraming* oras. Ang produksyon ay aayusin at magsisimula ng *mas maaga* nang walang karagdagang impluwensya ng implasyon.[^34]

Bukod pa rito, ang mungkahing solusyon sa pinaghihinalaang problema ng kakulangan sa disekwilibriyong salapi ay nagpapakita ng napakahalagang kaguluhan tungkol sa konsepto ng pangangailangan (at suplay), at ang kaugnayan ngsa pagitan ng pangangailangan sa pera, pag-iimpok, at partikular sa pamumuhunan. Una, ang pagtaas ng pangangailangan sa pera (para sa mga telebisyon, beer, or pretzels) ay hindi lamang nais na magkaroon ng mas maraming pera (o telebisyon, beer, atbp.) ngunit *epektibong* pangangailangan. Iyan ay, ang pagtaas ng pangangailangan sa pera (para sa iba pang bagay) ay maaaring masiyahanlamang kung ang nangangailangan ay handa sa pagtaas ng kanyang suplay ng at/o bawasan ang kanyang pangangailangan sa mga ibang bagay. Gayundin, ang tagapagtustos (nagbebenta) ng pera ay maaarin lamang itaas ang kanyang suplay ng pera kung babawasan niya sabay-sabay ang suplay ng ( o ang reserbasyon ng pangangailangan para) iba pa. Ang mga may-akda ay hindi nakaligtaan ang batas ni Say: lahat ng mga kalakal (ari-arian) ay binibili kasama ang ibang mga kalakal, walang sinuman ang maaaring mangailangan ng kahit ano ng walang isinusuplay na kahit ano, at walang sinuman ang maaaring mangailangan o mag suplay ng higit pa sa anumang bagay maliban kung siya ay nangangailangan o nag susuplay ng mas mababa sa iba. Ngunit ito ay narito *hindi* ang kaso ang isang fiduciary note ay ibinibigay at hinihingi. Ang mas mataas na pangangailangan para sa pera ay nasisiyahan nang walang magtanong, hinihingi, at walang tagapagtustos na nagbibigay, ng mas mababa sa anumang bagay. Sa pamamagitan ng isyu at pagbebenta ng fiduciary media, ang mga kahilingan ay tinatanggap, hindi epektibong pangangailangan. Ang ari-arian ay inilaan (epektibong hinihiling) nang walang pagbibigay ng ibang ari-arian bilang kapalit. Kaya nga, hindi ito isang palitan ng merkado—na kung saan ay pinamamahalaan ng batas ni Say—nguni't isang gawa na hindi nararapat paglaanan. O kaya ito ay magiging mahusay na solusyon sa problema ng di-inaasahang kakulangan sa telebisyon, beer, o mga kakulangan sa pretzel kung ang tagalikha ng telebisyon, beer, at pretzel ay magbibigay ng naturang pagtaas sa demand "pansamantala" sa pamamagitan ng paglalabas at pagbebenta ng karagdagang titulo sa telebisyon, beer, at mga pretzel ngunit hindi ang mga kalakal sa kanilang sarili?

Pangalawa, ang Selgin at White ay dinagdagan ang pinsala sa uri ng pera at pangangailangan sa pera na ganap sa paggawa ng pambihirang pag-angkin na ang isyu sa fiduciary media "* na itinapat sa pagtaas ng demand upang mahawakan ang fiduciary media* ay hindi lamang hindi balanse, kundi makakayanan ng ekonomiya ang "mas mataas na kalakal ng kagamitang kapital, sapagkat

> [t]paghawak ng reserbang-praksyonal *inilabas ng bangko* na pera hindi lamang (tulad ng paghawak ng pera) inaantala ang paggamit sa mahaba o maikling panahon, ngunit pati narin *pansamantalang pagpapahiram ng pera* sa bangko ng isyu sa paggawa nito. Ang panahon ng pagpapautang ay hindi tinukoy … ngunit kung ang banko ay maaring tantyahin sa isang makatarungang antas ng ganap na kawastuan ang haba ng oras kung saan ang paghahabol sa mga pangangailangan ay mananatili sa sirkulasyon … maaari itong ligtas na gumawa ng mga puhunan sa katumbas na haba.[^35]

Kasunod ng panununga ni Rothbard, pinuna ni Hoppe ang mahahalagang Keynesian view tunkol sa relasyon sa pagitan ng pangangailangan para sa pera at ipon (loanable na mga pondo)[^36] sa pamamagitan ng pagtuturo na

> Ang hindi-paggastos ng pera ay upang bumili ng *hindi* mga kalakal ng mamimili*at hindi* pangpuhunang sa kalakal…. Maaaring gamiting ng mga indibidwal ang kanilang pananalapi at mga ari-arian sa isa sa tatlong paraan. Maaari nilang gamitin ang mga ito sa mga kalakal ng kanilang mamimili; maaari nilang gamitin ang ang mga ito sa pamumuhunan; o maaari nilang panatilihin ang mga ito sa anyo ng pera. Walang iba pang mga alternatibo…. Ang proporsyon ng paggamit/pamumuhunan, ibig sabihin, ang pasya kung magkano … ang gagastusin sa paggamit at kung magkano sa pamumuhunan, ay natutukoy sa pamamagitan ng kagustuhan ng isang tao. ibig sabihin, ang antas kung saan mas gusto niya ang kasalukuyang paggamit higit kaysa sa hinaharap na paggamit. Sa kabilang banda, ang pinagmulan ng kanyang pangangailangan para sa pera ay ang kalakip ng pagiging mahalaga ng pera; ibig sabihin, ang kasiyahan ng tao ay nanggagaling mula sa pera sa pagpapahintulot sa kanya na madaliang makabili ng direkta o hindi direktang mapakikinabangan ng mamimili o tagagawa ng mga kalakal sa hindi tiyak na mga petsa.
> 
> Alinsunod dito, kung ang pangangailangan para sa pera ay tumaas habang ang panglipunang stock ng pera ay ibinigay, itong karagdagang pangangailangan ay maaaring lamang nasiyahan sa pamamagitan ng pag-bid pababa ang mga prisyo ng pera ng hindi perang mga kalakal. Ang kakayahang mamili ng pera ay tataas, ang *tunay* na halaga ng balanse sa pera ng indibidwal ay itinaas, at sa isang mas mataas na kakayahang mamili ng bawat yunit ng pera, ang pangangailangan para sa at ang pagbibigay ng pera ay muling magkakaruon ng equilibrated. Ang kaugnay na presyo ng pera kumpara sa hindi pera ay magkakaruon ng pagbabago. Ngunit *malibang* ang ginustong oras ay ipinapalagay na nagbago sa parehong oras din, ang *tunay* na paggamit at *tunay* na pamumuhunan ay mananatiling pareho parin gaya ng dati: ang karagdagang pangangailangan sa pera ay nakuntento sa pamamagitan ng pagbabawas sa naturingang paggamit *at* ang paggastos sa puhunan alinsunod sa parehong pre-existing na bahagi ng pagkunsumo/pamumuhunan, na nagtutulak sa mga presyo ng pera sa parehong mamimili pati na rin ang pagbaba ng tagagawa ng mga kalakal at paglisan ng tunay na pagkunsumo at pamumuhunan sa eksaktong kanilang mga lumang antas.[^37]

Gayunpaman, napagpasyahan ni Hoppe, ito ay *hindi kaylanman* nagarantiyahan para tumanggap ng isanag mas mataas na pangangailang para sa pera sa pamamagitan ng pagpapalabas ng fiduciary credit.[^38] Sa katunayan, upang gawin ito ay alinman—sa gayon ang katanggap-tanggap na pagtaas ng fiduciary media ay hindi inaasahan at ang rate ng interes ng merkado ay pangsamantalang mas mababa sa natural na rate ng interes—na humantong sa isang boom-bust cycle; o iba pa—sa gayon alinsunod sa pagbabago ng pera na nagmumula sa sistema ng pagbabanko ay inaasahan at ang rate ng interes ng merkado ay magtataas ( sa inaasaha ng mas mataas na presyo ng pagbebenta) alinsunod sa taas ng natural na rate—ito ay magagawa ng hindi hihigit sa isang simpleng kayaman at kita muling pamimigay sa iba't ibang mga miyembro ng lipunan. Ito ay praxeologically impossible, gayunpaman, iyan ang isyu ng fiduciary media ay maaaring humantong sa isang "pinalaking stock ng kagamitang ng kapital."

[^28]: Murray N. Rothbard, *Tao, Ekonomiya, at Estado* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1993), p. 851.

[^29]: Selgin at White, " Sa pagtatanggol ng Fiduciary Media," pp. 100-01.&#160;&#8617;</a>

[^30]: Ibid., p. 105\. Bilang Roger Garrison, isa pang fractional reserve na libreng banker, ay inilagay ito, "sa mga tuntunin ng ekwasyon ng palitan [MV=PQ], maaari naming sabihin na ang libreng pagsasaayos ng pagbabanko sa M upang mai-offset ang mga pagbabago sa V; ngunit nagpapahintulot sa mga pagbabago sa Q upang magpatuloy ang mga pagbabago sa P." Inilarawan ni Garrison ang maikling-takbo ng "disequilibrium ng pera' sa halos magkaparehang porma:

> Ang pagtaas sa pangangailangan para sa pera ay naglalagay ng pababang presyon sa mga presyo ng produkto at kadahilanan sa pangkalahatan. Kung walang pagtugong sa pagbibigay-ng pera, isang pankalahatang pagtanggi sa aktibidad ng ekonomiya ay susundan, yamang ang mga presyo at sahod ay hindi ganap at agad inaayos ang kanilang sarili sa mga bagong kondisyon ng merkado. Ang mga kalakal sa pangkalahata ay papunta sa hindi pagkabenta; Ang produksyon ay maaaring putulin; Ang mga trabahador ay maaaring tanggalin sa trabaho…. Sa pamamagitan ng hindi-gaanong-perpektong sistema ng presyong nababaluktot, ang pangkalahatan na mga deflationary pressure ay maaaring maitulak ang ekonomiya pababa sa potensyal nito habang ang panahon na ang prisyo ay isinaasayos para sa mas mataas na pangangailangan sa pera. At ang katunayan na ang ilang mga presyo at ang ilang mga sahod ay mas nababaloktot kaysa sa ibang pang paraan na ang panahon ng pagaayos ay nakapaloob sa mga pagbabago na nakaugnay sa mga presyo na ipinapakita na walang mga pagbabago na nakaugnay sa mga kakulangan. Ang mga ito ay tiyak na uri ng mga problemang … iniwasan sa pamamakitang ng malayang pagtugon sa pagbabangko na nagpapataas ng pangangailangan sa pera. ("Sentral na Pagbabangko, Malayang Pagbabangko, at Krisis sa Pananalapi," * Pagsusuri ng Ekonomya ng Austrian* 9, no. 2 [[1996]: 117)

[^31]: Selgin at White, "Sa pagtatanggol ng Pidusyari Midya," p. 100.

[^32]: Kaya naman isinulat ni Mises:

> Ang mga mamimili at nagtitinda sa merkado ay hindi kailanman nag-alala sa kanilang sarili sa mga elemento ng equation ng palitan, ng kung alin sa dalawang—bilis ng sirkulasyon at ang antas ng presyo—ay hindi pa umiiral bago ang pagkilos ng mga partido sa merkado at ang dalawang iba pa—ang kahalagahan ng pera (sa buong ekonomiya) at ang kabuuan ng mga transaksyon—ay hindi maaaring malaman sa mga partido sa merkado. Tanging ang kahalagahan kung saan ang iba't-ibang mga aktor sa merkado ay nakalakip. sa isang kamay, sa pagpapanatili ng balanse sa pananalapi ng isang tiyak na magnitude at, sa isang kamay, sa pag-aari ng iba't-ibang mga kalakal sa mga tanong na tinutukoy ang ayos ng relasyon sa pagpapalitan sa pagitan ng pera at mga kalakal. ("Ang Kalagayan ng Pera sa Gitna ng Pang-ekonomiyang mga Kalakal," sa *Pera, Paraan, at ang Proseso ng Merkado*, Richard Ebeling, ed. [Boston: Kluwer, 1990], p. 61)

[^33]: Bukod pa rito, mula sa pananaw ng isang indibidwalista, ang nadagdagang na pangangailangan para sa pera nangyayari sa partikular na mga aktor at sa tiyak na oras at lugar. Ito ay hindi sapat para sa mga bangko upang mapaunlakan ang ilang abstarct mas mataas na pangangailanga para sa pera sa pamamagitang ng mas maraming pera; sa halip, ngunit ang tulong ay kailangan mangyari ng eksakto sa tamang tao at mga lugar. Kung hindi ito ang kaso, ang isa ay maaaring magsalita ng isang tulong ngunit ng ang isang karagdagang pagbaluktot. Ito ay hirap na kinikilala ng maagang Hayek:

> upang maalis ang lahat ng mga impluwensya ng pera sa pagkakaayos ng mga presyo, at ang istraktura ng produksyon, hindi ito magiging sabat basta-basta sa pagpapalit sa pangangailangan, ito ay kinakailangan upang makita na ito ay dunating sa mga kamay ng talagang nangangailangan nito; ito ay bahagi ng sistema kung saan ang pagbabago sa organesasyon sa pagnenegosyo o ang mga gawa ng pagbabayad ay naganap. (*Mga Presyo at Produksyon*[London: Routledge, 1935], p. 124)

Kasama mamaya si Hayek, isa sa mga kataka-taka kung paanong ang mga bangko ay posibleng magkaroon ng kinakailangang kaalaman sa pagsasagawa ng gawain ito.

[^34]: Tungkol sa katigasan ng mga presyo, at ang mga redistributibong kahihinatnan ng isang mas mataas na pangangailangan para sa pera vis-a-vis ang isang ayos sa mga presyo ng iba't ibang antas ng katigasan, kung saan sina Selgin at White pati na rin si Garrison ay itinaas bilang pagmamalasakit sa mga bagay, ito ang pinakamahalagang kilalanin na ang mga presyo ay ang kinalabasan ng pagkilos na may layunin—at gayon din ang kanilang katigasan. Iyon ay, ang kakayahang umangkop o katigasan ng presyo ng iba't ibang produkto at serbisyo ito ay hindi aksedente, ngunit ang isang sinasadyang bahagi ng, mga produkto at serbisyong ito. Taliwas sa sinasabi ni Garrison, ang hindi paggalaw ng presyo ay nakakaapekto at may kaugnayan sa, tunay na kaugnayan ng kakulangan. Kung mas maraming presyo ang hindi gagalaw marami ang magdudusa, kaya sa pagsasalita, magiging ito; na magtuturo sa kanila na mas mababang paggalaw sa hinaharap—kung ang may-ari ng ari-arian ay na pinag-uusapan ay kumilos na tulad sa pagtatapos na ito.&#160&#8617;</a>

[^35]: Selgin at White,"Sa Pagtatanggol ng Pidusyari Midya,"p. 103\. Ang kamalian ng nakalilitong ari-arian at mga titulo ay namamalagi sa ilalim ng pagtatangka ni Selgin at White na paghiwalayin ang pangangailangan ng panlabas na pera sa pangangailangan ng panloob na pera, kung ito ay dalawang magkaibang uri ng pera na may magkaiba at malayang mga pangangailangan.

[^36]: Isinaad din ni Selgin ang katulad na tesis kaya naman:

> Kapag ang isang bangko ay nagpapalawak ng kanyang pananagutan sa pamamaraan ng paggawa ng mga bagong pautang at pamumuhunan, ito ay ang pananagutan ng mga humahawak sa mga tunay nagpahiram ng kredito, at kung ano ang ipinahiram ay ang tunay na mapagkukunan na maaari nilang makuha kung, sa halip na hawakan ang pera, ay ginastos nila ito. Kapag ang paglawak o pagliit ng mga pananagutan sa mga nalikom ng bangko sa paraan ng kasunduan sa lahat ng pahanon kung saan binabago ang pangangailangan para sa pangloob na pera, amg kabuuan ng tunay na mga pundo ng kapital na ibinibigay sa mga umuutang sa mga bangko ay katumbas ng ang kabuuang dami ng boluntaryong iniaalok sa mga bangko ng publiko. Sa ilalim ng mga kondisyon ito, ang bangko ay tagapamagitan lamang sa mga pondo na maaaring ipautang. (*Ang teeorya ng malayang pagbabangko: Ang Pagbibigay ng Pera sa Ilalim ng Usapin tungkol sa tala ng pagkukumpitensya*, p. 55)

Parang katulad ni John Maynard Keynes (*Ang Pangkalahatang teorya ng Pagtatrabaho, Interes, at Pera*[New York: Harcourt, Brace, 1936], p. 82), isinulat niya na ang paniniwala na ang paglikha ng kredito sa pamamagitan ng sistema ng pagbabangko ay nagpapahintulot sa pamumuhunan upang manyari kung saan "walang tunay na pagtitipid" ang tumutugma; ibig sabihin, "ang ideya na ang pagtitipid at pamumuhunan … ay maaaring magkaiba sa isa't isa, ito ay upang ipaliwanag, sa tingin ko sa pamamagitan ng isang optikal na illusion" (p. 81).

> Ang mga pagtitipid na nagririsulta na mula sa desisyon na ito ay kasing tunay din gaya ng ibang mga pagtitipid. Walang sinuman ang pinipilit na magkaroon ng karagdagang pera ang nararapat para sa bagong bank-credit, malibang na lamang kung kusa niyang ginusto ang humawak ng mas maraming pera sahalip na ibang uri ng yaman. (p. 83)

Sa katunayan, kinikilala ni Selgin ang mga iyo

> maraming Keynesians ang maaaring tanggapin ang tagubilin para sa balanse sa pananalapi na ibinigay [sa pamamagitan niya]. Sa mga hindi nakaaalam sa bitag ng pagkatubig bilang isang mahalagang posibilidad ay maaaring tanggapin ito bilang ganap at sapat. (*Ang teorya ng mahalagang pag babangko*, p. 59)

Henry Hazlitt remarked on this Keynesian idea that

> [o]n the same reasoning we can create any amount of new “savings” we wish overnight, simply by printing that amount of new paper money, because *somebody* will necessarily hold that new paper money! (*The Failure of the “New Economics”: An Analysis of the Keynesian Fallacies* [Lanham, Maryland: University Press of America, 1983], p. 227)

[^37]: Hoppe, “How is Fiat Money Possible?,” pp. 72–73.

[^38]: See also Hoppe, “The Theory of Employment, Money, Interest, and the Capitalist Process: The Misesian Case against Keynes,” in *The Economics and Ethics of Private Property* (Norwell, Mass.: Kluwer, 1993), and Rothbard, *Man, Economy, and State* (Auburn, Ala.: Ludwig von Mises Institute, 1993), pp. 167ff., 667ff.; idem, *America’s Great Depression* (New York: Richardson and Snyder, 1983), pp. 39ff.

As for Selgin and White’s claim of being Misesians, it is worthwhile to quote Mises on

> the role cash holding plays in the process of saving and capital accumulation…. [i]f an individual employs a sum of money not for consumption but for the purchase of factors of production, saving is directly turned into capital accumulation. If the individual saver employs his additional savings for increasing his cash holding because this is in his eyes the most advantageous mode of using them, he brings about a tendency toward a fall in commodity prices and a rise in the monetary unit’s purchasing power. If we assume that the supply of money in the market system does not change, this conduct on the part of the saver will not directly influence the accumulation of capital and its employment for an expansion of production. The effect of our saver’s saving, i.e., the surplus of goods produced over goods consumed, does not disappear on account of his hoarding. The prices of capital goods do not rise to the height they would have attained in the absence of such hoarding. But the fact that more capital goods are available is not affected by the striving of a number of people to increase their cash holdings. If nobody employs the goods—the nonconsumption of which brought about the additional saving—for an expansion of his consumptive spending, they remain as an increment in the amount of capital goods available, whatever their prices may be. The two processes—increased cash holding of some people and increased capital accumulation—take place side by side. A drop in commodity prices, other things being equal, causes a drop in the money equivalent of the various individuals’ capital. But this is not tantamount to a reduction in the supply of capital goods and does not require an adjustment of production activities to an alleged impoverishment. It merely alters the money items to be applied in monetary calculation. (Mises, *Human Action*, pp. 521–22)