### Ang Estado at ang Monopolisasyon ng Pera at Pagbabangko

Ang kasalukuyang ekonomika ng kaayusan ay inilalarawan sa pamamagitan ng mga pambansang pera sa halip ng isang pangkalahatang pera; sa 
pamamagitan ng pagbibigay ng pera sa halip ng isang kalakal tulad ng ginto; sa pamamagitan ng monopolistikong sentro ng pagbabangko sa halip na libreng pagbabangko; at sa pamamagitan ng permanenteng pandaraya sa bangko, at patuloy na paulit-ulit na kita at muling pamimigay ng kayamanan, permanenteng implasyon at paulit-ulit na ikot ng negosyo bilang mga pang-ekonomiyang katumbas nito, sa halip na 100-porsyento-reserbang pagbabangko na wala sa mga kahihinatnan.

Sa kumpletong pagkakasalungat, pagkatapos, sa mga pansaraling-interes ng tao ng pagpapalawak ng kayamanan sa pamamagitan ng pagsasama-sama ng ekonomiya, ang iba't ibang mga hindi sang-ayon-pang-ekonomiyang interes na umiiral sa mga pang-ekonomiya ay dapat na responsable para sa paglitaw ng kontemporaryong pagsasa-ayos ng salapi.

Ang isa ay maaaring magtamo at tumaas ang kayamanan alinman sa pamamagitan ng homesteading, ang paggawa at kontraktwal na palitan, o sa 
pamamagitan ng paghihiwalay at pagsasamantala ng mga homesteader, taga-gawa, o kontraktwal na kapalitan. Walang iba pang mga paraan. 
Ang parehong pamamaraan ay natural sa sangkatauhan. Kasama ang isang interes sa paggawa at pagkontrata doon ay palaging isang interes sa mga di-produktibo at hindi-kontraktwal na katangian at pagmamay-ari ng kayamanan. At sa kurso ng pagpapaunlad ng ekonomiya, tulad ng dating interes ay maaaring humantong sa pagbuo ng mga produktibong kumpanya at korporasyon, kaya maaari ang huli na humantong sa mga malaking pagsukat negosyo at dalhin ang tungkol sa mga pamahalaan o kaya ay estado.[^9]

[^9]: Salungat sa pag-angkin ng papili sa pampublikong paraalan, ang mga estado at pribadong kumpanya ay hindi gumagawa ng mahalagang uri ng negosyo, ngunit sa halip ay nakikibahagi sa iba't ibang uri ng mga operasyon. Ang parehong mga uri ng mga institusyon ay ang kinalabasan ng iba't ibang, mga antagonistang interes. Ang "pampulitikang" interes sa pagsasamantala at pag-agaw ng mga nasasakupan na nagbubuo ng pagbuo ng mga estado ay malinaw na nangangailangan at nangangahulugang pagkakaroon ng yaman, at kaya isang "pang-ekonomika" at interes ng hindi bababa sa isang tao sa paggawa ng ganitong yaman sa unang lugar (habang ang kabaliktaran ay hindi totoo).
Pero sa parehong oras, kapag mas maraming ang binayad at matagumpay sa pampulitikang interes ay, mas mapangwasak sa pang-ekonomika mga interes na ito. Ang pampublikong paaralan ng pagpili ay ganap na wasto sa pagturo na ang lahat-isang empleyado ng gobyerno na hindi bababa sa isang empleyado ng isang pang-ekonomika kompanya-ay karaniwang mas pinipili ang mas mataas sa isang mas mababang kita at na ang interes na ito ay nagpapaliwanag kung bakit dapat inaasahan ang pamahalaan na walang mas mababa ng isang pagkahilig na lumago kaysa sa anumang iba pang negosyo.

::::Gayon man, ang nadiskobrang ito-na ang mga pulitiko at mga burukrata ay hindi na altruismo o nag-aalala tungkol sa pampublikong mabuti kaysa sa mga tao sa iba pang mga kalagayan sa buhay-ay bahagya bago kahit kung minsan ay napapansin. Ngunit kung ano ang sa katunayan ay bago sa pampublikong pagpili ay ang pagkakilala hinuhukay mula sa tamang pananaw na ito, na ang lahat ng mga institusyon ay dapat samakatuwid ay itinuturing na isang lumalagong ng magkatulad na mga puwersang pampalakas at ginagamot na analitiko sa isang par sa isa't isa-ay hindi totoo sa punto ng pagiging katawa-tawa. Kahit ano ang mga paniniwala ng isang tao, ang pagsasama ng mga pagkilos ng isang tao sa balangkas ng institusyon ng alinman sa estado o isang "ordinaryo" na pang-ekonomikang negosyo at pagsasakatuparan ng kayamanan ng pagpapalawk ng mga interes ng isang tao dito o magkakaroon ng makabuo ng iba't ibang mga kinalabasan. Sa isang kinatawan na pahayag ng pampublikong paaralan ng pagpili hinggil sa ideya ng "estado bilang isang kompanya" at ng "pampulitikang palitan" bilang mahalagang katulad ng pang-ekonomiyang palitan, tingnan Si James Buchanan at Gordon Tullock, Ang Kalkulus ng Pag-sangayon (Ann Arbor: Unibersidad ng Michigan Press, Taong 1965), p. 19; para sa isang kritika ng pananaw na ito at ang pangunahing pagkakaiba sa pagitan ng 
pang-ekonomiyang at pampulitika na paraan, tingnan Si Franz Oppenheimer, Ang Estado (New York: Vanguard Press, Taong 1914), pp. 24-27; Murray N. Rothbard, Lakas at Merkado (Kansas City: Sheed Andrews at McMeel, Taong 1977), kab. 2.

Ang sukat at paglago ng isang produktibong negosyo ay napipigilan sa isang banda sa pamamagitan ng boluntaryo na pangangailangan ng taga-konsumo, at sa kabilang banda sa pamamagitan ng kumpetisyon ng ibang mga taga-gawa na patuloy na pinipilit ang bawat kompanya na gumana nang may pinakamababang posibleng gastos kung nais itong manatili sa negosyo. Para sa tulad ng isang negosyo na lumago sa laki, ang pinaka-kagyat na mamimili nais ay dapat na nagsilbi sa pinaka mahusay na paraan. Wala ngunit ang boluntaryong pagbili ng mga mamimili ay sumusuporta sa laki nito.

Ang mga pagpigil sa iba pang uri ng institusyon-ang estado-ay magkakaiba-iba.[^10] Sa isang bagay, maliwanag na walang katotohanan na sinasabi na ang paglitaw at paglago nito ay tinutukoy ng pangangailangan sa parehong kahulugan bilang isang pang-ekonomika kompanya. Ang isa ay hindi maaaring sabihin sa pamamagitan ng anumang kahabaan ng imahinasyon na ang mga homesteader, ang mga taga-gawa at ang kontraktwal na palitan na dapat sumuko (bahagi ng) ang kanilang mga ari-arian sa isang estado ay humingi ng ganitong serbisyo. Sa halip, sila ay pinilit na tanggapin ito, at ito ay tiyak na patunay ng katotohanan na ang serbisyo ay hindi sa lahat ng pangangailangan.
Sa kabilang banda, ang estado ay hindi rin napipilit sa parehong paraan sa pamamagitan ng kumpetisyon bilang isang produktibong kompanya. Para sa hindi kagaya ng isang kompanya, ang estado ay hindi dapat panatilihin ang mga gastos ng operasyon sa pinakamaliit, ngunit maaaring gumana sa mataas-pinakamababang mga gastos, dahil ito ay maaaring ilipat ang mas mataas na mga gastos nito sa mga katunggali sa pamamagitan ng pagbubuwis o pagkontrol sa kanilang pag-uugali. Tulad ng isang estado lumilitaw, at pagkatapos, ito ay gayon sa kabila ng ang katunayan na ito ay hindi sa pangangailangan o kaya ay mahusay.

[^10]: Sa mga sumusunod na teorya ng estado, tingnan Si Murray N. Rothbard, Para sa isang Bagong Kalayaan (New York: Macmillan, Taong 1978); Ang Etika ng Kalayaan (Atlantikang Mataas na Lupain: Pagkamakatao Press, Taong 1982); Hans-Hermann Hoppe, Eigentum, Anarchie und Staat (Opladen: Westdeutscher Verlag, Taong 1987); Isang Teorya ng Sosyalismo at Kapitalismo (Boston: Kluwer, Taong 1989); Anthony de Jasay, Ang Estado Oxford: Blackwell, Taong 1985).

Sa halip na sa pamamagitan ng paggastos at mga kondisyon ng pangangailangan, ang paglago ng isang mapagsamantala kumpanya ay napilitan sa pamamagitan ng pampublikong opinyon: Ang mga non-produktibo at di-kontraktwal na pagkuha ng ari-arian ay nangangailangan ng pamimilit, at ang pamimilit ay lumilikha ng mga biktima. Ito ay maaaring maipahiwatig na ang paglaban ay maaaring walang hanggan na nasira sa pamamagitan ng puwersa sa kaso ng isang tao (o isang grupo ng mga kalalakihan) na nagsasamantala sa isa o marahil dalawa o tatlong iba pa (o isang pangkat na may halos parehong laki). Gayunpaman, hindi dapat iisipin na isipin na puwersa lamang ang maaaring mag-ulat para sa pagbagsak ng paglaban sa aktwal na pamilyar na kaso ng mga maliliit na minorya na naglulunsad at nagsasamantala ng populasyon ng sampu, daan-daang, o libu-libong beses sa kanilang sukat. Ang karamihan sa populasyon ay dapat tanggapin ang mga lehitimong mga operasyon. Ang pagtanggap na ito ay maaaring saklaw mula sa aktibong sigasig sa walang pasubaling pagbibitiw. Dapatapwa't, ang pagtanggap ay dapat na sa diwa na ang karamihan ay dapat na nagbigay ng ideya ng aktibong o pasipiko na labag sa anumang pagtatangka na ipatupad ang mga hindi nakikinabang at hindi kontraktwal na katangian ng ari-arian. Sa halip na magpakita ng 
pang-aalipusta sa mga pagkilos na iyon, sa pagpapakita ng pag-aalipusta para sa lahat na nakikibahagi sa kanila, at sa paggawa ng walang anuman upang matulungan silang maging matagumpay (hindi upang banggitin ang aktibong pagsabog sa kanila), ang isang mayorya ay dapat aktibong o paspas na sumusuporta sa kanila. Ang estado ay-suportado ang opinyon ng publiko sa paglaban ng mga biktima ng mga may-ari ng ari-arian tulad na ang aktibong paglaban ay lumilitaw na walang saysay. At ang layunin ng estado, samakatuwid, at ng bawat empleyado ng estado na nagnanais na mag-ambag sa paninigurado at pagpapabuti ng kanyang sariling posisyon sa loob ng estado, ay dapat na ang pagpapalawak ng mapagsamantalang nakuha na yaman at kita sa pamamagitan ng paggawa ng kanais-nais na opinyon ng publiko at paglikha ng pagiging lehitimo.

Mayroong dalawang mga sukatan na pagpupuri na magagamit sa estado na tutuparin na magawa ito. Sa isang banda, may ideolohikal na paniniwalat. Ang sobrang oras at pagsisikap ay ginugol sa paghikayat sa publiko na ang mga bagay ay hindi talaga lumilitaw: Ang pagsasamantala ay talagang kalayaan; Ang mga buwis ay talagang kusang-loob: ang di-kontraktwal na relasyon ay talagang "haka-haka" na kontraktwal;[^11] walang sinuman ang pinamahalaan ng sinuman subalit lahat tayo ay namamahala; walang estado kahit na batas o seguridad ay umiiral; at ang mga dukha ay mapapahamak, at iba pa.

[^11]: Sa semantikong kaguluhan na kumalat sa pamamagitan ng tuntunin ng "kaisipan na kasunduan" lalo na Si James Buchanan, tingnan Si Hans-Hermann Hoppe, "Ang Mga Pagkapoot ng Teorya ng Pangkalusugan ng Publiko at Produksyon ng Seguridad, "Ang Talaarawan ng Pagaaral sa Liberitaryan 9, no. 1 Taong (1989); supra, pumutok. 1.

Pero hindi lahat ng muling pamimigay ay gagawin. Bilang ideolohiya ay dapat maglingkod sa isang-istatistikang-layunin, kaya dapat ay muling mamigay.

Ang muling pamimigay ay nangangailangan ng gastos-sa-gastusin at sa gayon ay nangangailangan ng isang pagbibigay-katwiran. Hindi ito ginagawa ng estado para lamang gawin ang isang bagay na maganda para sa ilang mga tao, halimbawa, kapag ang isang tao ay nagbibigay ng isang tao sa kasalukuyan. Hindi rin tapos na lamang upang makakuha ng mas mataas na kita hangga't maaari mula sa mga palitan, tulad ng kapag ang isang pangkaraniwang negosyo sa ekonomiya ay nakikibahagi sa kalakalan. Ito ay tinangka para maayos at masiguro ang seguridad nang karagdagang pag-iral at pagpapalawak ng pagsasamantala at paghihiwalay. Ang muling pamamahagi ay dapat maglingkod sa istratehikong layunin na ito. Ang mga gastos nito ay dapat na makatwiran sa mga tuntunin ng mas mataas na kita ng estado at kayamanan. Ang mga pampulitika na negosyante na namamahala sa aparatong pang-estado ay maaaring magkamali sa gawaing ito, gaya ng mga ordinaryong negosyante, dahil ang kanilang mga desisyon tungkol sa kung aling mga paraan ng pamamahagi ng pinakamahusay na paglilingkuran ang layunin na ito ay dapat gawin sa pag-asa sa kanilang aktwal na mga resulta. At kung mangyari ang mga error sa entrepreneurial, ang kita ng estado ay maaaring talagang mahulog sa halip na tumataas, posibleng masira pa rin ang sarili nitong pag-iral. Ang layunin ng pulitika ng estado at ang pag-andar ng pampulitikang pagnenegosyo upang maiwasan ang mga sitwasyong iyon at pumili sa halip ng isang patakaran na nagpapataas ng kita ng estado.

Habang ang alinman sa mga partikular na mga anyo ng mga patakaran sa pamamahagi o kaya ang kanilang mga partikular na kinalabasan ay maaaring hinulaan, ngunit sa halip ay nagbabago sa pagbabago ng mga kalagayan, ang likas na katangian ng estado ay nangangailangan pa rin na ang kanyang patakaran sa muling pamamahagi ay dapat sumunod sa isang tiyak na pagkakasunud-sunod at nagpapakita ng isang tiyak na kaayusan ng istraktura.[^12]

[^12]: Tingnan Si Hoppe, Eigentum, Anarchie, und Staat, kab. 5.3; Ang Isang Teorya ng Sosyalismo at Kapitalismo, kab. 8.

Bilang isang kompanya na nakikibahagi sa pagpapalawak ng mapagsamantalang ukol na kayamanan, ang una at pinakapanguna na lugar ng estado na kung saan ito ay sumasaklaw ng mga muling pamamahagi ay ang produksyon ng seguridad, ibig sabihin, ng pulis, pagtatanggol, at isang sistema ng hudisyal. Ang estado sa huli ay nakasalalay sa pamimilit at sa gayon ay hindi magagawa nang walang armadong pwersa. Ang anumang nakikipagkumpitensya sa armadong pwersa-na kung saan ay natural na lumabas sa merkado upang masiyahan ang isang tunay na pangangailangan para sa mga serbisyo sa seguridad at proteksyon-ay isang banta sa pagkakaroon nito at dapat na alisin. Upang magawa ito para maangkop ang trabaho sa kanyang sarili at maging ang monopolistikang taga-suplay at taga-pamahagi ng mga serbisyo ng proteksyon para sa isang tinukoy na teritoryo. Sa katulad na paraan, ang isang nakikipagkumpetensyang sistemang panghukuman ay magbibigay ng agarang banta sa pagkuha ng estado sa pagiging lehitimo. At muli, alang-alang sa sarili nitong pag-iral ang sistema ng panghukuman ay dapat ding monopolisado at legal na mga serbisyo na kasama sa pamamaraan ng pamamahagi.

Ang kalagayan ng estado bilang isang institusyon na nakikibahagi sa organisadong pagsalakay ay nagpapaliwanag din ng kahalagahan ng susunod na larangan ng mga aktibidad ng pamamahagi: ng trapiko at komunikasyon. Maaaring walang regular na pagsasamantala nang walang monopolistikong kontrol sa mga ilog, baybayin, daanang pandagat, kalye, riles, paliparan, koreo, at mga sistema ng telekomunikasyon. Samakatuwid, ang mga bagay na ito, ay dapat ding maging layunin ng muling pamimigay.

Ng parehong kabukuhan ay ang larangan ng edukasyon. Depende sa ginagawa nito sa opinyon ng publiko at pagtanggap nito sa mga pagkilos 
ng estado bilang lehitimong, mahalaga ito para sa isang estado na ang di-kanais-nais na ideolohiyang kumpetisyon ay aalisin hangga't posible at kumalat ang mga ideolohikal na ideolohiya. Sinisikap ng estado na magawa ito sa pamamagitan ng pagbibigay ng mga serbisyong pang-edukasyon sa isang muling pamamahagi.

Sa pamamagitan ng isang sistema ng edukasyon sa estado, ang susunod na mahalagang lugar para sa muling pamimigay ay ang muling pamamahagi ng kapangyarihan ng estado mismo, ibig sabihin, ang karapatan na ipinapalagay ng estado sa pag-aakma, pagsasamantala at muling ipamahagi ang di-produktibong mga gamit na inilaan. Sa halip na manatili sa isang institusyon na naghihigpit sa pagpasok sa sarili nito at/o kaya ay partikular na mga posisyon ng pamahalaan, lalong lumalago ang estado, at para sa mga malinaw na pamamaraan na dahilan, nagpapatupad ng isang istrakturang organisasyon na sa prinsipyo ay bubukas ang bawat posisyon sa lahat at nagbibigay ng pantay at unibersal na mga karapatan ng pakikilahok at kumpetisyon sa pagpapasiya ng patakaran ng estado. Ang bawat isa-hindi lamang isang pribilehiyo na maharlika-ay tumatanggap ng legal na taya sa estado upang mabawasan ang paglaban sa kapangyarihan ng estado.[^13]

[^13]: Sa demokratisasyon bilang isang kahulugan ng pagpapalawak ng kapangyarihan ng estado, tingnan Si Bertrand de Jouvenel, 
Sa Lakas (New York: Viking Press, Taong 1949), pp. 9-10.

Kasama ang monopolisasyon ng seguridad na batas at produksyon, trapiko, komunikasyon at edukasyon, pati na rin ang demokrasyalisasyon ng panuntunan ng estado mismo, lahat ng mga tampok ng modernong estado ay nakilala ngunit isa: ang monopolisasyon ng pera at pagbabangko ng estado. Para sa lahat ngunit ang isang ito ay ipinaliwanag, kahit na sa madaling sabi, kung paano sila at dapat na maunawaan bilang pagganap ng mga pamamaraan na mga tungkulin: kung bakit at kung paano sila ay hindi normal produktibong mga kontribusyon na tinutukoy ng pangangailangan at suplay ng pwersa o simpleng mabuting gawa, ngunit muling pamamahagi na mga gawain na maglingkod sa layunin ng pagpapatatag at, kung posible, ang pagtaas ng mapagsamantalang gamit na kita at kayamanan ng estado.

Ang monopolisasyon ng pera at pagbabangko ay ang tunay na haligi na kung saan ang modernong estado ay nakasalalay. Sa katunayan, marahil ito ay naging pinakamahalagang instrumento para sa pagtaas ng kita ng estado. Sa ibang lugar ay maaaring gawin ng estado ang koneksyon sa pagitan ng muling pamamahagi-paggasta at pagsasamantala-higit na direkta, mabilis at ligtas na ibalik kaysa sa pamamagitan ng monopolistika ng pera at pagbabangko. At wala kahit saan ay ang mga pakana ng estado na hindi gaanong naiintindihan kaysa dito.

Magigi, itong tulad ng bawat isa, mas mataas mula sa mas mababang kita, ngunit hindi katulad ng iba, na nasa negosyo ng mga hindi produktibo at di kontraktwal na katangian ng ari-arian, ang posisyon ng estado hinggil sa pera at pagbabangko ay malinaw: Ang mga layunin nito ay pinakamahusay na pinaglilingkuran ng isang purong pera ng fiat na monopolistikong kinokontrol ng estado. Para sa mga pagkatapos lamang ay ang lahat ng mga hadlang sa pag-counterfeit ay inalis (maikli ng isang buong pagkasira ng sistema ng pera sa pamamagitan ng hayperinplitasyon) at ang estado ay maaaring dagdagan ang sarili nitong kita at yaman sa gastos ng iba halos walang gastos at hindi kinakailangang matakot sa pagkabangkarote.[^14]

[^14]: Sa kakabit na pagkahilig ng estado patungo sa pagkamit ng isang ipinagpapahintulot na monopolyong panghukuman, tingnan Si
Murray N. Rothbard, Ang Misteryo ng Pagbabangko; idem, Ano ang Nagawa ng Pamahalaan sa Ating Pera? (San Rafael, Calif.: Ang mga Paglalathala sa Liberitaryan, Taong 1985).

Gayon man, may mga balakid sa paraan ng pag-tamo na napapakinabang n estado ng kapakanan na ito. Sa isang banda, may hindi maiiwasang katotohanan na ang pera ay maaaring lumitaw lamang bilang isang kalakal. (Ito ay imposible na magsimula sa pamamagitan ng fiat ng pera).[^15] Sa kabilang dako, may problema na habang ang pagpayaman sa pamamagitan ng huwad ay walang alinlangan na hindi gaanong kapansin kaysa sa paggawa nito sa pamamagitan ng pagbubuwis, gayunman isang panukalang iyon ay napapansin, tiyak sa pamamagitan ng mga bangko, lalo na kung ito ay nangyayari sa isang regular na batayan. At sa gayon imposible din para sa estado na makalayo sa pag-i-institusyonal maliban kung maaari itong maisama sa muling pamamahagi ng mga panukalang-batas na may kakayahang magdulot ng iba pang paborableng pagbabago sa opinyon ng publiko. Ang problemang ito at likas na pagnanais ng estado ay mahalagang matukoy ang kurso ng mga pagkilos nito.

[^15]: Sa perang napaka imposible na nagmumula bilang isang pera ng pahintulot na papel, tingnan ang pagbabalik ng teorama: Si Mises, Ang Teorya ng Pera at Kredito, pp. 97-123; Human Action, pp. 408-10; Rothbard, Tao, Ekonomiya, at Estado, vol. Ako, pp. 231-37.


Ayon sa resulta ng malayang proseso ng merkado, natagpuan ng estado ang ginto na itinatag bilang pera at isang sistema ng libreng pagbabangko. Ang layunin nito ay ang pagkawasak ng sistemang ito at dito ang pagtanggal ng lahat ng mga hadlang sa pagkahuwad. Teknikal na (hindi pinapansin sa sandaling ito ang lahat ng sikolohikal na paghihirap na nasangkot dito), ang pagkakasunud-sunod ng mga hakbang na dapat gawin upang magawa ang layunin na ito ay pagkatapos ay idikta: Sa isang unang hakbang ang minting ng ginto ay dapat na monopolisado ng estado. Ito ay nagsisilbi sa layunin ng sikolohiyang denasyonalista na ginto sa pamamagitan ng paglilipat ng diin mula sa ginto bilang denominado sa pandaigdigan na mga tuntunin ng timbang sa ginto bilang denominado sa mga tuntunin ng tatak sa pahintulot. At inaalis nito ang isang unang mahalagang balakid patungo sa pagkahuwad dahil nagbibigay ito sa estado ng napaka institusyonal na paraan ng pagpayaman sa sarili nito sa pamamagitan ng sistematikong proseso ng pagbawas ng pera.
