Pangalawa, ang paggamit ng sa pera kapalit ng mga sa halip na ang tunay na ginto ay dapat na sistematikong hikayatin at ang gayong pagkahilig na itinatag ng pagpapatibay ng mga legal na batas sa pag-uugali. Sa gayon ang proseso ng paghuhuwad ay nagiging mas mahal. Sa halip na padalhan ng bayad sa ginto, tanging ang mga tiket ng papel ay dapat na i-imprinta.

Datapwa't, ang problema sa kasalukyan ay mas agang tinalakay. Hangga't ang isang sistema ng malayang pagbabangko ay nasa operasyon, ang mga huwad na mga tala ay hindi mapigilan sa pagbabalik sa bagong itaga-isyu ng kahilingan para sa pagtubos, at pagkatapos ay hindi siya maaaring-hindi bababa sa walang isang kontraktibo na pag-aayos-tuparin ang kanyang mga obligasyon. Upang malagpasan ang balakid na ito, sa susunod na hakbang dapat na i-monopolyo ng estado ang sistema ng pagbabangko o pilitin ang mga nakikipagkumpitensyang mga bangko sa isang kartel sa ilalim ng pag-upa ng sarili nitong bangko na pinamamahalaan ng estado. Sa sandaling ito ay nasa utos ng isang monopolista o kaya ay pagkakartel ng sistema sa pagbabangko, maaaring ilagay ng estado ang mga koordinado at magsanib ang paghuhuwad na proseso ng buong banking system sa bisa na maiiwasan ang panganib na ito.

Ang sa susunod na hakbang ang ginto ay dapat na pambansa, i.e., ang estado ay dapat nangangailangan ng lahat ng mga bangko upang deposito ang kanilang ginto sa sentro na banko at magsagawa ng kanilang negosyo ng eksklusibo sa mga pamalit ng pera sa halip na ginto. Sa ganitong paraan nawala ang ginto mula sa merkado bilang isang tunay na ginamit na daluyan ng palitan at sa halip araw-araw na mga transaksyon ay nagiging lalong nailalarawan sa pamamagitan ng paggamit ng mga tala sa sentro na banko.

Sa wakas, ang ginto ay sa kasalukuyang wala na sa paningin at sa nag-iisang pagmamay-ari ng estado, dapat na hatain ng estado ang huling kurbatang sa ginto sa pamamagitan ng pagwawalang-bahala sa mga obligasyong kontraktwal nito at sa pagdedeklara ng mga tala nito na iridemabol. Itinayo sa mga guho na ginto, na bilang isang pamantayan ng pera sa kalakal sa simula ay naging posible na ang mga tala ng papel ay maaaring makakuha ng anumang kapangyarihan sa pagbili, ang isang purong pamantayan ng pera ng piyat ay naitayo at maaari na ngayong mapapatakbo, at sa wakas ay ipinasa ang estado ng walang limitasyong pwersang panghihimasok na ito ay nagpapaligsahan.

Ang layunin ng isang kumpletong paghuhuwad ng pagpapasiya ay din tinutukoy ang paraan na dapat gawin sa sikolohikal na harap. 
Malinaw na, sa pasapit ng tunay na layunin nito ay lumilikha ang estado ng mga biktima at sa gayon ay nangangailangan din ng kanais-nais na opinyon ng publiko. Ang pagtaas nito sa ganap na kapangyarihan ng paghuhuwad ay dapat na may kasamang muling pamimigay na mga panukala na bumubuo ng suporta na kailangan upang malagpasan ang lahat ng paparating na pwersa ng paglaban. Kailangan itong tumingin para sa mga kaalyado.

Tungkol sa estado ng monopolisasyon ng batas at kaayusan sa, trapiko, komunikasyon at edukasyon, at ang demokrasyalisasyon ng istrakturang samahan ay nitong-samantalang maliwanag na ang mga ito ang lahat ng muling pagkakatulad ng mga panukalang-batas at sa gayon ay nagpapahiwatig ng isang tao sa kapinsalaan ng iba-mahirap kung hindi imposible na kilalanin ang mga kapakinabangan at ang mga natalo na may mga tiyak na mga klase sa lipunan: maaaring magkaroon ng mga nakikinabang (o kaya ay mga talo) sa iba't ibang klase: sa loob ng isang klase ng sosyal na maaaring makakuha ng mga nakikinabang at mga talunan; at ang pamamaraan ng muling pamimigay ay maaaring magbago sa paglipas ng panahon. Sa lahat ng mga kasong ito ang ugnayan sa pagitan ng mga muling namimigay sa paggastos ng estado at ang kanilang mga kabayaran ay hindi tuwiran lamang: kung ang mga gastos sa edukasyon sa isang partikular na paraan, halimbawa, ay babayaran sa mga tuntunin ng mas mataas na kita ng estado ay makikita lamang sa ibang araw; at kahit na ito ay magiging mahirap na ipatungkol ang naturang resulta sa isang tiyak na dahilan. Sa kaso ng monopolisasyon ng pera at pagbabangko, sa kabilang banda, kung sino sa labas ng aparatong ng estado mismo ang magiging mga tagapagtaguyod ng mga redistributibong patakaran nito at kung sino ang mga natalo ay malinaw na sabay-sabay; at sosyolohiya ang mga tagapagpala ay madaling makilala sa isang partikular na klase ng panlipunan.

Ang mga taga-banko ang magiging kauna-unahang makakaalam ng mga pagtatangka ng estado sa pag-huhuwad. Kung walang mga espesyal na insentibo sa kabaligtaran ay wala silang dahilan upang suportahan ang mga naturang pagkilos at ang bawat dahilan upang matuklasan at itigil ang mga ito nang mabilis hangga't maaari. At ang estado ay hindi tatakbo sa anumang pagsalungat dito: ang mga taga-banko, dahil sa kanilang mataas na posisyon sa buhay pang-ekonomya at sa partikular dahil sa kanilang malalawak na pagkakabit bilang isang mahusay na grupo na nagreresulta mula sa likas na katangian ng kanilang negosyo bilang mga palabaybayan ng interspasyal at sa nakalipas ang mga palitan, ay magiging ang pinaka-mabigat na pagsalungat na maaaring makaharap ng isang tao. Ang insentibo ay kinakailangan upang buksan para maging mga potensyal na kaaway sa mga natural na kaalyado ay nag-aalok ng estado upang hiwain ang mga ito sa sarili nitong mapanlinlang na mga makinarya. Pamilyar sa mga ideya ng paghuhuwad at ang mahusay na potensyal nito para sa sariling pagpayaman, ngunit alam din, na walang pagkakataon na gumawa ng mga ito nang hindi tumatakbo ang agarang panganib ng bangkarota sa ilalim ng libre, 
mapagkumpitensya pagbabangko at isang gintong pamantayan, mga bankers ay nahaharap sa isang halos hindi mapaglabanan tukso. 
Ang pagpapatupad ng patakaran ng estado na monopolising ng pera at pagbabangko ay nangangahulugan din ng pagtupad sa sariling mga 
pangarap ng mabilis na pagyaman. Hindi lamang ang estado ay ang pumupunta sa sarili nito kapag ang isang purong piyat na pamantayan ng pera ay itinatag. Ibinigay na ang mga ito ay binibigyan ng pagkatangi ng estado sa peke na bilang karagdagan sa sarili nitong mga taga-huwad na mga tala sa ilalim ng isang pananalapi na rehimen ng mas mababa sa 100-porsyento-reserbang pagbabangko, na ang sentro na banko na gumaganap bilang isang huling dulagan ng taga-huwad na mga bangko ay maaari lamang madaling mapakikilos upang isaalang-alang ang pagtatatag ng gayong sistema ng hinggil sa pananalapi bilang kanilang sukdulang tunguhin at bilang isang pangkalahatang panlunas sa lahat.[^16]

[^16]: Sa masigla na pakikilahok ng mga piling tao sa pagbabangko sa paglikha ng Sistema na Nauukol sa Napagkasunduan, tingnan Si Rothbard, Ang Misteryo ng Pagbabangko, talata. XV, XVI.

Sa ekonomiya, ang pagsasama na ito sa pagitan ng estado-bilang dominanteng kasosyo-at ang sistema ng pagbabangko-bilang kaakibat nito-ay 
humantong sa permanenteng pagpintog (ay napigilan lamang sa pamamagitan ng hindi kinakailangan na labis na labis na labis na pagkawala nito at nagiging sanhi ng pagkasira ng buong sistema ng salapi), sa pagpapalaki ng kredito at patuloy na paulit-ulit na ikot ng pagpintog ng-dibdib, at sa isang makinis na tuluy-tuloy na kita at muling pamimigay ng kayamanan sa pabor ng estado at ng mga bangko.

Sa kasong ito, ang kaugnayan sa pagitan ng pagpasa ng muling pagpamahagi ng estado at ng sariling pagpapayaman ay direkta at malapit sa kapaligiran; at ang pagpapalagay ng mga sanhi ng halata: Ang estado ay napilitang gumawa ng mga bangko at mga klase ng sosyal ng mga taga banko na kasabwat nito sa pamamagitan ng pagpapahintulot sa kanila na lumahok sa mga paghuhuwad na operasyon nito at upang pagyamanin ang kanilang sarili kasama ang sariling pagpayaman ng estado.

Bago ang pagtatatag ng alyansa sa bangko ng estado, ang paghihiwalay ng sosyolohikal sa pagitan ng estado at lipunan, sa gayon, sa pagitan ng isang mapagsamantalang naghaharing uri at isang uri ng pinagsasamantalang taga-gawa, ay halos kumpleto at malinaw na nakikita. Narito ang isang lipunang sibil na gumagawa ng lahat ng kayamanan sa ekonomiya; at mayroong estado at mga kinatawan nito na gumuhit ng parasitiko sa kung ano ang ginawa ng iba. Ang mga tao ay miyembro ng kahit alin sa mabuting mamayan o ng estado at makita ang kanilang sariling interes na konektado sa alinman sa dating o sa huli. Siguraduhing, may mga muling pamimigay at aktibidad na kung saan ang mga parte ng lipunan ay nakikinabang sa kapinsalaan ng iba at nakatutulong sa paglihis ng interes mula sa paghahangad ng pang-ekonomika pagsasama sa pagsuporta sa pagsasamantala. Pero ang katiwalian sa panlipunan ay hindi sistematiko sa baytang na ito. Ito ay hindi katiwalian ng mga klase ng panlipunan na konektado sa malawak na-lipunan, ngunit sa halip na katiwalian ng iba't ibang disparate at indibidwal na pagpapakalat o kaya ay grupo. At ang mga interes na ito ay konektado lamang sa mga ng estado sa halip tenusli sa pamamagitan ng ilang mga tiyak na muling pamimigay mga aktibidad ng estado, sa halip na sa pamamagitan ng isang direktang pangungulektang na-halaga.

Sa pormasyon ng alyansa ng estado-sa pagbabangko lahat ng ito ay nagiging magkakaiba. Ang isang may konektado sa-halaga sa pagitan ng mga bahagi ng mamayan sa lipunan at ang estado ay umiiral-at walang kaugnayan sa mga tao mas malapit na magkasama kaysa sa magkasanib na mga interes sa pananalapi. Bukod dito, ang koneksyon na ito ay itinatag sa pagitan ng estado at kung ano ang maaaring makilala hindi lamang bilang isang malapit na magkakaugnay na klase ng panlipunan, kundi bilang isa sa mga pinakalawak na maimpluwensyang at makapangyarihan. Sa katunayan, hindi lamang ang mga bangko na sumali sa mga interes sa estado at sa patakarang pagsasamantala nito.
Ang mga pangunahing kliyente ng mga bangko, ang pagkakatayo sa negosyo at ang mga pinuno ng industriya ay malalim na isinama sa mga pakana ng mga peke na estado din. Para sa mga ito ay kung sino, bukod sa estado at mga bangko, ang pinakamaagang taga-tanggap ng karamihan sa mga palagi na nilikha pekeng pera. Sa pagtanggap nito bago ito ay unti-unting gumagalaw sa pamamagitan ng sistema na pang-ekonomika, at sa gayon ay nagbabago ang mga kamag-anak na presyo pati na rin ang pinatataas ang pangkalahatang antas ng presyo, at sa pagtanggap ng kredito sa mapanlinlang na pagbaba ng mga rate ng interes, sila rin ay nagpayaman sa kanilang sarili sa kapinsalaan ng lahat ng mga taga-pagtabi at lahat ng tagatanggap sa ibang pagkakataon o hindi mga tatanggap ng pera na ito.[^17]

[^17]: Sa pagkakabuo ng estado ng-pagbabangko at-negosyo ng koalisyon, tingnan Si Gabriel Kolko, Ang Pagtatagumpay ng Konserbatibo 
(Chicago: Ang Malayang Pamamahayag, Taong 1967); Riles at mga Regulasyon (Princeton, N.J .: Unibersidad ng Princeton Press, Taong 1965); James Weinstein, Ang Ideal ng Kumpanya sa Estado ng  Liberal  (Boston: Beacon Press, Taong 1968); Richard Radosh at Murray N. Rothbard, eds., Isang Bagong Kasaysayan ng Leviathan (New York: Dutton, Taong 1972).

Bukod dito, ang pampananalapi na koalisyon sa pagitan ng  pagtatatag sa industriya, ang mga bangko, at ng estado ay may gawi na pinatibay ng bawat sunud na kurso ng mga kaganapan. Ang pagpapalaki ng kredito ay humahantong sa nadagdagang pamumuhunan at-yamang hindi ito sakop ng isang pagtaas sa tunay na pagtitipid-ay hindi maaaring hindi magreresulta sa isang pagwawasto ng pag-urong. Upang maiwasan ang mga pagkalugi o kahit na pagkabangkarote ang mga kliyente ng bangko ay papalapit sa sistema ng pagbabangko na may mas mataas na pangangailangan para sa pagkatubig (i.e., pera). Sa katunayan, upang maiwasan ang pagkawala ng kanilang sariling mga bangko ay sabik na tulungan ang kanilang mga kliyente sa labas-at higit pa kaya mas itinatag sila bilang mga kliyente. Hindi nila magawang gawin ito, bumabaling sila sa estado at sa gitnang bangko nito. At ang estado, samakatuwid, ay inaalok ng isa pang pagkakataon sa sarili nitong pagpapayaman, tumatanggap at nagbibigay ng sistema ng pagbabangko, at sa pamamagitan ng karugtong ng negosyo, na may kinakailangang pagkatubig sa pamamagitan ng isang bagong pag-ikot ng pagkakahuwad. Ang kasunduan ay nabago, at muling pinatibay ng estado ang kanyang pangunahing papel sa pamamagitan ng pag-sagip ng itinatag na bangko at pang-industriyang mga piling tao mula sa pagguho sa harap ng pang-ekonomiyang kumpetisyon at pinahihintulutan ang mga ito sa halip na mapanatili ang katayuan ng ku o kahit na dagdagan ang kayamanan na nakapokus sa kanilang mga kamay. May dahilan upang maging pasasalamat at pagbigyan ang suporta ng pampublikong suporta para sa estado at paniniwalat nito.

Upang masigurado, na ang koalisyong ito at sa pagitan ng estado at ng elitistang kapangyarihan ng ekonomiya ay hindi nangangahulugan ng isang kumpletong pagkakakilanlan ng mga interes. Ang iba't ibang itinatag na pang-industriya na negosyo ay maaaring magkakaiba o kahit na magkasalungat na mga interes; at ang parehong ay totoo para sa mga bangko. Gayundin, ang interes ng mga bangko at mga kliyente ng negosyo ay maaaring magkakaiba sa maraming aspeto. Hindi rin ang mga interes ng pang-industriyang mga piling tao o ng mga bangko ay nag-uugnay sa mga estado. Pagkatapos ng lahat, ang mga bangko pati na rin ang industriyang mga negosyo ay nasa "karaniwan" na negosyo ng paggawa ng pera sa pamamagitan ng produksyon at produktibong palitan-anuman ang ibang mga pinagkukunan ng kita na kita ay maaaring makuha sa kanila. At sa ganitong pag-andar, ang kanilang mga interes ay maaaring magkaiba sa pagnanais ng estado para sa mga buwis, halimbawa. Gayunpaman, ang pagtatatag ng isang sistema ng monopoladong pera at pagbabangko ay lumilikha pa rin ng isang interes na pangkaraniwan sa lahat ng mga ito: isang interes sa pangangalaga ng aparatong pang-estado at ang institusyon ng pampulitika (i.e., mapagsamantalang) paraan ng paglalaan ng kita na tulad nito. Hindi lamang pwedeng sirain ng estado at ng sentral na bangko ang anumang komersyal na bangko at, hindi tuwiran, na halos anumang pang-industriyang negosyo; ang banta na ito ay mas malubhang mas itinatag ang isang negosyo. Ang estado ay maaari ring tumulong sa anuman at lahat ng ito ay makakuha ng mas mayayaaman, at higit pa kung kung sila ay mayaman na. Samakatuwid, lalo na ang pagkawala mula sa pagsalungat at upang makakuha ng mula sa pagsunod, ang mas masinsinan ay ang mga pagtatangka ng elitistang pang-ekonomiyang kapangyarihan na makalusot sa aparatong pang-estado at ipagpalagay ng mga pinuno ng estado ang mga interes sa pananalapi sa mundo ng negosyo. Ang mga taga-bangko at industriyalista ay naging mga pulitiko; at ang mga pulitiko ay may mga posisyon sa pagbabangko at industriya. Ang isang panlipunang sistema ay lumilitaw at nagiging katangian ng modernong mundo kung saan ang estado at isang malapit na nauugnay na klase ng mga pinuno ng bangko at negosyo ay nagsasamantala sa iba.[^18][^19]

[^18]: Sa tradisyon na Marxist ang yugtong ito ng pagpapaunlad sa lipununan ay tinatawag na "monopolyong kapitalismo," "kapitalismo sa pananalapi," o kaya ay "monopolyo kapitalismo ng estado."

::::Ang parte ng paglalarawan sa Marxist na pagsusuri ay karaniwang mahalaga. Sa pag-aalis ng malapit na pansarili at pananalapi na mga kaugnayan sa pagitan ng estado at negosyo, kadalasan sila ay nagpinta ng mas makatotohanang larawan ng kasalukuyang kaayusang pang-ekonomiya kaysa sa karamihan ng mga "borguys na ekonomista." Analitiko at, gayunpaman, halos lahat sila ay nagkamali at pinalitan ang ang katotohanan ay nakabaligtad.

::::Ang tradisyonal, na tamang papaunta sa Marxistang pananaw sa pagsasamantala ay ang higit na laissez-faire na liberalismo bilang mag-asawa na, halimbawa, Sina Charles Comte at Charles Dunoyer. Ayon sa kanila, ang mga interes ng kapitalista ay hindi umiiral sa pagitan ng mga kapitalista bilang mga may-ari ng mga kadahilanan ng produksyon at manggagawa, ngunit sa pagitan, sa isang banda, ang mga producer sa lipunan, ie, mga homesteader, taga-gawa at kontratista, kabilang ang mga negosyante pati na rin ang mga manggagawa, at ang iba pang mga kamay, yaong mga nakakuha ng kayamanan na hindi produktibo at/o kaya ay hindi kontraktwal, ibig sabihin, ang mga grupo ng estado at pribelihiyong estado, tulad ng mga pyudal na panginoong maylupa. Ang pagkakaiba ay unang ito na nalilito sa pamamagitan ni Satong-Simon, na sa ilang panahon ay naiimpluwensyahan nina Comte at Dunoyer, at na inuri ang mga negosyante sa merkado kasama ang mga pyudal na panginoon at iba pang mga grupo na may karapatan bilang mga nagsasamantala. Kinuha ni Marx ang pagkalito mula kay Santong-Simon at pinagsama ito sa pamamagitan ng paggawa lamang ng mga kapitalista at lahat ng manggagawa na pinagsamantalahan, na nagpapawalang-bisa sa pananaw na ito sa pamamagitan ng isang Ricardian na teorya sa pagtatrabaho ng halaga at ang kanyang 
teorya ng sobrang halaga. Mahalaga, ang pananaw sa pagsasamantalang ito ay naiiba kay Marxism hanggang sa araw na ito sa kabila ng mapangwasak ni Böhm-Bawerk ng teorya ng pagsasamantala ni Marx at ang kanyang paliwanag sa pagkakaiba sa pagitan ng mga presyo ng presyo at mga presyo ng awtput sa pamamagitan ng kagustuhan sa oras (interes). Sa araw na ito, tuwing sasabihin ng Teoryang Marxist  ang mapagsamantalang katangian ng monopolyong kapitalismo, nakita nila ang ugat na sanhi nito sa patuloy na pag-iral ng pribadong pagmamay-ari ng mga paraan ng produksyon. Kahit na aminin nila ang isang tiyak na antas ng kalayaan ng aparatong estado mula sa uri ng mga monopolyong kapitalista (ayon sa bersyon ng "monopolyo kapitalismo ng estado"), para sa kanila hindi ang estado na gumagawa ng posibilidad ng kapitalistang pagsasamantala; bagkus ang katotohanang ang estado ay isang ahensiya ng kapitalismo, isang organisasyon na nagbabago ng mga kapansin-pansin na interes ng mga pansarili na kapitalista sa interes ng isang perpektong pandaigdigan na kapitalista (ideel Gesamtkapitalist), na nagpapaliwanag ng pagkakaroon ng pagsasamantala.

::::Sa katunayan, ayon sa ipinaliwanag, ang katotohanan ay tiyak na kabaligtaran: Ito ay ang estado na sa pamamagitan ng likas na katangian nito ay isang mapagsamantalang samahan, at ang mga kapitalista ay makakaapekto sa pagsasamantala lamang sa pagtigil ng pagiging kapitalista at sa halip ay sumali sa mga pwersa sa estado. Sa halip na magsalita tungkol sa monopolyong kapitalismo ng estado, mas angkop na tawagan ang kasalukuyang sistema na "ang estado monopolyo sosyalismo ng pananalapi," o "burgyus na sosyalismo."

::::Para sa representante ng mga pag-aaral ng Marxista, tingnan Si Rudolf Hilferding, Ang Puhunan sa Pananalapi (London: Routledge at Kegan Paul, Taong 1981); V.I. Lenin, Ang Imperyalismo na Huling Yugto ng Kapitalismo (Moscow: Ang mga Paglalathala sa ng mga Lenggwahe ng mga Dayuhan sa Paggawaan, Taong 1947); Paul M. Sweezy, Ang Teorya ng Pagpapaunlad sa Pamumuhunan (New York: Buwanang Pag-review Press, Taong 1942); Paul A. Baran at Paul M. Sweezy, Ang Monopolyong Puhunan (New York: Ang Mamahayag sa Buwanang Pag-review Monthly, Taong 1966); Ernest Mandel, Ang Marxist na Teorya sa Pang-ekonomika (London: Merlin, Taong 1962); Huling Pagkakapitalista 
(London: Bagong Left Books, 1975); Herbert Meissner, ed., Bürgerliche Ökonomie ohne Perspektive (East Berlin: Dietz, 1976); sa 
pag-uusapan ng pag-aaral ng klasikong liberal na pagtatasa sa pamamagitan ng Marxismo, tingnan Si Murray N. Rothbard, 
"Kaliwa at Kanan" sa Egalitarianism Bilang Isang Pag-aalsa Laban sa Kalikasan at Iba Pang Mga Sanaysay (Washington, D.C.: Ang Pag-review ng Liberitaryan sa Mamahayag, Taong 1974); sa pagpapawalang-bisa ng Marxistang teorya ng pagsasamantala, tingnan ang Eugen von Böhm-Bawerk, Karl Marx at ang Isara ang kanyang Sistema, ed. Paul M. Sweezy, (New York: Augustus M. Kelley, Taong 1948).

[^19]: Upang makilala ang malayong-naabot na pangrehiyon ng mga interes ng estado at ng mga kapiliang pang-ekonomiyang kapangyarihan, na dulot ng monopolisasyon ng pera at pagbabangko, ay hindi sasabihin na hindi magkakaroon ng mga salungat sa loob ng koalisyong ito. Tulad ng nabanggit na mas maaga, ang estado ay kinikilala rin, halimbawa, sa pamamagitan ng pangangailangan ng demokratisasyon sa konstitusyon nito. At ang proseso ng demokratiko ay maaaring magdala ng mga pahayag na egalitarian o populist sa ibabaw na salungat sa paborableng paggamot ng mga bangko at malaking negosyo ng estado. At ang demokratiko na proseso ay maaaring magdala ng mga pahayag na makapantay o papyulista sa ibabaw na salungat sa paborableng paggamot ng mga bangko at malaking negosyo ng estado. Gayunpaman, ito ay tiyak na ang likas na pinansiyal ng koneksyon ng estado-negosyo na gumagawa ng ganitong pangyayari ay malamang na hindi. Sapagkat hindi lamang ito ay magbibigay ng agarang banta sa napiling kapangyarihan ng ekonomiya; ito ay nagpapahiwatig din ng malubhang pagkalugi sa pananalapi sa kita ng estado, kahit na hindi ito nagbabanta sa katatagan ng estado. Samakatuwid ang isang napakalakas na insentibong umiiiral ay para sa magkabilang panig na sumali sa mga pwersa sa pagsasala ng anumang naturang damdamin sa proseso ng pulitika bago ito kailanman malalaman ng malawak at upang tiyakin sa lahat ng mga mapagkukunan sa kanilang utos na ang hanay ng mga alternatibong pampulitika na pinapapasok sa pampublikong talakayan ay napigilan sa upang sistematikong ibukod ang anumang pagsusuri ng kanilang pinagsamang huwad na raketa.

::::Tingnan din ito sa-kabila ng kanilang mga katangian na mga maling kuru-kuro na-nagbibigay-kaalaman na mga pag-aaral ayon kay C. Wright Mills, Ang Kapanyarihan ng Napiling Tao (New York: Taong 1965); G. William Domhoff, Sino ang Batas ng Amerika? (New York: Taong 1967); E.E. Schattschneider, Ang Hindi Mataas-Hari at Tao (New York: Holt Taong 1960); Peter Bachrach at Morton Baratz, Kapangyarihan at Kahirapan (New York: Taong 1970); C. Offe, Strukturprobleme des Kapitalistischen Staates (Frankfurt / M.Suhrkamp, ​​Taong 1972).
