Ang sagot ay depende kung oo o hindi na ang ipinakitang kagustuhan para sa serbisyong praksyonal reserb, gaya ng, ang isyu at ang pagtanggap sa pidusyari midya, nagsasangkot lamang at eksklusibo sa dalawang magkasalungat na partida. Sa anumang ibinigay na punto ng panahon, ang dami ng pagmamay-ari ( naaayong mga kalakal)— kung mga kalakal ng konsyumer, o salapi—ay naibigay. Ang praksoyanal reserb na pagbabangko ay hindi nagpapataas sa dami ng umiiral na pagamamy-ari (salapi o ang kabaliktaran), at hindi rin nito dinadala ang umiiral na pagmamay-ari mula sa isang partida patungo sa isa pa. Sa halip, sinasangkot nito ang produksyon at benta ng pinataas na dami ng titulo patungo sa hindi na mababago pang imbak ng salaping pagmamay-ari (ginto); gaya ng, ang suplay at ang demand ng pagpeke ng salapi at anumang hindi lehitimong paglalaan. Sa bawat kaso ng panlilinlang (pamemeke)—ng istak at sertipiko ng kalakal, talang bangko, titulo ng lupa, original na sining, atbp—ang isyu at benta ng mga kopya (talang bangko) na walang takip ng mga orihinal (ginto) ay pisikal na babawasan o sisirain ang orihinal na salapi—istak, kalakal, lupa, o sining— ari-arian ng may-ari. Subalit ang manlilinlang ng salapi ay partikular na mapanganib and mapanakop dahil sa mapantukoy na kataningian ng salapi bilang ang pinakamadaling ibenta at malawakang tinatanggap sa lahat ng kalakal; ibig sabihin, dahil ang *salaping*panlinlang ay nagbubukas sa kanilang mga tagabenta sa pinakamalawak na posibleng hanay ng mga bagay para sa hindi nararapat na paglalaan (mula sa salapi ahnggang sa sa alin mang anyo ng ari-arian).

Kung gayon, hindi kataka-taka na alinmang anyo ng pamemeke, ang panlilinlang ng salapi ay ang may hawak ng pinakamatinding atraksyon. Hanggat ang salapi ay umiiral laging magkakaroon ng masugid na demand para sa panlilinlang ng salapi. Anuman ang atraksyon at demand dito, gayonman, walang mali sa isang blanket na pagbabawas laban sa pagbabangkong praksyonal reserb. Maaring walang ibang magpapatakbo ng isang bangkong praksyonal reserb sa kaparehas na dahilan na walang sinuman, sa iba pang linya ng negosyo, ay maaaring gumawa ng panlilinlang, ibig sabihin, ang produksyon at benta ng mga titulo sa hindi umiiral o orihinal. Sa isang hukumang batas, magiging sapat kung ang isang piraso ng salapi, at ng bangko ay madaliang ititigil ang kanyang sariling operasyon at mapababa sa orihinal nitong mga silbi: mga deposito at mga utang. Isang nagbubunga- interes (sa halip na bayad-singil) na depostiong bangko sa tuntuning: ito ay mapanlinlang na salaping weyrhawser, at dapat ipagbawal, ng walang galang sa lahat ng benepisyo na naiipon sa kanilang mga taga-deposito, mga humiram at may-ari. Upang gawin ito ay hindi pagpigil sa kalayaan ng kontrata sa merkado para sa bangkong serbisyo, kundi iniatas ng matuwid na salapi at pagbabangko. Ang lahat na naglalagay ng salapi o iba pang yaman sa nagbubunga-interes na depositong akawnt ay nagsasagawa ng hindi nararapat at labag sa batas na paglalaan. [^24]

Ang relasyon sa pagitan ng estado at mga bangkong praksyonal reserb ay mas nakikilala, at sa alinmang kaso ay tila magkaiba mula sa sinuhestyon ni Selgin at White. Kanilang sinasabi na ito ay maaaring hindi lehitimong panghihimasok sa operasyon ng mga malayang merkado kung ang estado ay pipigilan ang pagbabangkong praksyonal reserb. Sa katunayan, ang pagbabangkong praksyonal reserb ay resulta ng hindi lehitimong panghihimasok ng estado sa merkado, at ang pagbabawal nito ang siya lamang makakapagsasaayos ng naunang panghihimasok. Kinikilala nila Selgin at white na sa ebolusyon ng sistema ng malayang pagbabangko, 100-porsyento-reserba-depostiong pagbabangko at, sa magkahiwalay na silbi, pagbabangkong pautang, ay dapat ( prakseyolohikal) nauna sa pagbabangkong prasyonal reserve. Sa kanilang pagsusuri, ang pagbabangkong praksyonal reserb ay ang nyutral na bunga ng mas naunang 100-porsyentong-reserbang sistema. Gayonpaman, hindi sila nagbibigay ng paliwanag para sa transisyong ito bilang natural na solusyon sa problema na hindi mareresolba sa ilalim ng naunang sistemang 100-porsynetong pagbabangko ( sa paraaang nakikita ng mga Austriyano na ang salapi ang solusyon sa problema ng kakaunting mga nagkataong kagustuhan sa ilalim ng naunang sistemang barter). Kanilang sinigurado na ang transisyon ay talagang naganap.

Habang madaling makita ng sinuman kung bakit at paano na ang isang tagabangko ay nagnanais na samantalahin ang mga posibilidad ng panlilinlang, malinaw na ang nasabing mga pagtatangka ay hindi tatakbo ng walang mabilis at tuloy-tuloy na paghamon. Panigurado ang mga kasalukuyang manunulat at libo-libong mga naunang legal at ekonomikong mga teorist ay pinararatangan ang mga bangkong praksyonal reserb ng panglilinlang at maaaring pa ngang nagdala ng kaso sa kanila. Ang patuloy na daloy ng ebolusyon ng pagbabangko ay maaaring nadepende sa isang desisyon ng korte. Kung ang korte ay nagdesisyon na ang isyu ng pidusyari midya *qua* ang mga titulo ng salapi na hindi tinatakpan ng salapi ay naglalaman ng panlilinlang, kung ang mga bangko ay hindi umiral; at kung ito ay nagdesisyon ng salungat sila ba ay talagang lalabas. Wala sa ebolusyon na ito ang natural; ang lahat ay tila sinadya. Ni ang kalalabasan ng nasabing mga pagsubok at natural sa kagustuhan ni Selgin at White. Sa kabilang banda, kung sinuman ang magpalagay na ang mga tagabangkong praksyonal reserb ay sumubok na gawin ang mga panlilinlang na gawain sa ilalim ng hurado ng sarili nilang mga kapantay (ng ibang mga negosyante), aming masasabi na, ang nakakalulang dami ng ganyang mga kaso ay magtatapos sa isang paghatol ( sa kabila ng testimonya nila Selgin at White). Gayonman, bakit, ang halos pangingibabaw ng pagbabangkong praksyonal reserb?

Ang sagot ay dahil ang mga korteng nagdedesisyon para sa bagay na ito kahit saan ay mga korte ng estado. Kung sana ay kahit isang korte ang nagtataglay ng teritoryal na monopolyo ng hurisdiksyon posible kaya na ang pagtatalong naririto ay maaaring matapos ng tuluyan. At dahil dito ito ay magkakatulad na naisaayos sa paraang dati, ibig sabihin, sa pamamagitan ng pagpayag sa halip na pagpigil ng pagbabangkong praksyonal reserb, sumusunod mula sa interes ng bawat korte at hukom *qua*korte ng estado at hukom ng estado. Ang mga may-ari at ahente ng estado ay kinikilala ng buong-buo gayondin ang mga tagabangko ang mga potensysal ng salaping panlilinlang bilang mapagkakakitaan. Sa pagpayag sa mga tagabangko na mag-isyu ng pidusyari midya (sa halip na pigilan ang gawain bilang panlilinlang), ang mga bangko ay ginawang umiral na nakadepende sa estado. Sila lamang ay maaaring gumana dahil sa estado, sanhi ng teritroyal na monopolyo ng hurisdiksyon nito, pinoprotektahan sila mula sa mga demanda dulot ng kanilang panlilinlang; isinasagawa lamang ng estado ito sa ilalim ng probisyon na ang bangko ay hahatian sila ng ekstrang kita at utang na nakuha mula sa ginawang legal na panlilinlang. Samakatuwid, sa pagpayag sa malayang pagbabangkong praksyonal reserb ang estado ay talagang lumilikha ng una at paunang anyo ng pinagsamang-bangko-estado-panlilinlang kartel sa ilalim ng sarili nitong sukdulang kontrol.

Kapag tumanggap na ang bangkong praksyonal reserb ng blanket proteksyon mula sa estado, natural na sumusnod dito na ang mga bangkong praskyonal reserb ay tatalunin sa kompetisyon ang iba pang mga 100 porsyentong reserbang bangko. Hindi, gaya ng iginiit nila selgin at White [^25], sila ay mas maigi at mas mahusay na mga bangko, subalit sa dahilan na, kapag panlilinlang na salapi ay payagan, ang mga bangko na tumangkilik dito ay tatalunin ang mga bangkong hindi sumali. Ibig sabihin, para sa dahilan na, kapag ang isang industriyang polusyon sa hangin ay pinayagan sa isang bakal na prodyuser ng polusyon ay tatalunin nito ang bakal na prodyuser na hindi nagbibigay ng polusyon, at sa parehas na dahilan na ang isang ahensyang proteksyon na may kakayahang magbuwis, isang estado, ay tatalunin ang mga protektor na hindi nagbibigay ng kapangyarihan na magbuwis. Tingnan ng naiiba, hindi sa lahat ng pagkakataon na ang mabuti ay nagpapalabas ng masama. Ito ang tanging kaso sa kung ang mga karapatang pribadong pagmamay-ari malabag. If they are not, and there exist privileged agents or agencies, who are exempt from the universal rules regarding the appropriation, production and transfer of property, then these will tend to outcompete other normal agents. In this case, bad drives out good. Thus, it is completely mistaken to interpret the empirical success of fractional reserve banking as proof of its greater economic efficiency. The success of fractional over 100 percent deposit banking is no more a market phenomenon than is the success of tax-yielding protectors, states, over competitive and nontaxing security producers. It is false to suggest, as Selgin and White do, that fractional reserve banking has stood the market test and represents the outcome of voluntary consumer choices. After all, 100-percent-reserve-deposit banking is not outlawed and consumers are free to bank with them instead of fractional banks if they so prefer. Or would they likewise argue that the polluting steel producer had stood the test of the market because, after all, consumers are free to buy their steel from nonpolluting steel producers, or that states have proven themselves in the market because, after all, consumers are free to buy their security also from agencies without any tax and jurisdictional powers?[^26]

Moreover, whereas 100-percent-reserve banking is crisis-proof, fractional reserve banking, as even Selgin and White admit, is not in fact, as we can only briefly indicate here. A system of free fractional reserve banking will, in accordance with Mises’s theory of interventionism, lead to further state interventions and the successive devolution of money. Free fractional reserve banking *qua* state-protected competition in counterfeiting will lead to a steady contest among banks of testing the viability of increasingly lower reserve ratios. This is bound to lead to banking crises, and these will be used by governments for the introduction of central banking. Central banking leads to still more counterfeiting, and to the abolition of commodity money and adoption of national fiat currencies. Lastly, international—inter-central bank—competition in fiat money counterfeiting will lead to state bankruptcies, and their financial default will be used by the most powerful among the surviving states for the establishment of a one-world government, central bank, and fiat currency.

Hence, the solution proposed by Selgin and White to the current monetary disorder, that is, a gold-based free—fractional reserve—banking system, is in fact the initial interventionist cause of virtually all contemporary monetary problems.[^27]

[^24]: Explains Rothbard:

> The champions of free competition in counterfeiting retort that this is simply the market at work, that the market registers a “demand” for more expanded credit, and that the private bankers, those Kirznerian entrepreneurs, are simply “alert” to such market demands. Well, of course, there is always a “demand” for fraud, and embezzlement, on the market, and there will always be plenty of “alert” swindlers who are eager and willing to furnish a supply of these items. But if we define the “market” not simply as a supply of desired goods and services, but as a supply of such goods *within a* framework of inviolate property rights, then we see a very different picture. (“The Present State of Austrian Economics,” *Journal des Economistes et des Etudes Humaines* 6, no. 2, [1995]: 77)

[^25]: Selgin and White, “In Defense of Fiduciary Media,” pp. 97–98.

[^26]: A similar confusion characterizes Selgin and White’s view on the relationship between money proper (gold) and banknotes. They criticize Hoppe for claiming that, in a genuine free-market order, most people would use money proper rather than banknotes (without mentioning Hoppe’s theoretical reason). “The facts,” they claim, “are otherwise” (“In Defense of Fiduciary Media,” p. 99). Yet these facts—the historical success of the banknote over genuine money—are *the result of an earlier state interference* with private-property rights (the legalization of fractional reserve banking). As Ludwig von Mises noted,

> [t]he truth is that, except for small groups of businessmen who were able to distinguish between good and bad banks, bank notes were always looked upon with distrust. It was the special charters which governments granted to privileged banks that slowly made these suspicions disappear. (p. 438)
> 
> In [governments’] eyes the foremost task of the banks was to lend money to the treasury. The money-substitutes were favorably considered as pace-makers for government-issued paper money. The convertible banknote was merely a first step on the way to the nonredeemable banknote. With the progress of statolatry and the policy of interventionism these ideas have become general and are no longer questioned by anybody. (p. 442)
> 
> Governments did not foster the use of bank notes in order to avoid inconvenience to ladies shopping. Their idea was to lower the rate of interest and to open a source of cheap credit to their treasuries. In their eyes the increase in the quantity of fiduciary media was a means of promoting welfare. Banknotes are not indispensable. All the economic achievements of capitalism would have been accomplished if they had never existed. (*Human Action: A Treatise on Economics*, 3rd rev. ed. [Chicago: Contemporary Books, 1966], p. 447)

Accordingly, Mises’s view regarding sound money is completely different from Selgin and White’s. Whereas the latter believe that gold would—and should—ultimately disappear from circulation altogether (see note 3 above), Mises considered it a requirement of a sound monetary system that

> [g]old must be in the cash holdings of everybody. Everybody must see gold coins changing hands, must be used to having gold coins in his pockets, to receiving gold coins when he cashes his pay check, and to spending gold coins when he buys in a store. (*The Theory of Money and Credit*, pp. 450–51)

[^27]: On the relationship between state money and banking and political centralization see Hans-Hermann Hoppe, “Banking, Nation States, and International Politics,” *Review of Austrian Economics* 4 (1990): 55–87; and Jörg Guido Hülsmann, “Banking and Political Centralization,” *Journal of Libertarian Studies* 13, no. 1 (1997). Selgin and White argue:

> We also reject the notion … that *competitive* banks issuing redeemable liabilities can create credit “out of thin air.” By the nature of the balance sheet, all bank loans must be funded by liabilities or equity. Neither source of funds can be conjured out of thin air. No one is forced to hold a competitive bank’s redeemable liabilities or to buy its shares; anyone can hold claims on other banks instead, or on no bank. A competitive bank must therefore *expend real resources to attract a clientele* by the provision of interest and services. The notion that a bank can extend credit … gratuitously is valid only with respect to the inframarginal credits of a monopoly bank, or to [the] issuer of a forced tender; it does not apply to a bank in a competitive system. (p. 94, n. 13)
> 
> Thus competition will beat down the returns to capital invested in fractional-reserve banking until the marginal bank is earning only the normal rate of return. (“In Defense of Fiduciary Media,” p. 97)

While we have no difficulty accepting the distinction drawn here between competitive and monopolistic banking, none of this has any bearing on the issue at hand, that is, the validity of the analogy between states and fractional reserve banks as outlaw organizations. For one, states have to compete for clients (residents). Indeed, competition between states (or banks) for clients only comes to a complete halt with the establishment of a single world state (or central bank). And the intra-state competition between fractional reserve banks is, as explained, competition within a state-privileged industry; that is, monopolistic competition (just as inter-state competition is an example of monopolistic competition). Second and more importantly, the difference between competitive and monopolistic banks (or states), interesting as it may otherwise be, does not affect in the slightest their common characteristic as fractional reserve banks (or states). Counterfeiting and taxation do not change their nature because they are undertaken competitively.

The error can be revealed by analogy. Selgin and White are paraphrased here: We also reject the notion that competitive states issuing tax liabilities can create taxes out of thin air. By the nature of state budgets all expenditures must be funded by conquest, robbery, or theft. Neither source of funds can be conjured out of thin air. No one is forced to hold any particular state’s tax liabilities or buy its shares; anyone can move and pay taxes to another state, or to no state. A competitive state must therefore *expend real resources* to attract a clientele by the provision of protection and services. The notion that a state can increase taxes gratuitously is valid only with respect to the inframarginal taxes of a monopoly state; it does not apply to a state in a competitive system. Thus, competition will beat down the returns to capital invested in states until the marginal state is earning only the normal rate of return.

According to Selgin and White, it would seem to follow that taxation (like money counterfeiting) is not to be considered a problem until the arrival of a single world monopoly bank. Up until then, under competitive conditions, taxes represent nothing but a normal market income.