Có những hạn chế tồn tại trong mô hình kinh tế tiêu chuẩn về sự giao nhau giữa đường cung và đường cầu trong việc cho thấy mức giá tối ưu hoặc giá cân bằng và sản lượng của một loại hàng hóa. Theo nhận thức của người Áo, những hạn chế này đến từ những giả định không thực tế. Cần chú ý rằng việc những giả định này “hay” thôi là chưa đủ, đặc biệt nếu những mô hình này được sử dụng để giải thích cho một thế giới vốn không hề phù hợp với giả định. Việc áp dụng các mô hình đã được đơn giản hóa thực sự tiết lộ những sự thật quan trọng về cách thức vận hành của nền kinh tế, xu hướng dẫn đến nhiều nhà kinh tế học lạc lối.

# Gia tăng chi phí sản xuất không dẫn đến gia tăng giá thành 

Trong một [tập gần đây của EconTalk](http://www.econtalk.org/archives/2017/02/tom*wainwright.html), Russ Roberts phỏng vấn phóng viên và tác giả Tom Wainwright của tờ The *Economist* về cuốn sách gần đây của ông *[Narconomics](https://www.amazon.com/Narconomics-How-Run-Drug-Cartel/dp/1610395832/?tag=misesinsti-20)*, itrình bày làm thế nào logic đơn giản 101 lại có thể gây hiểu nhầm. Tập này rất đáng nghe và cuộc thảo luận vừa thú vị vừa cung cấp thông tin, trong đó một phần quan trong cuộc mở đầu nói về vấn đề giá ma túy bất hợp pháp.  Điều đáng ghi nhận là một “nghịch lí” rõ ràng và cuộc tranh luận “tuyệt vời”, cái mà Roberts và Wainwright bắt đầu và bị mắc kẹt trong một cuộc thảo luận thiếu sót cơ bản và do đó có thể làm người nghe thất vọng.

Trong lập luận của mình, Wainwright cho rằng việc chính phủ tập trung cắt giảm nguồn cung cấp ma túy bất hợp pháp không ảnh hưởng đến giá ma túy như kì vọng. Ông lấy nghệ thuật làm ví dụ để minh họa cho quan điểm này. Đây là ví dụ của ông: Nếu sơn được sử dụng để tạo ra một bức tranh có giá là 50$ và bức tranh được bán ra với giá 1,000,000 đô la thì khi chi phí sơn tăng lên 100% thành 100 đô la, giá cả bức tranh cũng nên tăng gấp đôi là 2,000,000 đô la. Nhưng không, giá bức tranh tiếp theo của họa sĩ này vẫn là 1,000,000 đô la hoặc để phản ánh chi phí tăng lên sẽ là 1,000,050 đô la

Ví dụ này đã minh họa nghịch lý về những gì đang xảy ra trong "hoạt động kinh doanh" ma túy bất hợp pháp và cụ thể tại sao những nỗ lực của chính phủ trong việc cắt giảm nguồn cung cấp đã không thành công. Như đã được trình bày bởi Wainwright, một số biện pháp dù thành công một phần cũng không thể làm tăng giá thành cuối cùng khi bán cho người tiêu dùng. Kết quả vừa thú vị vừa bất ngờ này cho thấy chính phủ thay vào đó nên tập trung vào việc giảm nhu cầu sử dụng ma túy bất hợp pháp.

Vấn đề của lập luận này là nó dựa vào sự phân tích cân bằng trong các mô hình cung và cầu sử dụng trong các khóa học Econ 101 cho sinh viên đại học. Và nó không thực sự áp dụng ở đây. Nếu bức tranh hoặc thị trường ma túy bất hợp pháp ở trong trạng thái cân bằng, điều này thực sự là một nghịch lý. Nhưng điều này hầu như không xảy ra, *đặc biệt* là ở các thị trường này.

Ngoài ra, trong trạng thái cân bằng khi chi phí phản ánh hoàn hảo chi phí cơ hội xã hội, và cuộc cạnh tranh "hoàn hảo" mang lại sự phù hợp giữa giá cả và chi phí để không ai có thể kiếm được lợi nhuận kinh tế. Nói cách khác, khi đó không có sự khác biệt giữa giá cả và chi phí. Do đó, không có lý do để trong lý thuyết này phân biệt giữa giá cả và chi phí - chúng dường như được xác định ngay lập tức và chính xác. Đây cũng là cách chúng được sử dụng trong các nhiều mô hình kinh tế mà sinh viên học để "tối ưu hóa".

# Giá thành quyết định chi phí – Không có chiều ngược lại

Tuy nhiên, như chúng ta biết thị trường thực tế được dẫn dắt bởi “tinh thần kinh doanh” và các chủ thể thị trường. Doanh nhân không sống trong trạng thái cân bằng, họ đánh giá hành động và kết quả trên cơ sở những quyết định của họ. Trong thị trường thực tế, giá cả sẽ dẫn dắt chi phí, không có chiều ngược lại. Thật vậy, Carl Menger lưu ý rằng giá trị của hàng hóa sản xuất đến từ việc định giá của người tiêu dung về giá trị của nó, không phải theo hướng ngược lại. Đây cũng là cốt lõi trong tranh luận của Mises về phép tính kinh tế.

Điều này có nghĩa doanh nhân giả định (*chọn*) chi phí dựa trên doanh thu dự kiến của sản phẩm. Những hàng hóa xa xỉ được sản xuất với chi phí cao bởi vì những chi phí này có thể được bù đắp bởi giá bán dự tính mà nó có thể được bán ra. Điều này không có nghĩa là doanh nhân chọn chi phí cao cho “vui”. Họ đẩy chi phí lên một mức độ nhất định dựa trên giá bán ước tính – và giá bán này thật sự chỉ phụ thuộc vào định giá của khách hàng về thành phẩm. 

Trong thị trường không hoàn hảo, điều này có thể tạo ra những khoản lợi nhuận biên khổng lồ cho các doanh nhân. Tuy nhiên nó cũng sẽ hấp dẫn các doanh nhân khác nhảy vào cuộc chơi. Do đó, nơi nào không có một rào cản đáng kể về lợi nhuận sẽ có xu hướng bị cạnh tranh, siết chặt cho đến khi đạt được mức giá thị trường chuẩn. Trong quá trình này, chi phí sẽ bị đẩy xuống thậm chí giá thành hàng hóa còn bị giảm nhiều hơn. Cuối cùng, khách hàng mới thật sự là người chiến thắng trong cuộc chơi này. 

Vì vậy, ở một ý nghĩa nào đó nó không phải là nghịch lý khi giá thị trường của một hộp sơn lại hầu như không có tác động gì đến giá bán cuối cùng của bức tranh. Giá của bức tranh được bán trên thị trường phụ thuộc một phần vào giá trị ước tính của bức tranh. Tương tự, lá của cây coca vẫn có giá trị bởi *vì thành phẩm cuối cùng của nó có giá trị*.

Nếu chính phủ đốt một nửa số cánh đồng coca này, điều này sẽ không làm tăng gấp đôi mức giá cuối cùng của sản phẩm. Thay vào đó, nó sẽ làm tăng chi phí mà nhà sản xuất cần phải chi trả để tạo ra thành phẩm cuối cùng cho thị trường tiêu dùng. Vì lợi nhuận biên rất lớn trong việc sản xuất và phân phối ma túy bất hợp pháp và chủ yếu do sức ép từ chính phủ, các nhà sản xuất không dại để tiếp tục sản xuất mà không giảm giá thành. Điều này chỉ gây ra khoản tổn thất nhỏ trong thu nhập của họ.

Trong ví dụ của Wainwright, một kg cocain với giá trị thị trường là 100.000 USD khi bán "những phần nhỏ", được sản xuất từ một tấn lá coca tươi được bán với giá 500 USD. Sản phẩm tinh chế được bán với giá 1.000 USD tại Columbia, và bán cho  "các nhà phân phối" ở Mỹ với giá 15-20.000 USD. Trong trường hợp này, nếu các cánh đồng của một số nông dân coca bị đốt cháy, những nông dân này sẽ mất toàn bộ doanh thu, trong khi giá của sản phẩm còn lại có khả năng sẽ tăng lên. Mức giá đó đang tăng lên tùy thuộc vào [giá đặt trước] (https://en.wikipedia.org/wiki/Reservation__price) của các nhà sản xuất cocaine hiện tại và cơ hội gia nhập mới. Nó không gây ra một ảnh hưởng gợn sóng nào trong suốt chuỗi cung ứng.

Điều này dễ nhận thấy nếu chúng ta thực thi quan điểm của người Áo rằng giá sản phẩm sản xuất được thực hiện "lạc hậu" thông qua đấu thầu kinh doanh nhằm mục đích dự đoán giá tiêu dùng. Nhưng bằng cách sử dụng lịch trình cung và cầu cho giá cân bằng có thể tạo ra một phân tích hoàn toàn sai lầm - ngay cả những người thừa nhận rằng các giả định không thực tế (Điều mà Roberts thực hiện tự nhiên).

Điều này không có nghĩa là giá cả trong chuỗi cung ứng cocaine không phải là một trong một số hình thức giá cân bằng. Giả định cân bằng một phần không phải là điều làm cho phân tích sai sót. Lí do nằm ở việc không nhận ra rằng chi phí (sự tồn tại và hình dạng nguồn cung) là một hàm số của giá dự kiến (nhu cầu) của hàng hóa cuối cùng.

Từ đó, sự thay đổi về giá không nhất thiết phản ánh giá cả của hàng tiêu dùng, đặc biệt là trong ngắn hạn. Hơn thế nữa, chúng sẽ được phản ánh trong lợi nhuận biên của nhà sản xuất, và do đó có thể làm cho họ thay đổi hành vi.
