Alam natin ang kapalaran ng mga termino sa liberal at liberalismo. It has been affixed to so many different people and different positions that it has lost all its meaning and become an empty, non-descript label. The same fate now increasingly also threatens the term libertarian and libertarianism that was invented to regain some of the conceptual precision lost with the demise of the former labels.

However, the history of modern libertarianism is still quite young. It began in Murray Rothbard’s living room and found its first quasi-canonical expression in his *For A New Liberty. A Libertarian Manifesto*, published in 1973. And so I am still hopeful and not yet willing to give up on libertarianism as defined and explained by Rothbard with unrivaled conceptual clarity and precision, notwithstanding the meanwhile countless attempts of so-called libertarians to muddy the water and misappropriate the good name of libertarianism for something entirely different.

The theoretical, irrefutable core of the libertarian doctrine is simple and straightforward and I have explained it already repeatedly at this place. If there were no scarcity in the world, human conflicts or more precisely physical clashes would be impossible. Interpersonal conflicts are always conflicts concerning scarce things. I want to do A with a given thing and you want to do B with the same thing. Because of such conflicts – and because we are able to communicate and argue with each other – we seek out norms of behavior with the purpose of avoiding these conflicts. The purpose of norms is conflict-avoidance. If we did not want to avoid conflicts, the search for norms of conduct would be senseless. We would simply fight and struggle.

Absent a perfect harmony of all interests, conflicts regarding scarce resources can only be avoided if all scarce resources are assigned as private, exclusive property to some specified individual or group of individuals. Only then can I act independently, with *my* own things, from you, with *your* own things, without you and me clashing.

But who owns what scarce resource as his private property and who does not? First: Each person owns his physical body that only he and no one else controls *directly*. And second, as for scarce resources that can be controlled *only* indirectly[^1]: Exclusive control[^2] is acquired by and assigned to that person, who appropriated the resource in question *first* or who acquired it through voluntary[^3] exchange from its *previous* owner. For only the *first* appropriator of a resource[^4] can possibly acquire and gain control over it without conflict, i.e., peacefully. Otherwise, if exclusive control is assigned instead to *latecomers*, conflict is not avoided but contrary to the very purpose of norms made unavoidable and permanent.

Before this audience I do not need to go into greater detail except to add this: If you want to live in peace with other people and avoid all physical clashes and, if such clashes do occur, seek to resolve them peacefully, then you must be an anarchist or more precisely a private property anarchist, an anarcho-capitalist or a proponent of a private law society.

And by implication, then, and again without much further ado: Someone, anyone, is *not* a libertarian or merely a *fake* libertarian who affirms and advocates one or more of the following: the necessity of a State, any State, of ‘public’ (State) property and of taxes in order to live in peace; or the existence and justifiability of any so-called “human rights” or “civil rights” other than private property rights, such as “women rights,” “gay rights,” “minority rights”, the “right” not to be discriminated against, the “right” to free and unrestricted immigration, the “right” to a guaranteed minimum income or to free health care, or the “right” to be free of unpleasant speech and thought. The proponents of any of this may call themselves whatever they want, and as libertarians we may well cooperate with them, insofar as such a cooperation offers the promise of bringing us closer to our ultimate goal, but they are not *libertarians* or only *fake* libertarians.

Now, “a funny thing happened on the way to the forum”. Habang si Rothbard at ako, sumusunod sa kanyang mga yapak, ay hindi naliligaw mula sa mga teoriyang ito na nagmula sa paniniwala, hindi lamang mga di-libertarians ngunit sa partikular din na pekeng libertarians, ibig sabihin, ang mga tao na nag-aangking (maling) upang *maging* libertarians, at kahit na maraming posibleng tapat na di-witted na libertarians ang napili at ipinagbabawal sa amin bilang kanilang paboritong *betes noires* at incarnates ng kasamaan. Rothbard, ang *spiritus rector* ng modernong libertarianism, ay binansagan ng tinatawag na "anti-pasistang" karamihan ng tao bilang isang reaksyonaryo, isang rasista, isang sekswal, isang awtoritaryan, isang elitista, isang xenophobe, isang pasista at, sa itaas ang lahat ng ito, isang self-hating Jewish Nazi. At minana ko ang lahat ng mga honorary na pamagat, kasama ang ilan pa (maliban sa mga bagay na Jewish). Kaya anong nakakatawang bagay ang nangyari dito?

Ang pagsisikap na bumuo ng isang sagot sa tanong na ito ay nagdudulot sa akin sa paksa ng pagsasalita na ito: ang relasyon sa pagitan ng libertarianismo at ang alternatibong karapatan o "Alt-Right," na nakakuha ng pambansa at internasyunal na pagkalalaki pagkatapos ni Hillary Clinton, sa huling kampanya sa halalan sa pampanguluhan, kinilala ito bilang isa sa mga mapagkukunang inspirational sa likod ng "basket ng deplorables" rooting para sa trump [^5].

Ang kilusang Alt-Right ay mahalagang tagumpay ng kilusang paleo-konserbatibo na nakilala sa unang bahagi ng dekada ng 1990, na may kolumnista at pinakamahusay na nagbebenta ng may-akda na si Patrick Buchanan bilang pinakakilalang kinatawan nito. Ito ay medyo natutulog sa huling bahagi ng dekada ng 1990, at kamakailan lamang, sa liwanag ng tuluy-tuloy na lumalagong pinsala na ginawa sa Amerika at ang reputasyon nito sa sunud-sunod na Bush I, Clinton, Bush II at mga administrasyon ni Obama, ay muling nakabubuti kaysa bago sa ilalim ng bagong etiketa ng Alt-Right. Marami sa mga nangungunang ilaw na nauugnay sa Alt-Right ay lumitaw dito sa aming mga pagpupulong sa kurso ng mga taon. Si Paul Gottfried, sino ang unang lumikha ng termino, Peter Brimelow, Richard Lynn, Jared Taylor, John Derbyshire, Steve Sailer at Richard Spencer. Gayundin, ang pangalan at minahan ni Sean Gabb ay madalas na nabanggit na may kaugnayan sa Alt-Right, at ang aking trabaho ay na-link din sa malapit na kaugnay ng kilusang neo-reaksyunaryong inspirasyon ni Curtis Yarvin [^6] at ang kanya na wala na ngayon na blog *Hindi Kwalipikadong Pagpapareserba*. Sa kabuuan, ang mga personal na relasyon at asosasyon ay nakakuha sa akin ng ilang mga marangal na pagbanggit sa pamamagitan ng pinakabantog na ligaw na ligaw-at-kasuklam-suklam na liga ng Amerika, ang SPLC [^7].

Ngayon: Paano ang tungkol sa relasyon sa pagitan ng libertarianism at ang Alt-Right at ang aking mga dahilan sa pag-imbita ng mga nangungunang kinatawan ng Alt-Karapatan sa mga pagpupulong sa mga libertarians? Ang mga Libertaryan ay nagkakaisa ng hindi mapasisinungaling teoretikal na mga ubod ng paniniwala na nabanggit sa pasimula. Ang mga ito ay malinaw tungkol sa layunin na nais nilang makamit. Ngunit ang libertarian na doktrina ay hindi nagpapahiwatig ng anumang bagay *tungkol sa* mga tanong na ito:

1. Kung paano mapanatili ang isang libertaryan kaayusan kapag nakamit;
2. Paano makamit ang isang libertarian order mula sa isang non-libertarian starting point, na nangangailangan ng: 
    1. Iyon ay dapat tama na ilarawan ang panimulang punto;
    2. Tukuyin ng tama ang mga hadlang na ibinabanta sa paraan ng libertaryan na dulo ng ito sa pamamagitan ng napaka panimulang punto na ito.

Upang sagutin ang mga tanong na ito, bukod pa sa teorya, kailangan mo rin ng ilang kaalaman sa sikolohiya ng tao at sosyolohiya o hindi bababa sa isang maliit na bahagi ng karaniwang kahulugan. Gayon pa man maraming libertarians at pekeng libertarians ang malinaw na walang pinag-aralan sa sikolohiya ng tao at sosyolohiya o kahit wala ng anumang sentido komun. Pikit mata silang tumatanggap, laban sa lahat ng mga katibayan ng empirical, ang isang halimaw, blangko-slate na pagtingin sa kalikasan ng tao, ng lahat ng tao at lahat ng lipunan at kultura na totoong pantay at mapagpapalit.

Habang ang karamihan sa mga kontemporaryong libertarianism ay maaaring nailalarawan, pagkatapos, bilang teorya at theorists walang sikolohiya at sosyolohiya, magkano o kahit na ang karamihan sa mga Alt-Karapatan ay maaaring inilarawan, sa kaibahan, bilang sikolohiya at sosyolohiya na walang teorya. Ang Alt-Righters ay hindi nagkakaisa sa pamamagitan ng isang karaniwang teorya, at wala pang kahawig na pagkakahawig ng isang kanonikal na teksto na tumutukoy sa kahulugan nito. Sa halip, ang Alt-Right ay lubos na nagkakaisa sa paglalarawan nito sa kontemporaryong mundo, at partikular na ang US at ang tinatawag na Western World, at ang pagkilala at pagsusuri ng mga social pathology nito. Sa katunayan, tama na nabanggit na ang Alt-Right ay higit na nagkakaisa kung ano ang laban sa kung ano ito. Ito ay laban sa, at sa katunayan ay napopoot sa isang pagkahilig, ang mga piling tao sa kontrol ng Estado, ang MSM at akademya. Bakit? Sapagkat ang lahat ay nagtataguyod ng panlipunan at patolohiya. Sa gayon, itinataguyod nila, at ang matuwid na pagsalungat sa Alt-Right, egalitarianism, apirmatibong aksyon [^8], multiculturalism, at "libreng" mass immigration bilang isang paraan ng pagdadala ng multiculturalism. Gayundin, ang Alt-Right ay nagpapahiwatig ng lahat ng bagay sa kultura ng Marxism o Gramsciism at lahat ng "pulitikal na kawastuhan" at, estratehikong matalino, iniiwanan ito, nang walang anumang paghingi ng tawad kung ano pa man, lahat ng mga akusasyon ng pagiging racist, sexist, elitist, supremacist, homophobe, xenophobe, atbp., atbp. At ang Alt-Right din ay tumawa bilang walang pag-asa na ang programmatic motto ng mga tinatawag na libertaryan tulad ng mga _Studyante para sa Kalayaan_ [^9] ng "Kapayapaan, Pag-ibig, at Kalayaan," naaangkop na isinalin sa Aleman sa pamamagitan ng Lichtschlag bilang "Friede, Freude, Eierkuchen." Sa kaibahan nito, pinilit ng Alt-Righters na ang buhay ay tungkol sa alitan, poot, pakikibaka at labanan, hindi lamang sa pagitan ng mga indibidwal kundi pati na rin sa iba't ibang grupo ng mga taong kumikilos sa konsyerto. "Ang _Millennial Woes" ​​_ [^10] ay lubos na summarized sa Alt-Right:

> Ang pagkakapantay-pantay ay kalokohan. Mahalaga ang hierarchy. Iba-iba ang lahi. Iba't ibang mga kasarian. Ang mga bagay na moral at ang pagkabulok ay totoo. Ang lahat ng kultura ay hindi pantay-pantay at hindi tayo obligado na isipin na sila ay. Ang tao ay isang nilalang na bumagsak at mayroong higit sa buhay kaysa sa guwang na materyalismo. Sa wakas, mahalaga ang puting lahi, at ang kabihasnan ay mahalaga. Ito ang Alt-Right.

Wala nang anumang nagkakaisang teorya, gayunpaman, may mas kaunting kasunduan sa pagitan ng Alt-Right tungkol sa layunin na sa wakas ay nais na makamit. Marami sa mga nangungunang ilaw nito ay may mga malinaw na libertarian leanings, lalo na ang mga dumating dito [^11], kahit na sila ay hindi 100%-ers at hindi makilala ang kanilang sarili bilang tulad. Ang lahat ng mga Alt-Righters na lumitaw dito, halimbawa, ay pamilyar si Rothbard sa kanyang trabaho, samantalang ang pinakahuling kandidato ng Libertarian party para sa pagiging Pangulo ay hindi kailanman narinig ang pangalan ni Rothbard, at lahat ng ito, ay abot ng aking kaalaman, at walang pigil na mga tagasuporta ni Ron Paul sa panahon ng kanyang pangunahing kampanya para sa nominasyon ng Republika ng Partido bilang kandidato para sa pagkapangulo, habang ang maraming mga self-proclaimed libertarians ay sinalakay at sinubukan na siraan si Ron Paul para sa kanyang parang- alam mo na kung ano ang darating sa ngayon - pananaw ng "rasista".

Gayunpaman, ang ilan sa mga lider ng Alt-Right at marami sa mga ranggo at file na tagasunod nito ay nagtataguyod din ng mga pananaw na hindi tugma sa libertarianism. Bilang Buchanan bago at Trump ngayon, matigas ang mga ito tungkol sa pagtupad sa isang patakaran ng mahigpit, mataas na pumipili at nagpapanggap na imigrasyon [^12] na may isang patakaran ng strident ng restricted trade, proteksyon sa ekonomiya at mga proteksyon na taripa [^13].[^14]

Ang iba ay naliligaw pa sa ibang lugar, tulad ni Richard Spencer, na unang nagpapakilala sa terminong Alt-Right. Samantala, dahil sa ilang mga kamakailang mga pampublikong stunt, na nakakuha sa kanya ng ilang antas ng pagkilala sa Estados Unidos, inilagay ni Spencer ang ranggo ng pinakamataas na lider ng isang napakalakas na kilusang pinag-isa [^15]. Nang lumabas si Spencer dito, ilang taon na ang nakalilipas, nagpakita pa rin siya ng mga malalakas na libertarian leanings. Sa kasamaang palad, gayunpaman, ito ay nagbago at tinututulan ngayon ni Spencer, nang walang anumang kwalipikasyon, lahat ng mga libertaryan at lahat ng libertaryan at nawala hanggang sa kahit na ilagay sa sosyalismo, hangga't ito ay sosyalismo ng at para lamang sa puting tao. Anong nakakatakot na pagkabigo!

Dahil sa kakulangan ng anumang panteorya na pundasyon, ang paghihiwalay ng kilusang Alt-Right sa mga karibal na paksyon ay maaaring hindi maituturing na isang sorpresa. Ngunit ang katotohanang ito ay hindi dapat ipaalam sa isa upang bale-walain ito, sapagkat ang Alt-Right ay nagdala ng maraming mga pananaw na mahalaga sa pagharap sa isang sagot sa dalawang naunang nabanggit na mga tanong na hindi sinasagot ng libertaryan teorya: kung paano mapanatili ang isang libertaryan kaayusan sa lipunan at kung paano makarating sa gayong pagkakasunod-sunod mula sa kasalukuyang, tiyak na un-libertarian status quo. Ang Alt-Right ay hindi natuklasan ng mga pananaw na ito. Sila ay itinatag ng matagal na bago at sa katunayan, sa malalaking bahagi sila ay hindi higit sa karaniwang kahulugan. Ngunit sa mga kamakailan-lamang na panahon ang mga pananaw na inilibing sa ilalim ng mga bundok ng egalitarian, leftist propaganda at ang Alt-Kanan ay dapat na kredito para sa nagdala sa kanila pabalik sa liwanag.

Upang ilarawan ang kahalagahan ng mga pananaw na ito, hayaan mong kunin muna ang unang tanong na hindi nasagot.

Maraming mga libertaryan ang may pananaw na ang lahat ng iyon ay kinakailangan upang mapanatili ang isang libertarian order sa lipunan ay ang mahigpit na pagpapatupad ng prinsipyo ng di-agresyon (NAP). Kung hindi, hangga't ang isang abstain mula sa pagsalakay, ayon sa kanilang pagtingin, ang prinsipyo ng "mabuhay at hayaang mabuhay" ay dapat hawakan. Sa katunayan, habang ang "mabuhay at hayaang mabuhay" ang tunog na ito ay sumasamo sa mga kabataan sa paghihimagsik laban sa awtoridad ng magulang at lahat ng kombensyon panlipunan at kontrol [^16], at habang ang prinsipyo ay talagang may hawak at nag-apply para sa mga taong nabubuhay nang malayo at ang pagharap sa isa't isa nang di-tuwiran at mula sa kalayuan, ito ay *hindi* hawakan at ilapat, o sa halip ito ay *hindi sapat*, pagdating sa mga taong naninirahan sa malapit sa isa't isa, bilang mga kapitbahay at nakatira sa parehong komunidad.

Ang isang simpleng halimbawa ay sapat upang gawin ang punto. Ipagpalagay ang isang bagong kapitbahay. Ang kapitbahay na ito ay hindi sumasalakay laban sa iyo o sa iyong ari-arian sa anumang paraan, ngunit siya ay isang "masamang" kapitbahay. Siya ay nagkakalat sa kanyang sariling kalapit na ari-arian, nagiging isang tumpak na basura; sa bukas, para makita mo, siya ay nakikibahagi sa ritwal na pagpatay ng hayop, pinalitan niya ang kanyang bahay sa isang "Freudenhaus," isang bordello, kasama ang mga kliyente na darating at pupunta sa buong araw at buong gabi; siya ay hindi kailanman nag-alok ng isang pagtulong kamay at hindi kailanman mapigil ang anumang pangako na ginawa niya; o hindi niya magagawa o kaya naman ay tumangging magsalita sa iyo sa iyong sariling wika. Atbp., atbp.. Ang iyong buhay ay naging isang bangungot. Ngunit hindi ka maaaring gumamit ng karahasan laban sa kanya, sapagkat hindi siya sumalakay laban sa iyo. Ano ang kaya mong gawin? Maaari mong iwasan at iwaksi siya. Ngunit ang iyong kapitbahay ay hindi nagmamalasakit, at sa anumang kaso ikaw lamang ang nag-iisa kaya ang 'pagsisisi' sa kanya ay gumagawa ng kaunti kung may pagkakaiba sa kanya. Kailangan mong magkaroon ng paggalang at awtoridad ng komunidad, o dapat kang lumapit sa isang taong gumagawa, upang akitin at kumbinsihin ang lahat o kahit na ang karamihan ng mga miyembro ng iyong komunidad ay gawin din ito at gawin ang masamang kapitbahay na isang sosyal na pinalayo, upang makagawa ng sapat na presyon sa kanya upang ibenta ang kanyang ari-arian at umalis.

Ang aral? Ang mapayapang pagsasama ng mga kapitbahay at ng mga tao sa regular na direktang pakikipag-ugnay sa isa't isa sa ilang teritoryo - isang tahimik at nakakatulong na kaayusang panlipunan - ay nangangailangan din ng isang pangkaraniwang kultura: ng wika, relihiyon, kaugalian at kombensyon. Maaaring may mapayapang pag-iral ng iba't ibang kultura sa malayo, mga pisikal na pinaghiwalay na teritoryo, ngunit ang multi-culturalism, kultural na heterogeneity, ay hindi maaaring umiiral sa isa at sa parehong lugar at teritoryo na walang humahantong sa pagbawas ng panlipunang pagtitiwala, pagtaas ng tensyon, at sa huli ang tawag para sa isang "malakas na tao" at ang pagkawasak ng anumang bagay na kahawig ng isang libertaryan kaayusan sa lipunan.

At bukod pa rito: Tulad ng isang pagkakasunud-sunod ng libertaryan ay dapat palaging magbantay laban sa "masamang" (kahit na di-agresibo) mga kapitbahay sa pamamagitan ng panlipunang pagkasira, ibig sabihin, sa pamamagitan ng isang karaniwang "ikaw ay *hindi* maligayang pagdating dito, ang kultura, kaya, at sa katunayan ay higit na mapagbantay, dapat itong bantayan laban sa mga kapitbahay na hayagan na nagtataguyod ng komunismo, sosyalismo, sindikalismo o demokrasya sa anumang hugis o anyo. Sila, sa gayong paraan ay nagpapahiwatig ng bukas na banta sa lahat ng mga pribadong ari-arian at mga may-ari ng ari-arian, ay dapat na hindi lamang maiiwasan, upang magamit ang isang ngayon medyo sikat na Hoppe-meme, maging "pisikal na inalis," kung kailangan ng karahasan, pinilit na umalis para sa iba pang mga pastulan. Hindi na kailangang gawin ito nang di-maiiwasang humantong sa - mabuti, komunismo, sosyalismo, sindikalismo o demokrasya at dahil dito, ang kabaligtaran ng isang kaayusang libertaryan sa lipunan.

Gamit ang mga "rightist" o gaya ng sasabihin ko, ang mga kumplikadong pahayag na nasa isip ko ngayon ay nagiging mas mahirap na tanong kung paano lumipat dito, ang *status quo*, doon. At para sa mga ito ay maaaring magturo sa unang sandali na isaalang-alang muna ang sagot na ibinigay ng liberallala, ang kapayapaan-pag-ibig-at-kalayaan, ang Friede-Freude-Eierkuchen o ang libertaryan na kapitalismo-ay-pag-ibig. Ito ay nagpapakita ng parehong pangunahing egalitarianism, kung sa isang bahagyang ibat-ibang anyo, bilang na ipinakita rin ng mabuhay-at-hayaan-mabuhay na mga libertaryan. Ang mga ito, tulad ng sinisikap kong ipakita, ay tukuyin kung ano ang maaari naming tawagan ang "masamang problema sa kapwa" - at kung ano ang isang maikling-kamay lamang para sa pangkalahatang suliranin na ibinibigay ng magkakasamang pagkakaiba, dayuhan, kapwa nakakagambala, nakakainis, kakaiba o salungat na kultura - sa labas lamang ng buhay. At sa katunayan, kung inaakala mo, laban sa lahat ng mga katibayan ng empirical, na ang lahat ng mga tao, sa lahat ng dako, ay talagang pareho, kung gayon, sa pamamagitan ng kahulugan, walang bagay na tulad ng isang "masamang problema sa kapwa" na umiiral.

Ang parehong egalitaryo, o bilang ginusto ng liberallala-libertaryan na tawagan ito, ang "makataong" espiritu ay dumarating din sa kanilang sagot sa tanong ng isang libertaryan *diskarte*. Sa maikling salita, ang kanilang payo ay ito: maging maganda at makipag-usap sa lahat - at pagkatapos, sa katagalan, ang mas mahusay na mga libertaryan na argumento ay mananalo. Upang ilarawan, dalhin ang aking dating kaibigan na naka-kaaway ni Jeffrey Tucker ng lima "Hindi Magbibigay Kapag Nagsasalita ng Kalayaan. "Ang mga ito ay:

1. huwag kang palaaway;
2. huwag ipalagay ang galit ng kalayaan; 
3. huwag ipagpalagay ang iba't ibang mga layunin;
4. huwag mong ipalagay ang kamangmangan;
5. huwag ituring ang sinuman bilang kaaway. "

Ngayon, medyo bukod sa ang katunayan na si Tucker ay hindi tila sundin ang kanyang sariling payo sa kanyang mapanghimagsik na pagkondena ng buong Alt-karapatan bilang mga pasistang kinapopootan ng kalayaan, natagpuan ko ang kanyang mga payo na lubhang kamangha-mangha. Maaari silang maging mahusay na payo kumpara sa mga taong lumaki lamang mula sa walang pinanggalingan nang walang anumang traceable na kasaysayan kahit ano pa man, ngunit ang vis-à-vis sa totoong mga tao na may naitala na kasaysayan ay sinaktan nila ako bilang walang pag-asa, hindi makatotohanan, at labis na produktibo sa pagtugis ng mga libertaryan na dulo. Para sa ako (at ipinapalagay ko lahat ng iba dito) alam at nakilala ang maraming tao sa aking buhay na *ay* walang pinag-aralan, na *gawin* ay magkakaiba ang mga layunin ng un-libertaryan, at kung sino ang *gagawa* na mapoot ang kalayaan tulad ng nauunawaan ng mga libertarians - at bakit sa mundo *hindi* ko dapat ituring ang mga taong tulad ng mga mangmang o kaaway? At bakit dapat ako *hindi* galit at *hindi* maging palaaway sa aking mga kaaway?

Bilang isang libertarian na diskarte, kung gayon, ang payo ni Tucker ay dapat itinuturing na isang masamang biro lamang. Ngunit tiyak na ito ay mahusay na payo kung ang isang tao ay naghahanap ng pasukan sa Estado bilang isang uri ng "Libertarian" na tagapayo, at ito ay maaring ipaliwanag ang sigasig kung saan Ang "humanitarian" libertarianism ni Tucker ay na-embraced ng buong liberallala-libertarian crowd.

Sa labas na mga lupain ng egalitarian na pantasiya, gayunpaman, sa totoong mundo, Ang mga libertarian ay dapat higit sa lahat *makatotohanan* at makilala mula sa panimula tulad ng ginagawa ng Alt-Right, ang hindi pagkakapantay-pantay ay hindi lamang ng mga indibidwal kundi pati na rin ng iba't ibang kultura bilang isang hindi mapag-aalinlanganan * datum * ng pagkakaroon ng tao. Dapat nating higit na makilala na mayroong maraming mga kaaway ang kalayaan tulad ng tinukoy ng libertarianism at sila, hindi tayo, ang namamahala sa mga pangyayari sa mundo; na sa maraming bahagi ng kontemporaryong mundo ang kanilang kontrol sa mga tao ay lubos na kumpleto na ang mga ideya ng kalayaan at ng isang libertaryan na kaayusan sa lipunan ay halos hindi naririnig o itinuturing na hindi maiisip [^18]; at ito ay mahalaga lamang sa Kanluran, sa mga bansa ng Kanluran at Sentral Europa at ang mga nanirahan sa pamamagitan ng mga tao nito, na ang ideya ng kalayaan ay napakalalim na nakaugat na ang mga kaaway na ito ay maaari pa ring hayagang hinamon. At pagtatatakda ng aming mga estratehikong pagsasaalang-alang dito lamang sa Kanluran, kung gayon, maaari nating kilalanin, ang halos lahat ng epektibong ginawa ng Alt-Right, ang mga aktor at ahensya na ito bilang pangunahing mga kaaway.

Sila ay:

1. Ang naghaharing mga elite sa kontrol ng aparatong Estado at partikular na ang "Malalim na Estado" o ang tinatawag na "Katedral" ng militar, ang mga lihim na serbisyo, ang mga bangko sentral at ang kataas-taasang hukuman. Gayundin, kabilang dito ang: 
    1. Ang mga pinuno ng militar-pang-industriyang kumplikado, ibig sabihin, ng mga pangalan ng pribadong kumpanya na may utang sa kanilang sariling pag-iral sa Estado bilang eksklusibong o nangingibabaw na mamimili ng kanilang mga produkto;
    2. Ang mga pinuno ng malaking komersyal na bangko, na may utang na kanilang pribilehiyo ng paglikha ng pera at credit out ng manipis na hangin sa pagkakaroon ng central bank at ang papel nito bilang isang "tagapagpahiram ng huling resort". Sama-sama sila, pagkatapos, ang Estado, Malaking negosyo at Malaking Pagbabangko, ay bumubuo ng napakalakas na kahit na ang maliit na "kapwa magkasamang lipunan," na magkakasamang binubuwag ang malalaking masa ng mga nagbabayad ng buwis at ginugol ang malaking oras sa kanilang gastusin.
2. ([A]) isang mas malaking grupo ng mga kaaway ay binubuo ng mga intelektwal, tagapagturo at "educrats," mula sa pinakamataas na antas ng akademya hanggang sa antas ng elementarya at kindergarten. Pinondohan halos lahat, sa tuwiran man o di-tuwiran, ng Estado, sila, sa kanilang napakaraming mayorya, ay naging mga mahihinang kasangkapan at handang humawak sa mga kamay ng naghaharing pili at mga disenyo nito para sa lubos na kapangyarihan at kabuuang kontrol.
3. Ang mga mamamahayag ng MSM, bilang mga produktong masunurin ng sistema ng "pampublikong edukasyon," at ang mga tatanggap na craven at mga tagasunod ng pamahalaang "impormasyon"

Pantay na mahalaga sa pagpapaunlad ng isang diskarte sa libertaryan estratehiya pagkatapos ay ang agad na kasunod na susunod na tanong: sino ang mga *biktima*? Ang karaniwang libertaryan ang sagot dito ay: ang mga *nagbabayad* ng buwis bilang kabaligtaran sa buwis ng *mamimili*. Ngunit habang ito ay mahalagang tama, ito ay pinakamahusay na bahagi lamang ng sagot, at ang mga libertaryan ay maaaring matuto ng isang bagay sa paggalang na ito mula sa Alt-Right: sapagkat bukod sa makitid na aspeto sa ekonomiya mayroon ding mas malawak na kultural na aspeto na dapat kinuha sa account sa pagkilala sa mga biktima.

Upang palawakin at dagdagan ang kapangyarihan nito, ang mga naghaharing elite ay nagsasagawa ng maraming mga dekada kung ano ang itinukoy ni Pat Buchanan bilang isang sistematikong "digmaan sa kultura," na naglalayong sa isang trans-pagtatasa sa lahat ng mga halaga at pagkawasak ng lahat ng natural, o kung ikaw ay "organic" na bigkis ng panlipunan at institusyon tulad ng mga pamilya, komunidad, grupo ng etniko at mga kaugnay na genealogical na mga bansa, upang lumikha ng isang lalong napapayat na populasyon, na ang tanging ibinahaging katangian at nagkakaisang bono ay ang karaniwang eksistensyal na pagtitiwala sa Estado. Ang unang hakbang sa direksyon na ito, ay kinuha na ng kalahating siglo o mas matagal na ang nakalipas, ay pagpapakilala ng "pampublikong kapakanan" at "seguridad sa lipunan." Sa gayon, ang underclass at ang mga matatanda ay naging mga dependent ng Estado at ang halaga at kahalagahan ng pamilya at komunidad ay katumbas na pinaliit at humina. Kamakailan lamang, Lumalaganap ang mga karagdagang hakbang sa paggalaw na ito. Ang isang bagong "victimology" ay ipinahayag at na-promote. Kababaihan, at partikular na nag-iisang ina, Itim, Kayumanggi, mga Latino, bakla, tomboy, bi- at ​​transsexuals ay iginawad sa katayuan ng "biktima" at binigyan ng mga legal na pribilehiyo sa pamamagitan ng di-diskriminasyon o antas ng apirmatibong aksyon. Gayundin, kamakailan lamang, ang mga pribilehiyo na ito ay pinalawak din sa mga banyagang-pambansang mga imigrante, legal man o ilegal, bukod sa nahulog sila sa isa sa mga nabanggit na kategorya o mga miyembro ng mga di-Kristiyanong relihiyon tulad ng Islam, halimbawa. Ang resulta? Hindi lamang ang naunang nabanggit na "masamang problema sa kapwa" na hindi naiwasan o nalutas, ngunit sa halip ay itinataguyod at pinalalakas ng systematically. Ang homogeneity ng kultura ay nawasak, at ang kalayaan ng samahan, at ang boluntaryong pisikal na paghiwalay at paghihiwalay ng iba't ibang mga tao, komunidad, kultura at tradisyon ay pinalitan ng isang malawak na sistema ng sapilitang pagsasama ng lipunan. Bukod dito, ang bawat nabanggit na grupo ng "biktima" ay ganito ang naging pitted laban sa bawat isa, at lahat sila ay pitted laban sa puti, heterosexual, mga lalaking Kristiyano at sa partikular na mga may asawa at mga anak bilang ang tanging natitirang, legal na di-protektadong grupo ng mga di-umano'y "Mga biktima." Samakatuwid, bilang resulta ng trans-valuation sa lahat ng mga halaga na na-promote ng mga naghaharing elite, ang mundo ay nakabaligtad. Ang institusyon ng sambahayan ng pamilya na kasama ang ama, ina at kanilang mga anak na nagbuo ng batayan ng sibilisasyon sa Kanluran, bilang ang pinakamalaya, pinakasusulong, mapanlikha at buong-nakamit na sibilisasyon na kilala sa sangkatauhan, ibig sabihin, ang tunay na institusyon at mga tao na nagawa ang pinaka-mahusay sa kasaysayan ng tao, ay opisyal na stigmatized at vilified bilang ang pinagmulan ng lahat ng mga sakit sa lipunan at ginawa ang pinaka-mabigat na disadvantaged, kahit na inuusig ang grupo ng mga kaaway ng elites na walang patid na patakaran ng *hatiin et impera*.

Alinsunod dito, na binigyan ng kasalukuyang konstelasyon ng mga gawain, kung gayon, ang anumang nakapagpapalakas na diskarte sa libertaryan ay dapat, ayon sa nakilala ng Alt-Right:

1. Ipinasadya at ipaalam sa pangkat na ito ang pinaka-malubhang biktima ng mga tao. Kasal sa Kristiyano na mag-asawa na may mga anak, lalo na kung ang mga ito ay kabilang din sa klase ng mga buwis-*nagbabayad* (sa halip na mga mamimili-ng buwis), at lahat ng tao na pinaka-malapit na kahawig o naghahangad sa karaniwang pamantayan ng panlipunan at ang organisasyon ay maaaring realistically at inaasahan na maging karamihan sa mga tumatanggap ng madla ng libertaryan mensahe [^19]. Ibinigay ito sa konstelasyon ng mga lider-kaaway laban sa. ang mga biktima sa kontemporaryong Kanluran, pagkatapos, maaari na ngayong dumating sa ang huling gawain ng sinusubukang i-outline ang isang makatotohanang libertaryan na diskarte para sa pagbabago. Ang mga detalye na kung saan ay dapat na pasimulan sa pamamagitan ng dalawang pangkalahatang mga pagsasaalang-alang. Para sa isa, na ibinigay na ang klase ng mga intelektwal mula sa mga tops ng *akademy* sa mga mamamahayag na humuhubog sa opinyon sa MSM ay pinondohan at matatag na nakatali sa naghaharing sistema, ibig sabihin, na sila ay bahagi ng *problema*, sila rin ay hindi dapat na inaasahan na maglaro ng isang pangunahing kung anumang papel sa problema ng *solusyon*. Alinsunod dito, ang tinatawag na Hayekian na diskarte para sa pagbabago ng lipunan, na naglalarawan sa pagkalat ng mga tamang libertaryan na mga ideya na nagsisimula sa itaas, kasama ang mga nangungunang mga pilosopo, at pagkatapos ay bumababa pababa mula doon sa mga mamamahayag at sa wakas sa mga dakilang hindi naglinis na masa, ay dapat isaalang-alang sa panimula na hindi makatotohanan. Sa halip, ang anumang makatotohanang estratehiya ng libertaryan para sa pagbabago ay dapat na isang *papyulista* na estratehiya. Iyon ay, ang mga libertaryan ay dapat na maikli ang mga nangingibabaw na intelektwal na mga elite at direktang harapin ang masa upang mapukaw ang kanilang pagkagalit at paghamak sa mga naghaharing elite.
2. Ang lahat ng mga pangunahing tagapagtaguyod ng isang populistang libertaryan na mensahe ay dapat talaga ang mga nabanggit na mga grupo ng mga naalis at disenfranchised na katutubong puti, naniniwala ako na ito ay isang malubhang stratehikong pagkakamali upang gumawa ng "kaputian" ang eksklusibong kriterya na kung saan base sa isang madiskarteng mga desisyon, tulad ng ilang mga hibla ng Alt-Right na iminungkahi na gawin. Tunay na, higit sa lahat ang mga puting kalalakihan na bumubuo sa naghaharing piling tao at hinihigpitan ang kasalukuyang gulo sa amin. Totoo, ang iba't ibang protektadong "mga minorya" na binanggit bago mapakinabangan nang husto ang mga legal na pribilehiyo na ipinagkaloob sa kanila at lalo silang pinalakas upang humingi ng higit pang "proteksyon," ngunit wala sa kanila at ng lahat ng mga ito ang magkasama at hindi nagtataglay ng intelektwal na lakas ng loob na maaaring gumawa ng posibleng resulta na ito, kung hindi para sa nakatulong na tulong na natanggap nila at tinatanggap mula sa mga puting tao.

Ngayon, ang pagkuha ng aming mga pahiwatig mula sa Buchanan-, ang Paul- at ang Trump-kilusan, sa mga tiyak ng isang populistang diskarte para sa pagbabago libertaryan, sa walang tiyak na pagkakasunud-sunod maliban sa ang unang isa, na kasalukuyang ipinapalagay ang pinakadakilang pangangailangan ng madaliang pagkilos sa isip ng publiko.

#### Itigil ang mass immigration

Ang mga alon ng mga imigrante na kasalukuyang nagbabadya sa Kanluraning mundo ay binigyan ito ng mga sangkatauhan ng mga parasitiko ng kapakanan, nagdala ng mga terorista, nadagdagan ang krimen, na humantong sa paglaganap ng mga lugar na walang dati at nagresulta sa di-mabilang na "masasamang kapitbahay" na, batay sa kanilang dayuhang pag-aalaga, kultura at tradisyon, walang anumang pag-unawa at pagpapahalaga sa kalayaan at nahahadlangan na maging walang kabuluhang mga tagasuporta sa hinaharap ng welfare-Statism.

Walang sinuman ang laban sa imigrasyon at mga imigrante *per se*. Ngunit ang imigrasyon ay dapat lamang sa pamamagitan ng imbitasyon. Ang lahat ng mga imigrante ay dapat maging produktibong mga tao at samakatuwid, ay hahadlang sa lahat ng mga pagbabayad sa lokal na kapakanan. Upang matiyak ito, sila o ang kanilang paanyaya na partido ay dapat maglagay ng isang bono sa komunidad kung saan sila ay tatanggapin, at kung saan ay tatalikdan at humantong sa deportasyon ng imigrante kung siya ay maging isang pampublikong pasanin. Gayundin, ang bawat imigrante, ang pag-imbita ng partido o tagapag-empleyo ay hindi dapat lamang magbayad para sa pangangalaga o suweldo ng imigrante, kundi dapat ding magbayad sa komunidad ng tirahan para sa karagdagang pagsuot at luha ng mga pasilidad ng publiko na nauugnay sa presensya ng imigrante, upang maiwasan ang pagsasapanlipunan ng anuman at lahat ng mga gastos na natamo sa kanyang kasunduan. Bukod pa rito, kahit na bago ang kanyang pagpasok, ang bawat potensyal na imigrante na inanyayahan ay dapat na maingat na sinuri at sinubok hindi lamang para sa kanyang pagiging produktibo kundi pati na rin para sa kultural na relasyon (o "magandang kapitbahayan") - na ang empirikal na mahuhulaan ang resulta ng karamihan, ngunit hindi lamang ng eksklusibo, ng kanlurang-puting imigranteng kandidato. At anumang kilalang komunista o sosyalista, sa anumang kulay, denominasyon o bansang pinanggalingan, ay dapat na pigilan mula sa permanenteng kasunduan - maliban kung, yan ay, ang komunidad na kung saan nais ng potensyal na imigrante na opisyal na pagbawalan ang pagnanakaw ng ari-arian ng mga residente sa pamamagitan ng bago, mga dayuhang dating, na kung saan ay hindi masyadong malamang na sabihin ang hindi bababa sa (kahit na sa loob ng mga umiiral na 'commie' communes). [^20]

#### Itigil ang paglusob, pagpatay at pagbomba ng mga tao sa ibang bansa

Ang pangunahing dahilan, kahit na ang tanging isa, para sa kasalukuyang pagsalakay sa mga bansang Kanluran sa pamamagitan ng mga sangkawan ng mga dayuhan na imigrante, ang mga digmaan na pinasimulan at isinasagawa sa Gitnang Silangan at sa ibang lugar ng US’ ang mga naghaharing elite at ang kanilang mga pagtulong sa Kanlurang papet sa piling tao. Gayunpaman, ang ngayon ay tila 'normal' at napakaraming pag-atake ng mga terorista sa pangalan ng Islam sa buong daigdig ng Kanluran ay malaking sukat ng "pagbagsak" ng mga giyera at ang kasunod na kaguluhan sa buong Gitnang Silangan at Hilagang Africa. Dapat ay walang pag-aatubili na tawagin ang mga pinuno ng Kanluran kung ano sila: mga mamamatay-tao o mga aksesorya sa pagpatay ng masa. Kailangan nating hingin, at sumisigaw nang malakas para sa isang banyagang patakaran ng mahigpit na di-interbensyonismo. Mag-withdraw mula sa lahat ng internasyunal at supranational na mga organisasyon tulad ng UN, NATO at ang EU na masalimuot ang isang bansa sa mga gawain sa ibang bansa. Itigil ang lahat ng tulong ng gobyerno-sa-gobyerno at ipagbawal ang lahat ng mga benta ng armas sa mga banyagang Unidos. Hayaan na *Unang Amerika!, Unang Inglatera!, Unang Alemanya!, Unang Italya!*, at iba pa, ibig sabihin, ang bawat bansa ay nakikipagkalakalan sa isa't isa at walang aino man ang nakakasagabal sa pangyayari sa mga lokal.

#### Defund ang mga naghaharing elite at ang mga intelektwal na nagbabantay nito

Ilantad at palawakin ang malawak na suweldo, perks, pensyon, mga kasunduan sa gilid, suhol at panunupil na natanggap ng mga naghaharing elite: sa pamamagitan ng mas mataas na upa sa gubyerno at mga burukrasya ng gubyerno, ng mga kataas-taasang hukuman, mga sentral na bangko, mga lihim na serbisyo at mga ahensya ng espiya, ng mga pulitiko, mga parlyamentaryo, mga lider ng partido, mga tagapayo sa pulitika at mga tagapayo, ng mga krony-kapitalista, "mga pampublikong edukador," mga presidente ng unibersidad, mga propesyunal at mga akademiko na "mga bituin." Ipagpatuloy ang punto na ang lahat ng kanilang nagniningning na kaluwalhatian at luho ay pinondohan ng pera na kinuha mula sa nagbabayad ng buwis, at dahil dito ay hinihimok na ang anumang at lahat ng mga buwis ay mabawasan: mga buwis sa kita, buwis sa ari-arian, mga buwis sa pagbebenta, buwis sa pamana, atbp., atbp..

#### Tapusin ang FED at lahat ng mga sentral na bangko

Ang pangalawang pinagkukunan ng pagpopondo para sa mga naghaharing elite, bukod sa pera na kinuha mula sa publiko sa anyo ng mga buwis, ay nagmumula sa mga sentral na bangko. Ang mga sentral na bangko ay pinahihintulutang lumikha ng perang papel mula sa manipis na hangin. Binabawasan nito ang pagbili ng kapangyarihan ng pera at sinisira ang mga pagtitipid ng mga karaniwang tao. Ito ay hindi at hindi maaaring gawing mas mayaman ang lipunan, subalit ibinabahagi nito ang kita at yaman sa loob ng lipunan. Ang pinakamaagang tagatanggap ng bagong likhang pera, i.e., ang mga naghaharing elite, sa gayon ay ginawang mas mayaman at ang mga huli at pinakabagong mga tagatanggap, ibig sabihin, ang karaniwang mamamayan, ay nagiging mas mahirap. Ang pagmamanipula ng sentral na bangko ng mga klase ng interes ay ang sanhi ng mga cycle ng boom-bust. Pinahihintulutan ng sentral na bangko ang akumulasyon ng kailanman mas malaki na "pampublikong utang" na inililipat bilang isang pasanin sa hindi kilalang mga nagbabayad ng buwis sa hinaharap o lumalaki lamang ang layo. At bilang facilitator ng pampublikong utang, ang mga bangko sentral ay ang mga facilitator ng mga digmaan. Ang kalakhan na ito ay dapat magtapos at mapapalitan ng isang sistema ng libre, mapagkumpitensyang pagbabangko na itinayo sa pundasyon ng isang tunay na pera ng kalakal tulad ng ginto o pilak.

#### Alisin ang lahat ng 'apirmatibong aksyon' at 'di-diskriminasyon' ng mga batas at regulasyon

Ang lahat ng gayong mga kautusan ay maliwanag na paglabag sa prinsipyo ng pagkakapantay-pantay sa harap ng batas na, hindi bababa sa Kanluran, ay madaling maunawaan at makilala bilang isang pangunahing alituntunin ng hustisya. Bilang mga may-ari ng pribadong ari-arian, ang mga tao ay dapat na malaya upang iugnay o i-disassociate sa iba: upang isama o ibukod, upang pagsamahin o ihiwalay, upang sumali o paghiwalayin, upang makiisa at isama o upang masira, lumabas at lumayo. Isara ang lahat ng mga departamento ng unibersidad para sa Itim-, Latino-, Kababaihan-, Kasarian-, Queer-Studies, atbp., Atbp, na hindi tumutugma sa agham at bale-walain ang mga kakayahan nito bilang mga intelektuwal na huwad o tampalasan. Gayunpaman, hinihiling na ang lahat ng mga komitment ng apirmatibong aksyon, pagkakaiba-iba at mga opisyal ng human resources, mula sa mga unibersidad hanggang sa mga paaralan at mga kindergarten, ay itatapon sa kalye at mapilit na matuto ng ilang kapaki-pakinabang na kalakalan.

#### Durugin ang "Anti-Pasista" pagkaguho

Ang trans-pagtatasa sa lahat ng mga halaga sa buong Kanluran: ang pag-imbento ng higit na "mga grupo ng biktima," ang pagkalat ng mga programang "apirmatibong aksyon" at ang walang humpay na pag-promote ng "pulitikal na katumpakan," ay humantong sa pagtaas ng isang "anti-pasista "Nagkakagulong mga tao. Ang sinasadyang suportado at di-tuwirang pinondohan ng mga naghaharing elite, ang inilarawan sa sarili na mga mandurumog ng "mga manggagawa sa katarungang panlipunan" ay nagsagawa ng tungkulin na palakasin ang labanan laban sa "puting pribilehiyo" sa pamamagitan ng sinasadya na mga kilos ng teror laban sa sinuman at anumang bagay na itinuturing na "rasista," "right-wing," pasista, "" reaksyunaryong, "" hindi nababagay "o" hindi na-itayong muli". Ang ganitong "mga kaaway ng progreso" ay pisikal na sinalakay ng mga "anti-pasistang" mandurumog, ang kanilang mga sasakyan ay nasunog, ang kanilang mga ari-arian ay inalis, at ang kanilang mga tagapag-empleyo ay nagbanta na bale-walain sila at sirain ang kanilang mga karera - habang ang pulis ay inutusan ng mga kapangyarihan na dapat "tumayo" at hindi upang siyasatin ang mga krimen na ginawa o pag-usigin at parusahan ang mga kriminal. Dahil sa pang-aalipusta na ito, dapat na pukawin ang pampublikong galit at dapat na umingay, malayo at malawak, para sa mga pulis na ilalabas at ang mga mandurumog na ito ay matalo sa pagsusumite.[^21]

#### Durugin ang mga kriminal sa kalye at mga gang

Sa pagbibigay ng prinsipyo ng pagkakapantay-pantay sa harap ng batas at pagbibigay ng lahat ng uri ng mga pribilehiyo ng grupo (maliban sa isang grupo ng may-asawa na puting mga Kristiyanong kalalakihan at kanilang mga pamilya) ang mga naghaharing elite ay nagbigay rin ng prinsipyo at pantay na kaparusahan para sa pantay na krimen. Ang ilang mga grupo na pinahalagahan ng Estado ay binibigyan ng mas mahigpit na kaparusahan para sa parehong krimen kaysa sa iba, at ang ilang partikular na pinapaboran ng grupo ay pinahihintulutan lamang na patakbuhin ang ligaw at halos walang kaparusahan, sa gayon ay aktwal at epektibong nagpapalaganap ng krimen. Gayundin, ang mga lugar na walang hangganan ay pinahihintulutan na bumuo kung saan ang anumang pagsisikap sa pagpapatupad ng batas ay talagang hindi na umiiral at kung saan kinuha ang marahas na mga mandaraya at gang ng kalye. Dahil dito, ang pampublikong kaguluhan ay dapat na pukawin at ito ay tiyak na hinihiling na ang pulis ay mabilis at mahigpit sa anumang magnanakaw, mugger, rapist at mamamatay-tao, at walang humpay na pagwawalang-bahala ang lahat ng mga kasalukuyang walang-pumunta sa lugar ng marahas na panuntunan sa gang. Hindi kailangang sabihin na ang pulisiyang ito ay dapat maging hindi malinaw, ngunit kung ito ay mangyayari, katulad na gumawa ng katotohanan, na ang lahat ng mga kriminal o mga miyembro ng gang ay mga batang itim o Latinong lalaki, o kaya sa Europa, mga batang lalaking imigrante galing sa Afrika, o sa gitnang silangan, ang mga Balkano o silangang Europa, mangyari ito at ang mga taong nilalang na ito ay dapat ang maging pinaka prominenteng makuha ang kanilang mga ilong na dumugo. At hindi rin dapat sabihin upang ipagtanggol laban sa krimen, kung ang ordinaryong krimen sa kalye o mga gawa ng terorismo, ang lahat ng mga pagbabawal laban sa pagmamay-ari ng mga baril sa pamamagitan ng matataas na mamamayan ay dapat na buwagin.

#### Iwaksi ang lahat ng mga parasitiko at kawikaan

Upang maging semento ang kanilang sariling posisyon, inilagay ng naghaharing uri ang underclass sa dole at sa gayon ay naging isang mas maaasahang pinagmumulan ng pampublikong suporta. Para tulungan ang mga tao na tumaas at umakyat mula sa underclass upang maging mga self-supporting actor, ang totoong - at tunay na nilalayon - ang epekto ng tinatawag na "social policy" ng Estado ay ang eksaktong kabaligtaran. Nagbibigay ito ng katayuan ng underclass ng isang tao na mas permanente at nagpapalakas sa underclass (at kasama rin dito ang bilang ng mga social worker at mga therapist na pinondohan ng buwis na itinalaga sa "tulong at pagtulong" nito). Dahil, alinsunod sa hindi maaaring palitan na pang-ekonomiyang batas, ang bawat subsidy na ipinagkaloob sa account para sa ilang mga dapat na mga pangangailangan o mga kakulangang gumagawa ng higit pa, hindi bababa ang problemang ito ay dapat na pinagaan o alisin. Sa gayon, ang ugat na sanhi ng kondisyon ng underclass ng isang tao: ang kanyang mababang kontrol sa salpok at pagnanais ng mataas na panahon, ibig sabihin, ang kanyang walang pagpipigil na pagnanais para sa instant na kasiyahan, at ang iba't ibang nagpapakita ng mga naturang dahilan, tulad ng kawalan ng trabaho, kahirapan, alkoholismo, pang-aabuso sa droga, karahasan, diborsyo, mga kababaihan na pinamumunuan ng mga kababaihan, mga pagpapakasal ng kapanganakan, pagsasama ng mga tao, pang-aabuso sa bata, pagpapabaya at menor de edad na krimen, ay at hindi nilinis o nawala ngunit pinatibay at itinataguyod. Sa halip na magpatuloy at palawakin ang mga mahihirap na kalamidad sa lipunan, dapat itong buwagin at kusang ipagtanggol na mag-ingat sa bibliya na pagpapayo na maaaring siya, ngunit hindi gagana, hindi dapat kumain, at hindi talaga Siya maaaring Magtrabaho, dahil sa matinding kaisipan o pisikal na kapansanan, ay dapat inaalagaan ng pamilya, komunidad at boluntaryong mga kawanggawa.

#### Kunin ang Estado sa labas ng edukasyon

Karamihan, kung hindi lahat, mga social pathology na sinadya ang Western kontemporaryong may mga ugat sa institusyong "pampublikong edukasyon". Nang ang unang mga hakbang ay kinuha, higit sa dalawang siglo na ang nakalilipas, sa Prussia, upang palakihin at sa huli ay palitan ang dating ganap na privatized na sistema ng edukasyon na may isang unibersal na sistema ng sapilitang "pampublikong edukasyon," ang oras na ginugol sa mga paaralan na pinatatakbo ng Estado sa maraming mga kaso ay hindi lalampas sa apat na taon. Sa ngayon, sa buong daigdig ng Kanluran, ang oras na ginugol sa mga "pampublikong edukasyon" ng mga institusyon ay, sa pinakamaliit, sa sampung taon, at sa maraming kaso, at lumalago, dalawampu o tatlumpung taon. Iyon ay, ang isang malaki o kahit na ang pinakamalaking bahagi ng panahon sa panahon ng pinaka-formative na panahon sa buhay ng isang tao ay ginugol at pinondohan ng Estado at pinangangasiwaan ng institusyon ng Estado, na ang pangunahing layunin mula sa simula ay * hindi * upang itaguyod ang isang napaliwanagan na publiko, ngunit upang sanayin ang mga "mahusay na sundalo" at "mga mahusay na pampublikong tagapaglingkod:" hindi malaya at mature o "mündige Bürger," subordinate at servile "Staats-Bürger."? Nagtatrabaho ang indoctrination: mas matagal na oras na ginugol ng isang tao sa loob ng sistema ng pampublikong edukasyon, lalong nakatuon siya sa mga ideyalistang leftist-egalitarian ay swallowed at buong puso na nauunawaan ang opisyal na doktrina at adyenda ng "pulitika ng katarungan." Sa katunayan, partikular sa mga guro ang agham panlipunan at mga propesor, ang mga tao ay *hindi*ang pagbilang ng kanilang mga sarili bilang bahagi ng Kaliwa ay halos hindi umiiral. Dahil dito, ang kontrol sa mga paaralan at unibersidad ay dapat lumayo mula sa sentral na Estado at, sa unang hakbang, ibabalik sa lokal at mga lokal na pinondohan ng awtoridad na rehiyon o mas mabuti pa, sa huli ay ganap na nakarehistro, upang palitan ang isang sistema ng maihahambing pagkapantay at pagsang-ayon sa isang sistema ng desentralisadong edukasyon na sumasalamin sa likas na pagkakaiba-iba, pagpaparami at pagkakaiba-iba ng mga talento at interes ng tao.

#### Huwag ilagay ang iyong tiwala sa pulitika o mga partidong pampulitika

Tulad ng*akademya*at ang akademikong mundo ay malamang na hindi maglaro ng anumang makabuluhang papel sa isang libertarian na diskarte para sa pagbabago ng lipunan, kaya sa pulitika at mga partidong pampulitika - pagkatapos, ito ang pangwakas na layunin ng libertarianism upang tapusin sa lahat ng pulitika, at sumasailalim sa lahat ng ugnayan ng tao at mga kontrahan sa pribadong batas at mga pamamaraan ng batas sibil. Siguraduhing, sa ilalim ng kasalukuyang, lahat ng mga pulitikal na kondisyon ng partido ay hindi maaaring lubusang maiiwasan ang partisipasyon ng partido. Gayunpaman, sa anumang naturang kaguluhan, dapat isaalang-alang ng mabuti at bantayan ang masasamang impluwensiya ng kapangyarihan at ang pang-akit ng pera at mga perks na kasama nito. At upang mabawasan ang panganib at tukso na ito, ang mga pagsisikap ng rehiyon at lokal ay dapat na hinahangad kaysa sa pambansang pulitika, at doon upang itaguyod ang radikal na adyenda ng desentralisasyon: isang pagpapaalis at tahimik na paghihiwalay, pahiwalay at paghihiwalay. Gayunpaman, ang pinakamahalaga, dapat nating pag-aralan ang motto ng buhay ni Ludwig von Mises: Huwag magpadala sa kasamaan, ngunit patuloy na maging mas matapang laban dito. Iyon ay, kailangan nating magsalita kailan man at saanman, maging sa pormal o di-pormal na mga pagtitipon, laban sa sinumang patting sa atin ngayon lamang sa pamamagitan ng pamilyar na "pulitikal na tama" na mga pulutong at walang -Bold balderdash at malinaw na nagsasabi: "Hindi. Hell no. Dapat kang sumang-ayon. "Sa parehong oras, ang naghaharing elites, *akademya* at ang MSM ay binigyan ng isang kumpletong ideya, ito ay nangangailangan ng isang magandang bahagi ng lakas ng loob na gawin ito. Ngunit kung hindi tayo sapat na matapang upang gawin ito ngayon at sa gayon magtakda ng isang halimbawa para sundan ng iba, ang mga bagay ay lalong mas masahol at mas mapanganib sa hinaharap, at kami, ang Western sibilisasyon at ang mga Western na ideya ng Kalayaan at kalayaan ay wiped out at maglaho.

[^1]: Iyon ay dapat na nakalaan sa ating sariling likas na paraan, i.e., un-allocated, katawan.

[^2]: Ari-arian.

[^3]: Walang salungatan.

[^4]: Ang lahat ng may-ari nito ay libre sa isang chain ng boluntaryong palitan.

[^5]: Kaninong pamunuan, sa kredito nito, matapos ang tagumpay ng halalan ni Trump, mabilis na sinira si Trump nang siya ay naging isa pang prime presidential president.

[^6]: *Aka* Mencius Moldbug.

[^7]: *Aka* Soviet Poverty Lie Center.

[^8]: *Aka* “di-diskriminasyon”.

[^9]: Na aking tinawag na "Stupid para sa Kalayaan" at ang aking batang Aleman na kaibigan na si Andre Lichtschlag bilang "Liberallala-Libertaryan".

[^10]: Colin Robertson.

[^11]: Alin, siyempre, ang dahilan kung bakit inanyayahan sila dito.

[^12]: Na ganap na katugma sa libertarianism at ang *desideratum* ang kalayaan ng asosasyon at pagsalungat sa pinilit na pagsasama.

[^13]: Na kung saan ay antitetiko sa libertarianism at ipinagmamalaki sa kasaganaan ng tao.

[^14]: Hayaan akong magmadali upang idagdag dito na, sa kabila ng aking mga misgivings tungkol sa kanyang "ekonomya," itinuturing ko pa rin si Pat Buchanan na isang mabuting tao.

[^15]: Isang pagsisikap, sa pamamagitan ng paraan, iyon ay libakin sa pamamagitan ng Taki Theodoracopulos, isang beteranong kampeon ng kilusan paleo-konserbatibo-nakabukas-Alt-Right at dating amo ni Spencer.

[^16]: Maraming mga kabataan ay nauna nang naaakit sa libertarianism na naniniwala na ang "mabuhay at ipaalam na mabuhay" ay ang kakanyahan ng libertarianism.

[^18]: Maliban sa ilang mga walang ginagawang intelekwal na maglaro o mental na himnastiko sa pamamagitan ng ilang "kakaiba" na indibidwal.

[^19]: Habang ang hindi bababa sa suporta ay dapat na inaasahan mula sa legal na pinaka-protektadong mga grupo tulad ng, halimbawa, nag-iisang ina ng Black Muslim sa kapakanan.

[^20]: Maikling mensahe sa lahat ng mga bukas-na hangganan at liberallala libertaryan, sino ang tiyak na lagyan ito, nahulaan mo ito, "pasista": Sa isang ganap na privatized na pagkakasunud-sunod ng libertaryan na walang ganoong bagay bilang isang karapatan para sa libreng imigrasyon. Ang pribadong ari-arian ay nagpapahiwatig ng mga hangganan at ang karapatan ng may-ari na ibukod ang kalooban. At ang "pampublikong ari-arian" ay may mga hangganan din. Ito ay walang pag-aari. Ito ay ang ari-arian ng mga nagbabayad ng pambuwis sa buwis at hindi talaga ang ari-arian ng mga dayuhan. At habang totoo na ang Estado ay isang kriminal na organisasyon at na ipagkatiwala ito sa gawain ng kontrol sa hangganan ay hindi maaaring hindi magreresulta sa maraming mga kawalang-katarungan sa parehong mga residente at dayuhan sa ibang bansa, totoo rin na ang Estado *ay may isang bagay* rin kapag nagpasya na *huwag* gawin ang anumang bagay tungkol sa kontrol sa hangganan at na, sa ilalim ng mga kasalukuyang kalagayan, walang ginagawa sa bagay na ito ay hahantong sa kahit na higit pa at mas maraming mga masalimuot na kawalang-katarungan, lalo na sa domestikong mamamayan.

[^21]: Tanong para sa liberallala-libertaryan at Stupid para sa kalayaan, na siguradong tututulan ang pangangailangan na ito sa lupa na hiniling ng pulisya na durugin ang "anti-pasistang" mga mandurumog ay *Estado-_polisya: parehong mga dahilan, na ang mga pulis ay arestuhin ang mga mamamatay-tao o mga rapist? Hindi ba ang mga lehitimong gawain na ito ay ginanap din sa anumang libertaryan kaayusan ng _pribado* na pulisya? At kung ang pulis ay hindi dapat gumawa ng anumang bagay tungkol sa mga mandurumog na ito, hindi ba ito ayos kung gayon ang target ng pag-atake nito, ang "racist Right," ay dapat gawin ang gawain sa sarili ng pagbibigay ng "mga mandirigma ng katarungang panlipunan" na isang duguan na ilong?