## Kata Pengantar kepada Edisi Pertama

Keruntuhan sosialisme di seluruh Eropah Timur-seperti yang terbukti secara dramatik oleh peristiwa-peristiwa yang diingati selama-lamanya pada 9 November 1989, apabila orang Jerman Timur dan Barat kembali bersatu, terharu dan gembira, di atas Tembok Berlin-telah menambah lebih banyak sokongan dan keterdesakan kepada tesis utama dalam jilid ini daripada apa yang saya harapkan.

Sama ada kajian berikut yang berurusan dengan topik-topik ekonomi seperti tenaga kerja, kebajikan, wang, perbankan, kitaran perniagaan, percukaian, barangan awam, atau pertumbuhan; dengan masalah falsafah sebagai pengetahuan asas, dan khususnya dalam ekonomi dan etika; atau rekonstruksi dan penjelasan teoritis tentang fenomena sejarah dan sosiologi seperti eksploitasi, kebangkitan dan kejatuhan tamadun, politik antarabangsa, perperangan, imperialisme, dan peranan idea dan pengerakan ideologi dalam perjalanan evolusi sosial-yang akhirnya masing-masing menyumbang tetapi kepada satu kesimpulan: Hak untuk harta persendirian adalah prinsip etika mutlak yang tidak dapat dipertikaikan dan juga merupakan asas untuk kemajuan ekonomi berterusan yang "optimum". Untuk bangkit daripada keruntuhan sosialisme dan mengatasi keadaan negara-negara kebajikan Barat yang tidak berkembang, tiada apa-apa yang akan mencukupi tetapi tanpa kompromi penswastaan bagi semua untuk menjadi disosialisasikan, iaitu, kerajaan, harta benda dan penubuhan sebuah masyarakat kontraktual berdasarkan pengiktirafan kemurnian hak harta persendirian.

Dalam menulis kajian ini, telah saya dapat bantuan daripada banyak pihak. Terima kasih khususnya kepada isteri saya Margaret, yang sekali lagi mengambil tugas untuk de-Germanizing Bahasa Inggeris saya; kepada Llewellyn H. Rockwell, Jr., presiden kepada Institut Ludwig von Mises, dan juga kepada Burton S. Blumert, presiden kepada Pusat Pengajian Libertarian, kerana sokongan mereka yang berterusan terhadap kerja saya; dan juga kepada kawan saya iaitu David Gordon, untuk cadangan dan komennya yang tidak ternilai.

Hutang terbesar saya adalah kepada Ludwig von Mises dan Murray N. Rothbard, kedua-dua ahli falsafah sosial dan ahli ekonomi yang paling hebat malah kurang diketahui pada abad kedua puluh. Walaupun saya tidak dapat pernah bertemu dengan Ludwig von Mises, dan sememangnya tidak pernah mendengar nama beliau hanya hingga selepas kepergian beliau, saya sangat bernasib baik kerana dapat saya telah berhubung rapat dengan Murray Rothbard selama enam tahun yang lalu, pertama kali di New York City, dan sejak tahun 1986 sebagai rakan sekerja di Universiti Nevada, Las Vegas. Selain daripada hutang intelektual yang saya berhutang kepadanya, kata-kata tidak boleh mencukupi penghargaan peribadi dan juga terima kasih saya. Kebijaksanaan, wawasan, kebaikan, semangat dan dorongan beliau telah menjadi inpirasi beterusan untuk saya. Oleh itu. volum ini didedikasikan kepada beliau.

Hans-Hermann Hoppe

*Las Vegas, Nevada, 1993*
