## Falasi Theory Barangan Awam dan Pengeluaran Keselamatan

Pada tahun 1849, di mana liberalisme klasik masih merupakan suatu kuasa ideologi yang dominan pada masa itu dan "ahli ekonomi" dan "ahli falsafah sosial" secara amnya dianggapkan sebagai antonim, Gustave de Molinari, salah seorang ahli ekonomi Belguim yang terkenal, telah menulis, 

> Jika terdapat suatu kenyataan yang telah mantap dalam bidang ekonomi politik, ia merupakan ini: Dalam semua kes, di mana semua komoditi yang diberikan untuk memenuhi keperluan fizikal atau bukan fizikal pengguna, ia adalah terbaik bagi kepentingan pengguna bahawa buruh dan perdagangan adalah bebas, ini kerana kebebasan buruh dan perdagangan adalah diperlukan dan berkekalan supaya hasilnya pengurangan harga yang maksimum. Dan ini: Kepentingan pengguna dalam mana-mana komoditi dan lain-lain seharusnya lebih daripada kepentingan pengeluar. Kini, dalam mengejar prinsip-prinsip ini, seseorang boleh mencapai kesimpulan yang teliti ini: Pengeluaran keselamatan seharusnya terdapat dalam kepentingan pengguna bahawa komoditi bukan fizikal ini masih tertakluk dalam undang persaingan bebas. Maka ia akan mengikut: Bahawa tiada kerajaan harus mempunyai hak kebenaran untuk mengelakkan kerajaan yang lain daripada masuk ke dalam persaingan dengannya, atau memerlukan keselamaran pengguna dilaksanakan secara eksklusif bagi komoditi ini.[^1]

Beliau membuat komen atas hujah penuh ini dengan mengatakan bahawa, “Sama ada ini adalah logik dan benar, ataupun prinsip yang di mana sains ekonomi berasaskan adalah tidak sah.”[^2]

Ini dengan jelasnya hanya terdapat suatu jalan penyelesaian bagi kesimpulan yang tidak menyenangkan ini (bagi semua ahli falsafah sosial, iaitu): untuk berhujah bahawa terdapat barangan tertentu di mana atas alasan yang istimewa, pertimbangan ekonomi di atas tidak akan dipatuhi. Ini merupakanlah apa yang dikenali sebagai ahli teori barangan awam bersungguh-sungguh untuk membuktikannya.[^3] Namun demikian, saya akan mendemonstrasikan bahawa sebenarnya tidak wujudnya barangan istimewa atau alasan istimewa, dan di mana pengeluaran keselamatan khususnya tidak menjadi suatu masalah yang berbeza daripada pengeluaran barangan atau perkhidmatan yang lain, sama ada rumah, keju, atau insurans. Walaupun ia mempunyai ramai pengikutnya, teori barangan awam secara keseluruhannya adalah salah, mempunyai pertimbangan yang melampau, penuh dengan ketidaksamaan dalaman, berlainan dengan bukti yang ada, menarik perhatian dan bermain dengan prejudis yang popular dan kepercayaan yang diandaikan, tetapi dengan tanpa merit saintifik dan sebagainya.[^4]

Apakah, seterusnya, jalan pelarian yang ditemui oleh para ahli ekonomi falsafah sosial supaya untuk mengelakkan mendapat kesimpulan yang serupa dengan kesimpulan Molinari? Semenjak zaman Molinari ia telah menjadi lebih biasa untuk menjawab ya kepada soalan sama ada terdapat barangan yang tertakluk kepada analisis ekonomi yang berbeza. Tetapi sebenarnya, ia adalah hampir tidak berkemungkinan untuk mencari suatu buku teks ekonomi kontemporari yang tidak menitikberatkan betapa pentingnya untuk membezakan di antara barangan persendirian, di mana kebenaran keunggulan ekonomi bagi suatu pengeluaran perintah kapitalist adalah diterima secara umumnya, dan barangan awam, di mana secara lazimnya telah ditolak.[^5] Sesetengah barangan atau perkhidmatan (termasuklah keselamatan) adalah dikatakan sebagai istimewa kerana penikmatan mereka tidak boleh dihadkan kepada mereka yang sebenarnya telah membiayai pengeluaran mereka. Sebaliknya, orang ramai yang tidak mengambil bahagian dalam pembiayaan mereka turut dapat menikmati manfaat daripada mereka. Barangan sebegini adalah dikenali sebagai barangan atau perkhidmatan awam (berbanding dengan barangan atau perkhidmatan persendirian, yang memberi manfaat kepada orang ramai yang membiayai mereka secara eksklusif). Oleh sebab ciri istimewa barangan awam ini, dikatakan bahawa, pasaran tidak dapat mengeluarkan mereka, atau sekurang-kurangnya tidak dalam kuantiti atau kualiti yang mencukupi; oleh itu, tindakan pampasan kerajaan adalah diperlukan.[^6]

Contoh-contoh yang diberikan oleh pengarang yang berbeza mengenai barangan awam juga berbeza-beza. Pengarang-pengarang sentiasa mengklasifikasikan barangan atau perkhidmatan yang sama secara berbeza, menyebabkan hampir tiada klasifikasi langsung bagi sesuatu barangan tertentu tidak dapat dipertikaikan, yang dengan jelasnya menggambarkan perwatakan ilusi bagi seluruh perbezaan tersebut.[^7] Namun begitu, sesetengah contoh yang menikmati status yang amat popular sebagai barangan awam adalah pasukan bomba yang menghentikan kebakaran yang berlaku di rumah jiran, dengan itu membiarkannya mendapat keuntungan daripada pasukan bomba saya, walaupun dia tidak membuat sumbangan langsung untuk membiayainya; atau pasukan polis yang, dengan berjalan-jalan di sekitar harta saya menakutkan bakal pencuri daripada harta jiran saya pada masa yang sama, walaupun dia tidak membantu membiayai rondaan tersebut; atau rumah api, suatu contoh yang khususnya disukai oleh para ahli ekonomi,[^8] yang membantu sesebuah kapal untuk mencari jalannya walaupun pemilik kapal tidak membuat sumbangan satu sen pun kepada pembinaan atau pemeliharaannya.

Sebelum berterusan dengan penyampaikan dan pemeriksaan kritikal bagi teori barangan awam, saya akan menyiasat betapa bergunanya perbezaan di antara barangan persendirian dan awam dapat membantu memutuskan bahawa apakah yang harus dikeluarkan secara persendirian dan apakah yang harus disediakan oleh kerajaan atau dengan bantuan kerajaan. Walaupun dengan analisis yang cetek sekali meski akan tidak gagal untuk menunjukkan bahawa pengunaan kriteria yang tidak dapat dikecualikan, bukannya menyampaikan suatu penyelesaian yang masuk akal, akan menyebabkan seseorang itu dilanda masalah teruk. Walaupun sekurang-kurangnya pada pandangan pertama kelihatan bahawa sesetengah barangan dan perkhidmatan yang disediakan oleh kerajaan mungkin layak diklasifikasikan sebagai barangan awam, tetapi pastinya adalah tidak jelas bahawa berapa banyaknya barangan dan perkhidmatan yang sebenarnya dikeluarkan oleh kerajaan boleh diklasifikasikan sebagai barangan awam. Kereta api, perkhidmatan pos, telefon, jalan raya, dan sejenisnya seolah-olah menjadi barangan yang penggunaannya dihadkan kepada orang ramai yang sebenarnya membiayai mereka, dan oleh itu kelihatan seperti barangan persendirian. Dan yang sama seolah-olah merupakan kes yang mengenai banyak aspek pelbagai dimensi bagi "keselamatan" yang baik: segala-galanya yang boleh dikeluarkan oleh insurans mestilah layak diklasifikasikan sebagai suatu barang persendirian. Namun tetapi ini tidak mencukupi. Sama seperti banyak barangan yang disediakan oleh kerajaan kelihatan sebagai barangan persendirian, banyak barangan yang dikeluarkan secara persendirian juga seolah-olahnya bersesuaian dalam kategori suatu barang awam. Dengan jelasnya jiran saya akan mendapat keuntungan daripada taman bunga mawar saya yang dipelihara dengan baik-mereka boleh menikmati pemandangannya tanpa perlu untuk membantu saya memelihara taman saya. Perihal yang sama adalah benar bagi semua jenis penambahbaikan yang mampu saya lakukan pada harta saya yang juga akan meningkatkan nilai bagi harta berdekatan. Walaupun orang ramai yang tidak meletakkan wang dalam topinya boleh mendapat keuntungan daripada persembahan seorang pemuzik jalanan. Para penumpang dalam bus yang tidak membantu saya membelinya akan mendapat keuntungan daripada deodoran saya. Dan semua orang yang bertemu dengan saya akan mendapat keuntungan daripada usaha saya, yang dilakukan tanpa bantuan kewangan mereka, untuk menjadikan saya seorang yang mudah disayangi. Kini, adakah kesemua barangan ini-taman bunga mawar, penambahbaikan harta, muzik jalanan, deodoran, penambahbaikan peribadi-memandangkan mereka dengan jelasnya seolah-olah mempunyai perwatakan barangan awam, haruslah disediakan oleh kerajaan atau dengan bantuan kerajaan?

Sebagaimana contoh-contoh barangan awam yang dikeluarkan secara persendirian menunjukkan, terdapat sesuatu yang salah serius dengan tesis daripada ahli teori barangan awam bahawa barangan awam tidak dapat dikeluarkan secara persendirian, tetapi sebaliknya memerlukan campur tangan kerajaa. Dengan jelasnya mereka boleh disediakan oleh pasaran. Selain itu, bukti sejarah menunjukkan bahawa kesemua barangan yang dikenali sebagai barangan awam yang kini disediakan oleh kerajaan pada suatu masa dahulu sebenarnya telah disediakan oleh usahawan persendirian atau malah pada masa sekarang disediakan dalam sesuatu negara atau yang lain. Sebagai contohnya, perkhidmatan pos yang pada suatu masa dahulu merupakan persendirian hampir di semua tempat; jalan raya adalah dibiayai secara persendirian dan masih sebegini kadang-kala, malah rumah api yang tercinta juga pada asalnya hasil daripada perusahawaan persendirian;[^9] pasukan polis persendirian, detektif, dan penimbang tara wujud; dan membantu mereka yang sakit, golongan miskin, orang tua, anak yatim, dan janda merupakan khuatir tradisional bagi pertubuhan-pertubuhan amal persendirian. Untuk mengatakan, maka, bahawa barangan seperti ini tidak dapat dikeluarkan oleh suatu sistem pasaran yang tulen adalah salah dari segi pengalaman secara seratus kali ganda. 

Selain daripada ini, masalah lain juga timbul apabila perbezaan barangan awam-persendirian telah digunakan untuk memutuskan apa yang harus dan tidak harus untuk dilepaskan kepada pasaran. Sebagai contohnya, bagaimanakah jika pengeluaran barangan yang dikenali sebagai barangan awam tidak mempunyai kesan positif malah mendatangi kesan negatif bagi orang lain, atau jika kesannya adalah positif bagi sesetengah orang dan negatif bagi yang lain? Bagaimanakah jika jiran rumahnya terselamat daripada kebakaran oleh pasukan bomba saya telah berharap (mungkin kerana dia telah membeli insurans yang banyak) bahawa rumahnya telah dibakar sepenuhnya; atau jiran saya membenci bunga mawar, atau rakan penumpang saya mendapati bahawa deodoran saya menjijikkan? Sebagai tambahannya, perubahan dalam teknologi boleh mengubah perwatakan bagi suatu barang yang tertentu. Sebagai contohnya, dengan perkembangan TV kabel suatu barang yang pada asalnya (seolah-olah) awam telah menjadi persendirian. Dan perubahan dalam undang-undang harta-bagi pembahagian harta-boleh mempunyai kesan yang sama di mana mengubahkan perwatakan awam-persendirian bagi sesuatu barang. Rumah api, sebagai contohnya, merupakan suatu barang awam hanya sejauh mana lautan adalah dimiliki secara awam (bukan persendirian). Tetapi jika adalah dibenarkan untuk mengambil sebahagian daripada lautan untuk dijadikan harta persendirian, seperti mana dalam suatu perintah sosial kapitalis tulen, maka apabila rumah api bersinar hanya di wilayah yang terhad, ia akan dengan jelasnya mungkin untuk mengecualikan orang yang tidak membiayai daripada menikmati perkhidmatannya.

Meninggalkan perbincangan yang pada tahap kurang jelas ini dan melihat kepada perbezaan di antara barangan persendirian dan awam lebih teliti, kita akan mendapati bahawa perbezaan tersebut menjadi benar-benar ilusi. Suatu dikotomi yang jelas antara barangan persendirian dan awam tidak wujud, dan ini adalah sebab mengapa terdapat lagi banyak perselisihan faham atas bagaimana untuk mengklasifikasikan suatu barang tertentu. Semua barangan adalah lebih kurang bersifat persendirian atau awam dan boleh-dan sentiasa akan-berubah berhubung dengan tahap kesendirian/keawaman apabila nilai dan penilaian orang ramai berubah, dan apabila perubahan berlaku dalam komposisi populasi. Untuk mengakui bahawa mereka tidak akan jatuh, sekali-kala dan semuanya, ke dalam salah satu kategori atau yang lain, seseorang mesti hanya ingat kembali apakah yang menjadikan sesuatu itu satu barang. Bagi sesuatu untuk dijadikan sebagai satu barang ia mestilah diakui dan dikendalikan sebagai sesuatu yang sukar didapati oleh seseorang. Sesuatu itu bukan merupakan satu barang adalah seperti, dikatakan bahawa; barangan adalah barangan sahaja di mata orang yang melihatnya. Tidak apa-apa yang merupakan suatu barang melainkan sekurang-kurangnya seorang yang menilaikannya sebagai barang secara subjektif. Namun, apabila barangan bukan merupakan barangan-seperti di mana apabila tiada analisis fiziko-kimia yang boleh mengenalpastikan sesuatu sebagai suatu barang ekonomi-dengan jelasnya tiada kriteria objektif yang tetap, bagi mengklasifikasikan barangan sebagai sama ada persendirian atau awam. Mereka tidak boleh menjadi barangan persendirian atau awam seperti itu. Perwatakan persendirian atau awam mereka bergantung kepada betapa sikit atau banyak orang yang menganggap mereka sebagai barangan, dan ke tahap mana mereka akan mengalami perubahan ke persendirian atau awam apabila penilaian sebegini berubah dan berskala daripada satu kepada infiniti. Malah barangan yang seolah-olahnya persendirian sepenuhnya seperti bahagian dalaman apartmen saya atau warna seluar dalam boleh menjadi barangan awam sebaik sahaja seseorang itu mula mengambil perhatian terhadap mereka.[^10] Dan barangan yang seolah-olah awam, seperti bahagian luaran rumah saya atau warna pakaian saya, boleh menjadi barangan yang sangat persendirian sebaik sahaja orang lain berhenti mengambil perhatian terhadap mereka. Selain itu, setiap barang boleh mengubah perwatakannya sekali-kala beberapa kali; malah ia boleh mengubah daripada suatu barang awam atau persendirian kepada suatu kejahatan awam atau persendirian dan sebaliknya, bergantung hanya kepada perubahan dalam pengambilan perhatian ini. Sekiranya ini adalah sebegini, maka tiada keputusan atau yang lain boleh berasaskan atas klasifikasi barangan sebagai persendirian atau awam.[^11] Sebenarnya, untuk membuat demikian adalah perlu untuk meminta hampir semua individu yang berkaitan dengan setiap satu barang sama ada atau tidak dia mengambil perhatian terhadapnya-secara positif dan negatif dan mungkin sejauh mananya-supaya untuk mengenalpastikan siapa yang akan mendapat keuntungan daripada apa dan siapakah yang seharusnya mengambil bahagian dalam membiayai barangan tersebut. (Dan bagaimana seseorang itu boleh tahu jika mereka akan memberitahu kebenaran?) Ia adalah perlu untuk memantau semua perubahan dalam penilaian tersebut secara berterusan, dengan keputusan bahawa tiada keputusan yang boleh dibuat mengenai pengeluaran apa-apa barangan, dan kita semua sudah tentu mati lama sebagai suatu akibat daripada teori yang tidak masuk akal ini.[^12]

Tetapi walaupun seseorang itu boleh mengabaikan kesemua cabaran ini dan bersedia untuk mengakui, demi mengatakan argumen bahawa perbezaan barangan persendirian-awam adalah munasabah, argumen tersebut meskipun tidak dapat membuktikan apa yang sepatutnya. Ia juga tidak memberi alasan konklusif mengapa barangan awam-mengandaikan mereka wujud sebagai suatu kategori berbeza bagi barangan-haruslah dikeluarkan sama sekali, ataupun kenapa kerajaan dan bukannya perusahaan persendirian patutlah mengeluarkan mereka. Inilah apa yang sebenarnya dikatakan oleh teori barangan awam pada asasnya, setelah diperkenalkan dengan perbezaan konseptual yang disebut di atas: Kesan positif bagi barangan awam kepada orang ramai yang tidak membuat sumbangan langsung kepada pengeluaran mereka mahupun membiayainya membuktikan bahawa barangan tersebut adalah wajar. Tetapi ternyata mereka tidak akan dikeluarkan, atau sekurang-kurangnya tidak dalam kuantiti dan kualiti yang mencukupi, dalam suatu pasaran bebas, kompetitif, hal ini kerana bukan semua orang yang mendapat keuntungan daripada pengeluaran mereka juga akan membuat sumbangan dari segi kewangan untuk membantu pengeluaran ini. Untuk mengeluarkan barangan ini (yang di mana terbukti wajar, tetapi juga tidak akan dikeluarkan sebaliknya), kerajaan mesti menyertai dan membantu dalam pengeluaran mereka. Pertimbangan sejenis ini, yang boleh didapati di dalam hampir setiap buku teks mengenai ekonomi (pemenang Hadiah Nobel tidak dikecualikan)[^13] adalah salah sepenuhnya atas dua tuduhan.

Bagi satu-satunya perkara, untuk mendapati kesimpulan bahawa kerajaan seharusnya menyediakan barangan awam yang sebaliknya tidak akan dikeluarkan, seseorang itu mesti menyeludupkan suatu norma ke dalam rantaian pertimbangannya. Jika tidak, daripada kenyataan bahawa oleh sebab sesetengah perwatakan istimewa yang dipunyai oleh mereka, barangan tertentu tidak akan dikeluarkan, seseorang tidak akan mencapai kesimpulan bahawa barangan tersebut "seharusnya" dikeluarkan. Tetapi dengan suatu norma yang diperlukan untuk mewajarkan kesimpulan mereka, ahli teori barangan awam dengan jelasnya telah melepasi batasan ekonomi sebagai suatu sains yang bersifat positif, wertfrei(bebas daripada nilai). Sebaliknya, mereka telah memasuki alam moral atau etika, dan oleh itu seseorang itu akan menjangkakan untuk ditawarkan suatu teori etika sebagai suatu disiplin kognitif supaya mereka dapat melakukan dengan sahnya apa yang sedang dilakukan oleh mereka dan untuk memperoleh kesimpulan mereka dengan sewajarnya. Tetapi ia tidak dapat ditekankan lagi bahawa tiada tempat dalam kesusasteraan teori barangan awam yang menyerupai teori kognitif etika didapati di mana-mana bahagian.[^14] Oleh itu, adalah wajar dinyatakan pada awalnya, bahawa ahli teori barangan awam sedang menyalahgunakan apa sahaja prestij mereka sebagai ahli ekonomi yang positif untuk membuat pengumuman mengenai perkara-perkara yang di mana, yang ditunjukkan dalam penulisan mereka sendiri, mereka tidak mempunyai kuasa autoriti apa-apa pun. Berkemungkinan besar, bahawa, mereka telah tersandung pada sesuatu yang benar secara tidak sengaja, tanpa menyokongnya dengan teori moral yang terperinci? Adalah menjadi jelas bahawa tiada apa yang boleh jauh daripada kebenaran sebaik sahaja seseorang secara eksplisit merumuskan norma yang diperlukan untuk mencapai kepada kesimpulan bahawa kerajaan itu harus membantu dalam penyediaan barangan awam. Norma yang diperlukan untuk mencapai kesimpulan di atas adalah sebegini: apabila seseorang itu boleh dengan cara apa sahaja membuktikan bahawa pengeluaran sesuatu barang atau perkhidmatan mempunyai kesan positif kepada orang lain kalau tidak ia tidak akan dikeluarkan langsung atau tidak boleh dikeluarkan dalam kuantiti atau kualiti tertentu melainkan jika orang tertentu telah mengambil bahagian dalam pembiayaannya, maka penggunaan keganasan agresif terhadap golongan ini adalah dibenarkan, sama ada secara langsung atau tidak langsung dengan bantuan kerajaan, dan golongan ini mungkin dipaksa untuk berkongsikan beban kewangan yang diperlukan. Ia tidak memerlukan banyak komen untuk menunjukkan bahawa huru-hara akan diakibatkan oleh pelaksanaan peraturan ini, kerana ia mengatakan bahawa sesiapa sahaja boleh menyerang orang lain setiap kali mengikut kemahuannya. Tambahan pula, seperti yang telah saya demonstrasikan dengan terperinci di tempat lain[^15] norma ini tidak boleh tidak boleh diwajarkan sebagai suatu norma yang adil. Untuk membantah, atau sebenarnya untuk membantah sama sekali, bagi memihak atau menentang apa-apa sahaja, sama ada is suatu posisi yang bermoral, tidak bermoral, empirikal, atau logiko-analitik, ia mesti dianggap bertentangan dengan apa yang dikatakan oleh norma, integriti setiap individu sebagai sebuah unit fizikal yang bebas membuat keputusan adalah terjamin. Hanya dengan sekiranya semua orang bebas daripada aksi agresif orang lain boleh dikatakan apa-apa terlebih dahulu dan kemudiannya persetujuan atau perbantahan mengenai sesuatu perkara berkemungkinan untuk dicapai. Maka prinsip tiada aksi agresif adalah prasyarat yang diperlukan untuk hujahan dan perjanjian yang mungkin serta boleh dipertahankan secara berhujah sebagai suatu norma yang adil dengan cara pertimbangan a priori(deduktif).

Tetapi teori barangan awam runtuh bukan hanya disebabkan oleh pertimbangan moral salah yang tersirat di dalamnya. Malah pertimbangan utilitarian, ekonomi yang terkandungan dalam hujah di atas adalah dengan nyatanya salah. Seperti yang dinyatakan oleh teori barangan awam, ia mungkin lebih baik untuk memiliki barangan awam daripada tidak memilikinya, walaupun tidak harus dilupakan bahawa tiada kewujudan alasan a priori bahawa ini mestilah sesuatu yang sangan diperlukan (yang di mana akan menamatkan pertimbangan ahli teori barangan awam di sini). Oleh sebab ini adalah dengan jelasnya berkemungkinan, dan sememangnya diketahui sebagai suatu fakta, bahawa anarkis yang wujud sangat membencikan tindakan kerajaan di mana mereka lebih suka tidak mempunyai kesemua yang dikenali sebagai barangan awam ini langsung daripada kesemuanya ini disediakan oleh kerajaan.[^16] Dalam mana-mana kes, walaupun hujah tersebut adalah sah setakat ini, untuk melompat daripada kenyataan bahawa barangan awam adalah wajar kepada pernyataan di mana maka mereka seharusnya disediakan oleh kerajaan adalah apa-apa sahaja tetapi konklusif, kerana ini tiada cara bahawa mana-mana pilihan akan disemukakan. Oleh sebab wang atau sumber lain mestilah ditarik daripada kegunaan alternatif yang mungkin untuk membiayai barangan awam yang seharusnya wajar, satu-satunya soalan yang relevan dan bersesuaian adalah sama ada wang yang digunakan dalam kegunaan alternatif (iaitu, barangan persendirian yang boleh diperoleh tetapi kini tidak dapat dibeli lagi kerana wang itu telah dibelanjakan untuk barangan awam sebaliknya) adalah lebih berharga-lebih mendesak-daripada barangan awam. Dan jawapan kepada soalan ini adalah sangat jelas. Dari segi penilaian pengguna, tidak kira betapa tinggi tahap mutlaknya, nilai barangan awam adalah rendah secara relatif berbanding dengan barangan persendirian yang sama bersaing kerana jika seseorang telah memberikan pilihan kepada pengguna (dan tidak menawarkan suatu alternatif kepada mereka), mereka terbukti dakan lebih suka membelanjakan wang mereka dengan cara berbeza (jika tidak tiada paksaan akan diperlukan). Ini membuktikan tanpa sangkal bahawa sumber yang digunakan bagi penyediaan barangan awam akan dibazirkan kerana mereka menyediakan barangan atau perkhidmatan yang paling baik manakala hanya mempunyai kepentingan sekunder kepada pengguna. Pendek kata, walaupun seseorang itu menganggap bahawa barangan awam yang boleh dibezakan dengan jelas daripada barangan persendirian adalah wujud, dan sekiranya adalah dikatakan bahawa suatu barang awam tertentu mungkin adalah berguna, barangan awam masih akan bersaing dengan barangan persendirian. Dan terdapat hanya satu cara untuk mengenalpastikan sama ada mereka adalah lebih segera dikehendaki dan sejauh mana tahapnya, ataupun mutatis mutandis(perubahan penting dilakukan), dan setakat manakah, pengeluaran mereka akan berlangsung dengan mengorbankan pengeluaran atau mengurangkan pengeluaran bagi barangan persendirian yang diperlukan segera: dengan segalanya disediakan oleh perusahaan persendirian yang bebas bersaing. Maka, bertentangan dengan kesimpulan yang dicapai oleh ahli teori barangan awam, secara logik telah memaksa seseorang untuk menerima keputusan bahawa hanya suatu sistem pasaran yang tulen dapat melindungi rasional, daripada sudut pandangan pengguna, bagi suatu keputusan untuk mengeluarkan suatu barang awam. Dan hanya di bawah perintah kapitalis tulen dapat dipastikan keputusan mengenai berapa banyak sesuatu barang awam boleh dikeluarkan (dengan syarat ia harus dikeluarkan) adalah rasional pada masa yang sama.[^17] Tidak kurang daripada suatu revolusi semantik bagi suatu dimensi Orweillian yang benar akan diperlukan untuk mendapati suatu keputusan yang berbeza. Hanya sekiranya seseorang itu sanggup menafsirkan “tidak" daripada seseorang sebagai maksud "ya" yang benar-benar, "ketiadaan dalam pembelian bagi sesuatu barang" sebagai maksud di mana ia sebenarnya "lebih disukai oleh orang ramai yang tidak membeli berbanding dengan tindakan tidak membeli," dan "paksaan" sebenarnya bermaksud "kebebasan," dan "tiada kontrak" sebenarnya bermaksud "membuat suatu kontrak" dan sebagainya, maka hanyalah pandangan ahli teori barangan awam boleh "dibuktikan".[^18] Tetapi bagaimanakah kita boleh yakin bahawa mereka benar-benar bermaksud apa yang sebenarnya dimaksudkan oleh mereka apabila mereka mengatakan bahawa, dan bukan sebaliknya bermaksud yang bertentangan, atau tidak bererti apa-apa kandungan pasti langsung, tetapi hanya membebel? Kita tidak dapat membuat demikian. Maka Murray N. Rothbard adalah betul sepenuhnya apabila beliau membuat komen mengenai usaha ideologi barangan awam untuk membuktikan kewujudan sesuatu yang dikenali sebagai kegagalan pasaran kerana tidak dapat mengeluarkan atau pengeluaran "kurang" dari segi kuantiti atau kualiti bagi barangan awam. Beliau menulis bahawa,

> [p]andangan sebegini yang ditegaskan oleh sains ekonomi sepenuhnya bahawa tindakan pasaran bebas adalah optimum *selama-lamanya*. Ia adalah optimum, bukan dari sudut pandangan etika peribadi seorang ahli ekonomi, tetapi dari sudut pandangan bahawa tindakan bebas, sukarela oleh semua peserta dan untuk memuaskam keperluan pengguna yang dinyatakan secara bebas. Oleh itu, campur tangan kerajaan, akan semestinya dan sentiasa bergerak *jauh* daripada apa yang optimum sebegini.[^19]

Sesungguhnya, hujah-hujah yang sepatutnya membuktikan kegagalan pasaran bukan merupakan apa-apa tetapi adalah tidak masuk akal langsung. Dilucutkan daripada penyamaran istilah teknikal apa yang dibuktikan oleh mereka adalah: Suatu pasaran adalah tidak sempurna, kerana ia dicirikan oleh prinsip tidak agresif yang dikenakan pada keadaan yang ditandakan sebagai terhad, dan maka barangan atau perkhidmatan tertentu boleh dikeluarkan dan disediakan tetapi jika agresi adalah dibenarkan maka mereka tidak akan dikeluarkan. Benar kata, tetapi tiada ahli teori pasaran yang akan berana menafikan ini. Namun, dan ia adalah tegas, bahawa “ketidaksempurnaan” pasaran ini boleh dipertahankan, dari segi moral ataupun ekonomi, manakala “kesempurnaan” pasaran yang kononnya disebarkan oleh ahli teori barangan awam tidak dapat berbuat demikian.[^20] Ia adalah benar bahawa sesuatu penamatan bagi amalan semasa kerajaan dalam menyediakan barangan awam akan mengakibatkan beberapa perubahan dalam struktur sosial dan pengagihan kekayaan yang sedia ada. Penyusunan semula sebegini tentunya akan mengakibatkan kesusahan bagi sesetengah orang. Sebagai hakikatnya, ini adalah sebabnya mengapa terdapat tentangan awam yang meluas terhadap dasar pensendirian beberapa fungsi kerajaan, walaupun dalam jangka masa panjang seluruh kekayaan sosial akan ditingkatkan dengan dasar ini. Pastinya, walau bagaimanapun, fakta ini tidak boleh diterima sebagai suatu hujah sah yang mendemonstrasikan kegagalan pasaran. Sekiranya seseorang itu telah dibenarkan untuk memukul orang lain di kepala dan kini tidak dibenarkan untuk meneruskan amalan ini, pastilah dia akan terluka. Tetapi seseorang itu tidak akan menerima ini sebagai suatu alasan yang sah untuk menegakkan peraturan lama (memukul). Dia telah dicederakan, tetapi mencederakannya bermaksud bahawa menggantikan suatu perintah sosial di mana setiap pengguna mempunyai hak sama rata untuk menentukan apakah dan berapa banyak haruslah sesuatu itu dikeluarkan, untuk suatu sistem di mana sesetengah pengguna mempunyai hak untuk menentukan bahawa apakah yang tidak dibenarkan untuk dibeli oleh pengguna lain secara sukarela bagi apa yang dimahukan oleh mereka, dengan cara adil untuk diperolehi mereka dan mengikut kehendak mereka masing-masing. Sudah tentunya, penggantian sebegini adalah jauh lebih baik dari sudut pandangan semua pengguna yang dianggap sebagai pengguna sukarela.

Dengan pertimbangan logik, seseorang mesti menerima kesimpulan Molinari bahawa demi kebaikan pengguna, semua barangan dan perkhidmatan haruslah disediakan oleh pasaran.[^21] Ia bukan sahaja adalah palsu bahawa kategori barangan yang dapat jelas dibezakan wujud, di mana pemberian pindaan istimewa kepada tesis umum bagi keunggulan ekonomi kapitalisme adalah diperlukan; walaupun mereka wujud, tiada alasan yang istimewa boleh didapati mengenai mengapa barangan awam yang kononnya istimewa ini tidak haruslah dikeluarkan oleh perusahaan persendirian, hal ini kerana mereka selalu akan bersaing antara satu sama lain dengan barangan persendirian. Sebenarnya, walaupun terdapat kesemua propaganda daripada ahli teori barangan awam, kecekapan pasaran yang lebih besar berbanding dengan kerajaan telah semakin direalisasikan sehubungan dengan semakin banyak barangan yang dikenali sebagai barangan awam. Berhadapan setiap hari dalam pengalaman masing-masing, tiada sesiapa pun yang meneliti perkara-perkara secara serius boleh menafikan bahawa pasaran kini boleh mengeluarkan perkhidmatan pos, kereta api, elektrik, telefon, pendidikan, wang, jalan raya dan sebagainya dengan lebih efektif daripada kerajaan, contohnya, lebih disukai oleh para pengguna. Namun orang ramai pada umumnya tidak dapat menerima apa yang logik dalam sektor tertentu: terutamanya dalam pengeluaran keselamatan. Oleh itu, dalam bahagian lain bagi bab ini saya akan mengalihkan perhatian saya untuk menerangkan fungsi unggul bagi suatu ekonomi kapitalis di dalam bidang tertentu ini—suatu keunggulan di mana kes logik telah dibuatkan pada masa kini, tetapi ia akan menjadi lebih persuasif apabila terdapat beberapa bahan empirikal telah ditambah kepada analisis dan disiasat sebagai suatu masalah dengan haknya sendiri.[^22]

Bagaimanakah suatu sistem pengeluar keselamatan yang tidak bersifat monopoli, saling bersaing berfungsi? Haruslah dengan jelas dari awalnya bahawa dalam menjawab soalan ini seseorang telah meninggalkan alam analisis yang tulen dan maka jawapannya mestilah tidak mempunyai kepastian, sifat apodiktik bagi pengumuman mengenai kesahihan teori barangan awam. Masalah yang dihadapi adalah betul-betul seperti analogi dengan menanyakan bagaimana suatu pasaran akan menyelesaikan masalah pengeluaran hamburger, terutamanya jika sampai ke tahap ini hamburger telah dikeluarkan secara eksklusif oleh kerajaan dan maka tiada sesiapa yang boleh belajar daripada pengalaman masa lalu. Hanya jawapan yang tentatif boleh dirumuskan. Tiada sesiapa yang boleh mungkin mengetahui struktur sebenarnya bagi industri hamburger—berapa banyaknya syarikat yang saling bersaing akan menjadi kewujudan, betapa mungkin pentingnya industri ini berbanding dengan yang lain, apakah kelihatan hamburger, berapakah jenis hamburger yang akan muncul di pasaran dan mungkin hilang semula kerana kekurangan permintaan, dan sebagainya. Tiada sesiapa yang boleh mengetahui semua keadaan dan perubahan yang akan mempengaruhi struktur industri industri hamburger—perubahan dalam permintaan bagi berbagai-bagai kelompok pengguna, perubahan dalam teknologi, perubahan dalam harga berbagai-bagai barangan yang mempengaruhi industri secara langsung atau tidak langsung. dan sebagainya. Ia harus ditekankan bahawa walaupun isu yang serupa timbul mengenai pengeluaran keselamatan secara persendirian, ini tidak bermakna tiada apa yang definitif boleh dikatakan. Dengan mengandaikan keadaan umum tertentu bagi permintaan perkhidmatan keselamatan (keadaan yang lebih atau kurang realistik menggambarkan dunia ini sebagaimana dunia pada masa kini) apakah yang boleh dan akan dikatakan adalah betapa bezanya perintah sosial bagi pengeluaran keselamatan, dicirikan oleh kekangan struktur yang berbeza di mana mereka seharusnya beroperasi, seharusnya bertindak balas dengan bezanya.[^23] Biar saya terlebih dahulu menganalisis spesifikasi pengeluaran keselamatan yang bersifat monopoli, dikendalikan oleh kerajaan, sekurang-kurangnya dalam kes ini seseorang itu boleh membuat bukti yang secukupnya mengenai kesahihan kesimpulan yang dicapai dan kemudian membandingkan sistem ini dengan apa yang boleh dijangkakan jika ia digantikan oleh sesuatu yang bukan bersifat monopoli. 

Walaupun jika keselamatan dianggapkan sebagai suatu barang awam, dalam peruntukan sumber yang terhad ia mestilah bersaing dengan barangan lain. Apa yang dibelanjakan pada keselamatan tidak lagi boleh dibelanjakan pada barangan lain yang turut mungkin meningkatkan kepuasan pengguna. Lebih-lebih lagi, keselamatan bukan merupakan suatu barang tunggal, bersifat homogen, tetapi malah terdiri daripada beberapa komponen dan aspek. Ia bukan sahaja merupakan pencegahan jenayah, pengesanan penjenayah, dan penguatkuasaan undang-undang, tetapi terdapat juga keselamatan daripada perompak, perogol, pencemar, bencana alam, dan sebagainya. Tambahan pula, keselamatan bukanlah dikeluarkan dalam suatu “ketulan”, tetapi boleh dibekalkan dalam unit sedikit. Di samping itu, orang yang berlainan telah melampirkan kepentingan yang berbeza sebagai suatu keselamatan secara keseluruhannya, dan juga bagi aspek yang berbeza bagi seluruh perkara, bergantung kepada perwatakan peribadi mereka, pengalaman masa lalu mereka dengan pelbagai faktor ketidakselamatan, serta masa dan tempat di mana mereka hidup.[^24] Di sini saya menangani msalah ekonomi asas untuk memperuntukkan sumber yang terhad untuk kegunaan persaingan, bagaimanakah kerajaan boleh—sebagai suatu organisasi yang bukan dibiayai secara eksklusif oleh sumbangan sukarela dan penjualan produknya tetapi mungkin sebahagiannya atau kesemuanya oleh percukaian—menentukan berapa banyak keselamatan harus dikeluarkan, berapa banyak bagi setiap satu aspeknya yang tidak terkira banyaknya, kepada siapa dan di mana untuk memberi berapa banyak daripada apa? Jawapannya adalah ia tidak mempunyai cara yang rasional untuk menentukan dalam soalan ini. Dari sudut pandangan pengguna, tindak balasnya terhadap permintaan keselamatan mereka mestilah dipertimbangkan secara arbitrari. Adakah kita memerlukan seorang anggota polis dan seorang hakim, atau seramai 100,000 bagi setiap posisi? Perlukah mereka dibayar $100 sebulan atau $10,000? Haruskah pasukan polis, betapa banyak anggota yang kita ada, menghabiskan lebih banyak masa meronda di jalan raya, mengejar perompak, dan mengembalikan rompakan yang dicuri, atau memantau mereka yang terlibat dalam jenayah yang tidak mempunyai mangsa seperti pelacuran, penggunaan dadah, atau penyeludupan? Dan adakah hakim haruslah menghabiskan lebih banyak masa dan tenaga dalam pendengaran kes-kes perceraian, pelanggaran peraturan lalu lintas, kes-kes pencurian, dan pembunuhan, atau kes-kes antitrust? Dengan jelasnya, semua soalan ini mestilah dijawab bagaimanapun kerana selagi terdapat kekurangan dan kita tidak tinggal di Taman Eden, masa dan wang yang dihabiskan pada suatu perkara tidak boleh dibelanjakan untuk yang lain. Kerajaan mestilah menjawab soalan-soalan ini, juga, tetapi apa sahaja yang dilakukan, mereka dilakukan tanpa tertakluk kepada kriteria keuntungan dan kerugian. Oleh itu, tindakannya adalah sewenang-wenangnya dan memerlukan penglibatan peruntukan tidak betul yang membazirkan dari sudut pandangan pengguna.[^25] Bebas daripada tahap kemahuan pengguna yang besar, pengeluar keselamatan yang digaji oleh kerajaan sebaliknya melakukan apa yang mereka mahukan. Mereka malas dan bukannya melakukan apa-apa, dan jika mereka bekerja, mereka lebih suka melakukan apa yang paling mudah ataupun bekerja di tempat mana mereka boleh menggunakan kuasa mereka dan bukannya melayani pengguna. Pegawai polis sering memandu di mana-mana sahaja, menganggu pelanggar peraturan lalu lintas kecil, membelanjakan sejumlah besar wang untuk menyiasat jenayah yang ramai orang (contohnya, tiada penglibatan orang) tidak suka tetapi hanya sesetengah orang yang sanggup membelanjakan wang untuk menanganinya, kerana mereka tidak terjejas dengan segera. Namun jenayah berkenaan yang paling dikehendaki untuk ditangani oleh pengguna—pencegahan jenayah tegar (contohnya, jenayah yang mempunyai mangsa), penangkapan dan hukuman yang efektif bagi penjenayah tegar, pemulihan rompakan, dan mendapatkan pampasan mangsa jenayah dari pihak yang bertindak agresif—di mana polis adalah sangat tidak cekap, walaupun dengan peruntukan bajet yang lebih banyak.

Selain itu, apa yang lazimnya dilakukan oleh anggota polis atau hakim yang digaji oleh kerajaan (dengan arbitrari), mereka akan lebih cenderung untuk melakukannya dengan buruk kerana pendapatan mereka adalah lebih kurang tidak bergantung kepada penilaian pengguna tehadap perkhidmatan mereka. Oleh itu, seseorang itu dapat memerhatikan kewujudan arbitrari dan kekejaman serta kelambatan dalam proses kehakiman. Tambahan pula, ia adalah luar biasa bahawa kedua-dua pihak anggota polis mahupun sistem kehakiman tidak menawarkan apa-apa yang menyerupai kontrak perkhidmatan langsung kepada pengguna sama sekali malah ia dibentangkan dalam istilah yang kurang jelas mengenai apa langkah yang boleh diharapkan oleh pengguna untuk dilakukan dalam sesuatu keadaan. Sebaliknya, kedua-dua pihak ini beroperasi dalam keadaan kekosongan kontrak dari semasa ke semasa membolehkan mereka untuk mengubah peraturan prosedur mereka secara arbitrari dan menerangkan fakta yang benar-benar tidak masuk akal bahawa penyelesaian pertikaian antara anggota polis dan hakim di satu pihak dan warganegara persendirian di pihak lain adalah tidak ditugaskan kepada pihak ketiga yang bebas, tetapi adalah kepada anggota polis atau hakim lain yang berkongsikan majikan yang sama dengan salah satu pihak—iaitu kerajaan—dalam sesuatu pertikaian.

Yang ketiga, sesiapa sahaja yang pernah melihat stesen polis dan mahkamah negara, tidak diambil kira lagi penjara, akan tahu betapa benarnya bahawa faktor pengeluaran yang sepatutnya digunakan untuk menyediakan keselamatan kepada kami telah digunakan secara terlampau, dikekalkan dengan buruk, dan sangat kotor. Hal ini demikian kerana tiada sesiapa yang menggunakan faktor pengeluaran ini benar-benar memiliki mereka (tiada sesiapa yang boleh menjualkannya dan menyesuaikan reset daripada jualan secara peribadi) dan kerugian (serta keuntungan) dalam nilai yang terkandung dalam modal yang digunakan adalah disosialisasikan, maka setiap orang akan lebih cenderung untuk meningkatkan pendapatan persendiriannya akibatnya daripada penggunaan faktor yang bakal menyebabkan kerugian dalam nilai modalnya. Oleh itu, kos marginal akan lebih cenderung untuk meningkat melebihi nilai bagi produk marginal, dan suatu modal yang digunakan secara terlampau akan diwujudkan. Dan jika, dalam suatu kes yang luar biasa, hal ini tidak akan berlaku dan penggunaan secara terlampau tidak menjadi, maka ini hanya adalah mungkin apabila kos menjadi lebih tinggi relatif berbanding dengan mana-mana perusahaan persendirian yang sama.[^26]

Tanpa sangkalan, semua masalah yang wujud dalam suatu sistem pengeluaran keselamatan yang bersifat monopoli akan dapat diselesaikan dengan segera apabila permintaan tertentu terhadap perkhidmatan keselamatan telah dipenuhi oleh suatu pasaran yang kompetitif dengan strukturnya yang mempunyai insentif berbeza kepada para pengeluar. Ini bukan bertujuan untuk mengatakan bahawa suatu penyelesaian “sempurna” bagi soalan keselamatan akan didapati. Masih terdapat kes-kes perompakan dan pembunuhan; dan bukan kesemua barang rampasan akan dapat dipulihkan malah bukan semua pembunuh akan ditangkap. Tetapi dari segi penilaian pengguna, keadaan ini akan bertambah baik kepada tahap di mana yang diizinkan oleh sifat manusia semula jadi untuk memperbaikinya. Yang pertama, selagi adanya suatu sistem persaingan (contohnya, selagi pengeluar perkhidmatan keselamatan bergantung kepada pembelian secara sukarela, di mana kebanyakannya mungkin dalam bentuk kontrak perkhidmatan dan insurans yang dipersetujui terlebih dahulu sebelum mana-mana “kejadian” sebenar bagi ketidakselamatan ataupun agresi), tiada pengeluar yang boleh meningkatkan pendapatannya tanpa meningkatkan perkhidmatan ataupun kualiti produk yang dilihat oleh pengguna. Selain itu, semua pengeluar keselamatan dikumpulkan bersama tidak dapat meningkatkan kepentingan industri mereka melainkan, atas sebab apa sahaja, pengguna sememangnya mula menilai keselamatan lebih tinggi daripada barangan lain, maka memastikan bahawa pengeluaran keselamatan tidak akan berlaku dengan mengorbankan- ataupun mengurangkan pengeluaran, katakanlah, keju, sebagai suatu barang persendirian yang bersaing. Tambahan pula, pengeluar perkhidmatan keselamatan perlulah mempelbagaikan penawaran mereka kepada suatu tahap yang besar kerana wujudnya permintaan yang berkepelbagaian dalam kalangan berjuta-juta pengguna. Secara langsung bergantung kepada sokongan pengguna secara sukarela, mereka akan dengan segara mengalami kerugian jika mereka tidak bertindak balas sewajarnya mengikut pelbagai kehendak atau perubahan dalam kehendak bagi penggunanya. Maka setiap pengguna akan mempunyai pengaruh secara langsung, walaupun kecil, terhadap output barangan yang muncul ataupun hilang dalam pasaran keselamatan. Daripada menawarkan suatu “paket keselamatan” yang seragam kepada semua orang, satu ciri dasar pengeluaran negara, suatu pakej perkhidmatan yang pelbagai akan muncul di pasaran. Mereka akan disuaikan kepada keperluan keselamatan berbeza bagi orang yang berbeza, mengambil kira pekerjaan yang berlainan, sifat pengambilan risiko yang berbeza, keperluan bagi perlindungan dan insurans yang beza, dan kekangan masa serta lokasi geografi yang berlainan.

Tetapi itu bukanlah kesemuanya. Selain daripada kepelbagaian, kandungan dan kualiti produk juga akan bertambak baik. Bukan sahaja pengendalian pengguna oleh pekerja perusahaan keselamatan akan terus meningkat dengan segara, sikap “saya boleh tidak peduli”, sifat arbitrari dan malah kekejaman, kecuaian dan kelalaian anggota polis dan sistem kehakiman sekarang akan hilang selama-lamanya. Hal ini kerana anggota polis dan hakim akan bergantung kepada sokongan pengguna secara sukarela, apa-apa kejadian penganiayaan terhadap pengguna, tidak bersopan-santun ataupun ketidakupayaan boleh menyebabkan mereka hilang kerja mereka. Selanjutnya, percanggahan di mana penyelesaian pertikaian antara suatu klien dan rakan perniagaannya akan selalunya diamanahkan kepada pertimbangan pihak rakan perniagaan, secara pastinya akan hilang daripada buku, dan konflik arbitrari yang disebabkan oleh pihak bebas akan menjadi piawaian yang ditawarkan oleh pengeluar keselamatan. Yang penting sekali, untuk menarik dan mengekalkan pelanggan pengeluar perkhidmatan sebegini akan haruslah menawarkan kontrak yang membenarkan pengguna untuk mengetahui apa yang dibelikan olehnya dan membolehkannya untuk membuat sesuatu aduan yang sah, boleh dipertikaikan dan dapat dikenal pasti jike prestasi sebenar pengeluar keselamatan tidak menepati yang dijanjikan dalam kontrak. Khususnya, selagi mereka bukan merupakan kontrak perkhidmatan individu di mana pembiayaan adalah dilakukan oleh seseorang pelanggan untuk menanggung risiko sendiri secara eksklusif dan bukannya merupakan kontrak insurans yang memerlukan pengumpulan risiko daripada sendiri dengan orang lain, ia bertentangan dengan amalan statis sekarang di mana kontrak sebegini adalah pasti tidak lagi mengandungi apa-apa skema pengagihan semula yang sengaja dibinakan supaya berpihak kepada sesuatu kelompok orang dengan mengeksploitasi yang lain. Jika tidak, sesiapa yang mempunyai perasaan bahawa kontrak yang ditawarkan kepadanya memerlukannya untuk membiayai keperluan dan risiko orang lain yang beraneka—faktor-faktor yang mungkin menyebabkan ketidakselamatan, iaitu, bahawa dia tidak anggap sebagai bersesuaian dengan kesnya sendiri—dia akan dengan mudah menolak untuk menandatanganinya atau menghentikan pembiayaannya.

Walau bagaimanapun, tidak dapat dielakkan bahawa soalan ini akan timbul. “Bukankah suatu sistem kompetitif bagi pengeluaran keselamatan semestinya menyebabkan konflik sosial yang berkekalan, dan seterusnya menimbulkan huru-hara dan anarki?” Beberapa makum balas boleh dibuat bagi soalan ini. Yang pertama, ia haruslah diingat bahawa tanggapan sebegini tidak akan bersesuaian dengan bukti sejarah, empirikal. Sistem pengadilan yang sama bersaing telah wujud di beberapa tempat (contohnya, di Ireland kuno atau pada suatu masa zaman Liga Hanseatik) sebelum ketibaan kerajaan negara yang moden, dan sejauh mana kita tahu bahawa mereka telah berfungsi dengan baik.[^27] Diadili dengan kadar jenayah pada zaman lalu (jenayah per kapita), anggota polis persendirian dalam apa yang dikenali sebagai Wild West (yang sebenarnya tidak begitu liar seperti dalam beberapa filem) adalah lebih berjaya secara relatif berbanding dengan anggota polis yang disediakan oleh kerajaan pada hari ini.[^28] Dan bertukar kepada pengalaman dan contoh komtemporari, berjuta-jutaan kontrak antarabangsa yang wujud mahupun sekarang—kontrak perdagangan dan pelancongan—dan nampaknya pasti akan menjadi keterlaluan jika mengatakan, misalnya, terdapat lebih banyak penipuan, lebih banyak jenayah, lebih banyak pelanggaran kontrak berlaku berbanding dengan dalam hubungan domestik. Dan ini, haruslah diperhatikan, tanpa adanya sesuatu pengeluar keselamatan dan pembuat undang-undang yang bersifat monopoli. Akhirnya tidak dapat dilupakan bahawa pada masa sekarang terdapat banyak negara yang mempunyai pelbagai pengeluar keselamatan persendirian melainkan yang digaji oleh kerajaan: penyiasat persendirian, detektif insurans, dan penimbang tara persendirian. Pekerjaan mereka seolah-olah telah mengesahkan tesis bahawa mereka adalah lebih, ataupun lebih kurang, berjaya dalam menyelesaikan konflik sosial berbanding dengan rakan-rakan awam mereka.

Walau bagaimanapun, bukti sejarah ini adalah masih boleh dipertikaikan, khususnya mengenai sama ada mana-mana maklumat umum boleh diperolehi daripadanya. Namun terdapat alasan sistematik juga, kenapa ketakutan yang dibawa oleh soalan tersebut adalah tidak berasas. Ia seolah-olah bersifat paradoks nampaknya, mewujudkan suatu sistem kompetitif bagi pengeluar keselamatan bermaksud menubuhkan suatu struktur insentif yang mempunyai institut untuk menghasilkan sesuatu perintah undang-undang dan penguatkuasaan undang-undang yang merangkumi tahap kesepakatan yang tertinggi mengenai soalan resolusi konflik. Struktur sebegini akan lebih cenderung untuk menjana lebih sedikit dan bukannya lebih banyak huru-hara dan konflik sosial berbanding dengan apa yang akan berlaku di bawah naungan monopoli.[^29] Supaya untuk memahami paradoks ini, perlulah untuk melihat dengan lebih dekat satu-satunya keadaan lazim yang membimbangkan mereka yang skeptik dan inilah yang telah menyebabkannya mempercayai kebaikan unggul bagi suatu perintah monopoli tersusun bagi pengeluaran keselamatan: apabila suatu konflik timbul di antara A dan B, kedua-duanya telah diinsuranskan oleh syarikat yang berbeza dan syarikat-syarikat tersebut tidak dapat membuat suatu persetujuan segera mengenai kesahihan tuntutan bercanggah yang diberi oleh pelanggan mereka masing-masing. (Tiada masalah yang akan wujud sekiranya persetujuan sebegini telah dicapai atau jika kedua-dua pelanggan telah diinsuranskan oleh satu syarikat yang sama sahaja—sekurang-kurangnya masalah sekarang akan tidak berbeza berbanding dengan apa-apa masalah yang muncul di bawah suatu monopoli statis.) Bukankah suatu situasi sebegini selalunya akan menyebabkan sesuatu persaingan sengit? Ini adalah sangat tidak berkemungkinan. Yang pertama, sebarang persaingan sengit antara syarikat akan memakan kos yang banyak dan berisiko, khususnya jika syarikat-syarikat tersebut telah mencapai suatu saiz yang besar (yang menjadi pentang kepada mereka untuk muncul sebagai penjamin keselamatan yang efektif bagi bakal klien masing-masing mereka sejak awal lagi). Lebih penting lagi, di bawah suatu sistem yang kompetitif di mana setiap syarikat bergantung kepada kesinambungan bagi pembiayaan pengguna secara sukarela, apa-apa pertempuran perlulah disokong oleh setiap pelanggan bagi syarikatnya masing-masing. Sekiranya terdapat hanya seorang yang menarik balik pembiayaannya kerana dia tidak yakin bahawa suatu pertempuran adalah diperlukan dalam sesuatu konflik tertentu, dengan segara akan ada tekanan ekonomi bagi syarikat tersebut untuk mencari suatu jalan penyelesaian yang aman untuk menghentikan konflik itu.[^30] Maka mana-mana pengeluar keselamatan yang kompetitif akan menjadi lebih berhati-hati mengenai melibatkan diri dalam mengambil langkah-langkah keras bagi menyelesaikan konflik. Sebaliknya, disebabkan resolusi konflik secara aman dikehendaki oleh pengguna, setiap satu pengeluar keselamatan akan lebih berusaha untuk menyediakannya kepada klien mereka masing-masing dan terlebih dahulu, bagi pengetahuan semua, menubuhkan proses arbitrari yang akan bakal mengemukakan diri dan kliennya apabila berlakunya ketidaksetujuaan mengenai penilaian tuntutan yang bercanggah. Dan maka suatu skim sebegini akan muncul kepada klien firma yang berlainan yang hanya berfungsi jika terdapat persetujuan di antara mereka mengenai langkah-langkah arbitrari ini, suatu sistem undang yang mengatur hubungan antara syarikat-syarikat yang akan diterima secara universal oleh klien bagi kesemua pengeluar keselamatan yang bersaing bakal berkembang secara semula jadi. Tambahan pula, tekanan ekonomi untuk menghasilkan peraturan yang mewakili suatu konsensus mengenai bagaimanakah konflik harus dikendalikan adalah jauh lebih susah. Di bawah suatu sistem kompetitif, penimbang tara bebas yang akan diamanahkan dengan tugas mencari penyelesaian damai bagi konflik akan bergantung kepada sokongan berterusan bagi dua syarikat yang terlibat dalam pertikaian di mana syarikat boleh dan akan memilih hakim yang berlainan jika salah seorang daripada mereka adalah cukup tidak berpuas hati dengan keputusan usaha arbitrari. Maka, hakim-hakim ini akan berada di bawah tekanan untuk mencari penyelesaian kepada masalah-masalah yang diamanahkan kepada mereka bahawa, kali ini bukannya berkenaan dengan aspek prosedur undang-undang tetapi adalah merupakan kandungannya, yang boleh diterima oleh kesemua klien bagi firma yang terlibat.[^31] Jika tidak, salah satu atau semua syarikat mungkin mengalami kehilangan pelanggan, dan maka mendorong firma-firma tersebut untuk mencari penimbang tara yang berlainan jika mereka memerlukan satu pada masa hadapan.[^32]

Tetapi bukankah ia adalah berkemungkinan berlaku di bawah suatu sistem yang kompetitif untuk suatu firma pengeluaran keselamatan menjadi suatu syarikat yang melanggar undang-undang—suatu firma, yang di mana, disokong oleh kliennya sendiri, mula bersikap agresif terhadap orang lain? Pastinya terdapat tiada cara untuk menafikan bahawa perkara sebegini adalah berkemungkinan, sekalipun ia harus ditekankan bahawa di sini seseorang itu adalah berada di dalam bidang sains sosial empirikal dan tiada sesiapa yang boleh tahu perkara sebegini dengan pasti. Namun implikasi tersirat bahawa kemungkinan di mana suatu firma keselamatan boleh menjadi suatu syarikat yang melanggar undang-undang telah walau bagaimanapun menunjukkan terdapat suatu kekurangan yang teruk berada di dalam falsafah dan ekonomi suatu perintah sosial kapitalis tulen adalah merupakan falasi.[^33]

Yang pertama, haruslah diingatkan bahawa mana-mana sistem sosial, suatu perintah sosialis-statis adalah tidak kurang daripada suatu ekonomi pasaran tulen, bergantung kepada kewujudannya yang berterusan terhadap pendapat umum dan pendapat umum di mana-mana kerjaan pada apa-apa masa boleh menyingkirkan apa yang boleh atau tidak boleh berlaku dan juga apa yang lebih berkemungkinan atau tidak berkemungkinan untuk berlaku. Pendapat umum kerajaan di Jerman Barat, sebagai contohnya, menjadikannya berkemungkinan rendah atau malah tidak berkemungkinan bagi suatu sistem sosialis-statis jenis Soviet sekarang boleh dilaksanakan pada orang Jerman Barat. Kekurangan sokongan orang ramai bagi suatu sistem sebegini akan menyebabkan kegagalannya dan membuatkannya runtuh. Lebih-lebih lagi adalah lebih tidak berkemungkinan bahawa mana-mana percubaan untuk melaksanakan suatu perintah jenis Soviet akan boleh diharapkan supaya berjaya dalam kalangan orang Amerika, berdasarkan pendapat umum orang Amerika sendiri. Maka, supaya kita dapat melihat masalah syarikat yang melanggar undang-undang yang benar, soalan di atas haruslah diubah suai menjadi bahawa: Betapa berkemungkinannya peristiwa sebegini akan berlaku dalam sesuatu masyarakat yang tertentu dengan pendapat umum kerajaan mereka yang tertentu? Dirumuskan dengan cara ini, adalah jelas bahawa jawapannya adalah ia berbeza untuk masyarakat yang berlainan. Bagi sesetengah orang, seperti yang dicirikan oleh idea-idea sosialis yang telah berakar umbi dalam kalangan masyrakat, berkemungkinan besar akan munculnya semula syarikat-syarikat yang bersifat agresif, dan bagi masyarakat yang lain kemungkinan berlakunya perkara sebegini adalah lebih rendah. Tetapi, betulkah prospek suatu sistem pengeluaran keselamatan yang kompetitif dalam mana-mana kes sahaja akan menjadikannya lebih baik ataupun lebih buruk berbanding dengan suatu sistem statis yang berterusan? Marilah kita melihat, misalnya, di Amerika Syarikat pada masa ini. Mengandaikan disebabkan oleh suatu peraturan perundangan, kerajaan telah menghapuskan haknya untuk menyediakan keselamatan dengan dana percukaian dan suatu sistem pengeluaran keselamatan yang kompetitif telah diperkenalkan. Memandangkan pendapat orang ramai kerajaan, apakah kemungkinan bahawa pengeluar yang melanggar undang-undang akan muncul, dan apakah yang akan terjadi jika mereka muncul? Jelasnya, jawapannya akan bergantung kepada reaksi orang ramai terhadap keadaan yang berubah ini. Oleh itu, maklum balas yang pertama bagi mereka yang mencabar idea bahawa mewujudkan suatu pasaran bebas bagi keselamatan adalah: Bagaimana dengan anda? Apakah reaksi anda? Adakah ketakutan anda terhadap syarikat-syarikat yang melanggar undang-undang ini bermakna anda akan keluar dan melakukan perdagangan dengan sesuatu pengeluar keselamatan yang bersifat agresif terhadap orang lain dan harta benda mereka, dan adakah anda akan terus menyokongnya jika ia telah melakukan demikian? Pastinya para pengkritik akan terdiam oleh serangan balasan ini. Tetapi yang lebih penting daripada ini adalah cabaran sistematik yang tersirat dalam serangan balasan peribadi ini. Dengan jelas bahawa, perubahan yang dihuraikan dalam situasi ini akan menyebabkan suatu perubahan dalam struktur kos-manfaat yang semua orang akan menghadapi apabila seseorang perlu untuk membuat sesuatu keputusan. Sebelum memperkenalkan suatu sistem kompetitif bagi pengeluaran keselamatan, ia adalah sah untuk mengambil bahagian dalam dan menyokong agresi (kerajaan). Sekarang suatu aktiviti sebegini adalah salah di sisi undang-undang. Maka, berdasarkan hati nurani seseorang, yang menjadikan setiap keputusan kelihatan lebih atau kurang memakan kos (contohnya, lebih atau kurang selaras dengan prinsip seseorang masing-masing mengenai tingkah laku yang betul), menyokong sesuatu firma yang telah terlibat dalam mengeksploitasikan orang lain yang tidak enggan untuk menyokong tindakannya akan menjadi lebih memakan kos berbanding dengan sebelumnya. Memandangkan fakta ini, ia mestilah diandaikan bahawa bilangan orang (termasuklah mereka yang sebaliknya akan dengan mudah memberikan sokongan mereka kepada kerajaan) yang akan membelanjakan wang mereka untuk menyokong suatu firma yang komited untuk melakukan perniagaan yang jujur akan meningkat di mana-mana kes bahawa eksperimen sosial ini diulang. Sebaliknya, bilangan orang yang masik komited terhadap suatu dasar eksploitasi—untuk mendapat keuntungan dengan perbelanjaan orang lain—akan menurun. Betapa drastiknya kesan ini tentunya akan bergantung kepada pendapat umum kerajaan. Seperti contohnya dalam tangan—Amerika Syarikat, di mana teori harta tanah semula jadi adalah sangat meluas dan diterima sebagai suatu etika persendirian, falsafah libertarian merupakan ideologi yang telah digunakan sejak pengasasan negara dan ini telah menyumbang kepada ketinggian tahap yang dicapainya sekarang[^34]— kesannya dengan semula jadi adalah amat jelas. Sehubungannya, firma pengeluaran keselamatanyang komited kepada falsafah untuk melindungi dan menguatkuasakan undang libertarian akan menarik sebahagian besar sokongan awam dan bantuan kewangan. Dan walaupun benar kata bahawa sesetengah orang, dan di antara mereka khususnya mereka yang telah mendapat keuntungan di bawah perintah lama, berkemungkinan untuk terus menyokong suatu polisi agresi, ia adalah tidak berkemungkinan bahawa mereka akan mempunyai bilangan orang malah kekuatan kewangan yang cukup untuk berjaya membuat demikian. Sebaliknya, apa yang mungkin berlaku ialah syarikat-syarikat yang jujur akan mengembangkan kekuatan yang diperlukan—secara persendirian ataupun dalam suatu usaha gabungan dan disokong dalam usaha ini oleh pelanggan mereka yang sukarela—untuk memeriksa mana-mana kemunculan pengeluar yang melanggar undang-undang dan memusnahkan mereka di mana dan bila-bila sahaja jika mereka telah menjadi kewujudan.[^35]

[^1]: Gustave de Molinari, *Pengeluaran Keselamatan*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Pusat Pengajian Libertarian, Siri Kertas Sekali-kala No. 2, 1977), m.s. 3.

[^2]: Ibid., m.s. 4.

[^3]: Bagi pelbagai pendekatan daripada para ahli teori barangan awam, sila lihat James M. Buchanan and Gordon Tullock, *Kalkulus Persetujuan* (Ann Arbor: Akhbar Universiti Michigan, 1962); James M. Buchanan, *Kewangan Awam* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *Pembatasan Kebebasan* (Chicago: Akhbar Universiti Chicago, 1975); Gordon Tullock, *Kemahuan Persendirian, Langkah Awam* (New York: Buku Asas, 1970); Mancur Olson, *Logik bagi Tindakan Kolektif* (Cambridge, Mass.: Akhbar Universiti Harvard, 1965); William J. Baumol, *Ekonomi Kebajikan dan Teori Kerajaan* (Cambridge: Akhbar Universiti Harvard, 1952).

[^4]: Sila lihat yang berikut, Murray N. Rothbard, *Manusia, Ekonomi, and Kerajaan* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “Misteri bagi Percukaian Neutral,” *Jurnal Cato* (1981); Walter Block, “Pengangkutan Pasaran Bebas: Penswastaan Jalan Raya,” *Jurnal Pengajian Libertarian* 3, no. 2 (1979); idem, “Barangan Awam dan Eksternaliti: Kes bagi Jalan Raya,” *Jurnal Pengajian Libertarian* 7, no. 1 (1983).

[^5]: Sila lihat sebagai contohnya, William J. Baumol dan Alan S. Blinder, *Ekonomi, Prinsip dan Polisi* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), bab 31.

[^6]: Satu lagi kriteria yang selalu digunakan bagi barangan awam adalah “penggunaan tanpa persaingan”. Secara amnya, kedua-dua kriteria seolah-olahnya adalah berbetulan: Apabila penunggang percuma tidak boleh dikecualikan, penggunaan tanpa persaingan adalah berkemungkinan; dan apabila mereka boleh dikecualikan, penggunaan akan menjadi sama bersaing, atau akan kelihatan sebegini. Walau bagaimanapun, seperti yang dihujah oleh ahli teori barangan awam, kebetulan ini adalah tidak sempurna. Ia adalah, seperti yang dikatakan oleh mereka, boleh dipercayai bahawa adalah berkemungkinan bagi pengecualian penunggang percuma, tetapi kemasukan mereka mungkin tidak berkaitan degan sebatang kos tambahan (kos marginal untuk membiarkan penunggang yang percuma adalah sifar, iaitu), dan penggunaan barangan dalam perkara ini dengan tambahan penunggang percuma yang dibiarkan masuk tidak semestinya akan membawa kepada suatu pengurangan dalam penggunaan barangan tersedia kepada orang lain. Suatu barang sebegini akan merupakan suatu barang awam, juga. Dan memandangkan pengecualian akan dipraktikkan di pasaran bebas dan barangan tidak akan menjadi tersedia bagi penggunaan tanpa persaingan kepada setiap orang yang sebaliknya boleh—walaupun ini tidak akan memerlukan kos tambahan—perkara ini, menurut logik sosialis-statis, akan membuktikan suatu kegagalan pasaran, contohnya, suatu penggunaan yang bertahap suboptimum. Maka kerajaan perlu mengambil alih penyediaan barangan tersebut. (Teater filem, sebagai contohnya, yang mungkin hanya separuh penuh, boleh menjadi “tanpa kos” untuk membiarkan penonton tambahan masuk tanpa memerlukan bayaran; maka menonton filem akan layak menjadi suatu barang awam. Memandangkan, walau bagaimanapun, pemilik teater harus terlibat dalam pengecualian, dan bukannya membiarkan penunggang percuma menikmati suatu persembahan yang “tanpa kos”, teater filem akan sedia untuk dinasionalisasikan.) Mengenai beberapa falasi yang terlibat dalam mendefinisikan barangan awam dari segi penggunaan tanpa persaingan, sila lihat nota 12 dan 17 di bawah.

[^7]: Mengenai subjek ini Walter Block, “Barangan Awam dan Eksternaliti.”

[^8]: Sila lihat sebagai contohnya Buchanan, *Kewangan Awam*, m.s. 23; Paul Samuelson, *Ekonomi* (New York: McGraw Hill, 1976), m.s. 166.

[^9]: Sila lihat Ronald Coase, “Rumah Api dalam Ekonomi,” *Jurnal Undang-undang dan Ekonomi* 17 (1974).

[^10]: Sila lihat, sebagai contohnya, kes ironik yang dibuat oleh Block bagi stokin sebagai barangan awam dalam “Barangan Awam dan Eksternaliti.”

[^11]: Untuk mengelakkan sebarang salah faham di sini, setiap seorang pengeluar dan setiap persatuan pengeluar yang membuat keputusan bersama boleh, pada bila-bila masa, membuat keputusan sama ada akan mengeluarkan suatu barang berdasarkan suatu penilaian tahap persendirian atau keawaman barangan. Sebenarnya, keputusan bagi sama ada atau tidak untuk mengeluarkan barangan awam secara persendirain adalah sentiasa dibuatkan dalam rangka suatu ekonomi pasaran. Apa yang mustahil adalah untuk memutuskan sama ada atau tidak untuk mengabaikan hasil bagi operasi suatu pasaran bebas berdasarkan penilaian tahap persendirian atau keawaman sesuatu barang.

[^12]: Sebenarnya, malah, pengenalan perbezaan antara barangan persendirian dan awam adalah sesuatu yang berulang-ulang dalam era pra-subjektivis bagi ekonomi. Dari sudut pandangan subjektivis ekonomi, tiada barangan wujud yang boleh dikategorikan secara objektif sebagai persendirian atau awam. Ini adalah pada asasnya kenapa kriteria kedua yang dicadangkan bagi barangan awam—membenarkan penggunaan tanpa persaingan (sila lihat nota 6 di atas) —juga akan runtuh. Bagaimana seseorang pengamat luar boleh menentukan sama ada atau tidak kemasukan penunggang percuma tambahan tanpa caj tidak akan sebenarnya membawa kepada suatu pengurangan dalam penggunaan sesuatu barang bagi orang lain? Dengan jelasnya bahawa terdapat tiada cara di mana dia boleh melakukannya secara objektif. Sebenarnya, penikmatan seseorang di suatu filem atau semasa memandu di jalan raya akan dikurangkan dengan banyak jika lebih banyak orang telah dibenarkan di dalam teater atau di jalan raya. Sekali lagi, untuk mengetahui sama ada atau tidak ini adalah sebegini, seseorang haruslah bertanya setiap individu—dan bukan setiap orang yang akan bersetuju (apakah kemudiannya?). Tambahan pula, memandangkan sesuatu barang yang membenarkan penggunaan tanpa persaingan tidak merupakan sesuatu barang yang bebas, dan sebagai suatu akibat untuk membiarkan penunggang percuma tambahan untuk masuk “kesesakan” akhirnya akan berlaku, dan maka setiap orang akan haruslah ditanya mengenai “margin” yang sesuai. Selain itu, penggunaan saya mungkin akan atau tidak terjejas bergantung kepada siapanya yang dibiarkan masuk secara percuma, oleh itu Saya haruslah ditanya mengenai perkara ini, juga. Dan akhirnya, setiap orang mungkin mengubah pandangannya atas kesemua soalan ini dari semasa ke semasa. Oleh itu, ia adalah tidak berkemungkinan dalam cara yang sama untuk memutuskan sama ada atau tidak sesuatu barang adalah calon bagi pengeluaran kerajaan (dan bukannya persendirian) berdasarkan kriteria bagi penggunaan tanpa persaingan seperti yang tidak dapat dikecualikan (sila lihat juga nota 17 di bawah).

[^13]: Sila lihat Paul Samuelson, “Teori Tulen mengenai Pembelanjaan Awam,” *Kajian Semula Ekonomi dan Statistik* (1954); idem, *Ekonomi*, bab 8; Milton Friedman, *Kapitalisme dan Kebebasan* (Chicago: Akhbar Universiti Chicago, 1962), bab 2; F.A. Hayek, *Undang-undang, Kehakiman dan Kebebasan* (Chicago: Universiti Chicago, 1979), jilid 3, bab 14.

[^14]: Ahli ekonomi kebelakangan ini, khususnya Sekolah Chicago, telah semakin terlibat dalam analisis hak harta tanah. Harold Demsetz, “Pertukaran dan Penguatkuasaan Hak Harta Tanah,” *Jurnal Undang-undang dan Ekonomi* 7 (1964); idem, “Ke arah suatu Teori Hak Harta Tanah,” *Kajian Semula Ekonomi Orang Amerika* (1967); Ronald Coase, “Masalah Kos Sosial,” * Jurnal Undang-undang dan Ekonomi * 3 (1960); Armen Alchian, *Kuasa Ekonomi yang Bertindak* (Indianapolis: Dana Kebebasan, 1977), bahagian 2; Richard Posner, *Analisis Ekonomi bagi Undang-undang* (Boston: Brown, 1977). Analisis sebegini, walau bagaimanapun, tidak berkaitan langsung dengan etika. Sebaliknya, mereka mewakili usaha-usaha untuk menggantikan pertimbangan kecekapan ekonomi bagi penubuhan prinsip etika yang wajar [mengenai kritik terhadap usaha-usaha sebegini sila lihat Murray N. Rothbard, *Etika Kebebasan* (Atlantic Highlands, N.J.: Akhbar Kemanusiaan, 1982), bab 26; Walter Block, “Coase dan Demsetz mengenai Hak Harta Tanah Persendirian,” *Jurnal Pengajian Libertarian* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Adalah Kekayaan sesuatu Nilai,” *Jurnal Pengajian Undang-undang* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “Misteri Kecekapan,” dalam Mario Rizzo, ed., *Ketidakpastian dan ketidakseimbangan Masa* (Lexington, Mass.: Kesihatan D.C., 1979). Akhirnya, semua hujah kecekapan adalah tidak relevan kerana memang tiada kewujudan cara tidak arbitrari bagi mengukur, menimbang, dan mengagregasikan penggunaan atau bukan penggunaan yang disebabkan oleh beberapa peruntukan hak harta tanah. Maka sebarang usaha untuk mengesyorkan sesuatu sistem yang boleh mengagihkan hak harta tanah dari segi memaksimumkan “kebajikan sosial” adalah sesuatu kenyataan palsu pseudo-saintifik. Sila lihat terutamanya, Murray N. Rothbard, *Ke Arah suatu Rekonstruksi bagi Penggunaan dan Kebajikan Ekonomi * (New York: Pusat Pengajian Libertarian, Siri Kertas Sekali-kala No. 3, 1977); dan juga Lionel Robbins, “Ekonomi dan Ekonomi Politik,” *Kajian Semula Ekonomi Orang Amerika* (1981).

“Prinsip Kesepakatan” oleh Buchanan dan Tullock, berikutan Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), telah berulang kali dicadangkan sebagai suatu panduan bagi dasar ekonomi yang juga tidak harus dikelirukan dengan suatu prinsip etika yang sesuai. Mengikut prinsip ini hanya perubahan dasar sebegini yang perlu digubalkan harus mendapat persetujuan sebulat suara—dan itu pastinya menarik; tetapi, *mutatis mutandis*, ia juga menentukan bahawa status quo harus dipeliharakan jika tidak terdapat persetujuan yang sebulat suara bagi sebarang cadangan perubahan—dan itu pastinya kurang menarik, kerana ia bermaksud secara tersirat bahawa apa-apa kerajaan yang diberikan pada waktu sekarang mengenai peruntukan hak harta tanah mestilah sah sama ada sebagai suatu titik pelepasan atau sebagai suatu kerajaan yang berterusan. Walau bagaimanapun, ahli teori pilihan awam tidak menawarkan huraian dari segi suatu teori normatif hak harta tanah untuk tuntutan berani ini seperti yang diperlukan. Maka, prinsip kesepakatan tersebut akan akhirnya tidak mempunyai asas etika. Sebenarnya, kerana ia akan mengesahkan sebarang status quo yang dapat difahami, prinsip yang paling disukai Buchananites adalah tidak kurang daripada tidak masuk akal sebagai suatu kriteria moral. Sila juga lihat sini Rothbard, *Etika Kebebasan* bab 26; idem, “Misteri Percukaian Neutral,” m.s. 549f.

Apa sahaja yang masih terdapat dalam prinsip persepakatan, Buchanan dan Tullock, berikutan bimbingan Wicksell lagi, kemudiannya diberikan dengan mengurangkannya dalam suatu persepakatan “relatif” atau “kuasi”.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “Daripada Ekonomi Laissez Faire kepada Etika Libertarianisme,” dalam Walter Block dan Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Manusia, Ekonomi, dan Kebebasan: Esei sebagai tanda penghormatan kepada Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Institut Ludwig von Mises, 1988); seterusnya chap. 8.

[^16]: Sila lihat hujah Rothbard ini, “Misteri Percukaian Neutral,” m.s. 533\. Kebetulannya, kewujudan seseorang anarkis sahaja juga membatalkan semua rujukan kepada optimasi Pareto sebagai suatu kriteria bagi tindakan kerajaan yang sah di sisi ekonomi.

[^17]: Pada asasnya pertimbangan sama yang mendorong seseorang itu untuk menolak teori sosialis-statis yang dibina berdasarkan perwatakan istimewa barangan awam yang didakwa seperti yang ditakrifkan oleh kriteria tidak dapat dikecualikan, juga terpakai apabila, sebaliknya, barangan sebegini telah ditakrifkan dengan menggunakan kriteria penggunaan tanpa persaingan (sila lihat nota 6 dan 12). Untuk satu-satunya perkara, supaya dapat mendapatkan kenyataan normatif di mana mereka *seharusnya* ditawarkan begitu daripada kenyataan fakta bahawa barangan yang membenarkan penggunaan tanpa persaingan *tidak akan* ditawarkan di pasaran bebas bagi seberapa banyak pengguna, teori ini akan menghadapi soalan yang sama serupa kerana memerlukan suatu etika yang boleh diwajarkan. Tambahan pula, pertimbangan utilitarian juga jelasnya salah, juga. Hal ini kerana, seperti apa yang akan dilakukan oleh ahli teori barangan awam, amalan pasaran bebas yang mengecualikan penunggang percuma daripada menikmati barangan yang bakal membenarkan penggunaan tanpa persaingan pada kos marginal sifar akan menunjukkan suatu tahap suboptimum bagi kebajikan sosial dan maka akan memerlukan tindakan pampasan kerajaan adalah salah pada dua tuduhan yang berkaitan. Yang pertama, kos adalah suatu kategori subjektif dan tidak boleh diukur secara objektif oleh mana-mana pengamat luar. Maka, untuk mengatakan bahawa penunggang percuma tambahan boleh diterima masuk tanpa kos adalah langsung tidak boleh diterima. Sebenarnya, jika kos subjektif untuk membiarkan lebih banyak pengguna masuk tanpa caj adalah memang sifar, pengeluar-pemilik swasta bagi barang yang berkenaan dalam soalan ini memang akan berbuat demikian. Jika dia tidak berbuat sebegini, ini telah menunjukkan bahawa kos untuknya *bukanlah* sifar. Alasannya adalah mungkin disebabkan oleh kepercayaannya bahawa berbuat demikian akan mengurangkan kepuasan yang sedia ada kepada pengguna lain dan maka akan lebih cenderung untuk mengurangkan harga produknya; atau dia mungkin semata-mata tidak suka dengan penunggang percuma yang datang tanpa diundang, misalnya, semasa saya membantah cadangan bahawa saya akan memberikan tempat ruang tamu yang kekurangan ruang untuk diberi kepada pelbagai tetamu yang datang tanpa diundang bagi penggunaan tanpa persaingan. Dalam mana-mana kes sahaja, oleh sebab kos tidak boleh dianggap sebagai sifar untuk apa alasan sahaja, maka ia adalah salah untuk membicarakan kegagalan pasaran apabila barangan tertentu tidak diserahkan secara percuma. Sebaliknya, kerugian kebajikan akan semestinya menjadi tidak dapat dielakkan jika seseorang itu menerima saranan ahli teori barangan awam untuk membiarkan barangan yang dikatakan membenarkan penggunaan tanpa persaingan untuk diberikan secara percuma oleh kerajaan. Selain daripada tugas yang berlebihan untuk menentukan apa barangan yang memenuhi kriteria ini, kerajaan, yang bebas daripada pembelian pengguna secara sukarela, akan menghadapi masalah yang sama sekali tidak dapat diselesaikan pada awal lagi iaitu menentukan *berapa banyak* barangan awam yang harus disediakan secara rasional. Jelas sekali, memandangkan barangan awam bukan merupakan barangan percuma malah tertakluk kepada “kesesakan” di beberapa tahap penggunaan, terdapat tiada titik berhentik bagi kerajaan, kerana pada mana-mana masa akan masih terdapat pengguna yang perlu dikecualikan dan mereka, yang mempunyai suatu bekalan yang lebih besar, juga boleh menikmati tunggangan percuma. Tetapi walaupun masalah ini mungkin boleh diselesaikan dengan keajaiban, dalam mana-mana kes bahawa (mungkin berhadapan inflasi) kos pengeluaran dan operasi bagi barangan awam yang diedarkan secara percuma bagi penggunaan tanpa persaingan akan dibiayai oleh percukaian. Dan situasi ini kemudiannya, sebagai contoh, hakikatnya pengguna akan terpaksa untuk menikmati tunggangan percuma mereka, sekali lagi membuktikan tanpa sangkalan bahawa barangan awam sebegini, juga, akan mempunyai nilai yang lebih rendah dari sudut pandangan pengguna berbanding dengan barangan persendirian bersaing yang kini tidak dapat diperoleh oleh mereka lagi.

[^18]: Juara moden yang paling terkenal dalam perbualan Orwellian antara satu sama lain adalah Buchanan dan Tullock (sila lihat karya mereka yang disebutkan dalam nota 3 di atas). Mereka mendakwa bahawa kerajaan telah diasaskan oleh suatu “kontrak perlembagaan: di mana setiap orang “telah bersetuju secara konseptual” untuk menyerahkan kuasa kerajaan dengan memahami bahawa setiap orang akan turut tertakluk kepadanya. Maka kerajaan hanya merupakan *seolah-olah* terpaksa tetapi *sebenarnya* sesuatu yang bersifat sukarela. Terdapat beberapa bantahan jelas kepada hujah ini disebabkan oleh ingin tahu. Yang pertama, terdapat tiada bukti empirikal atau sebagainya sebagai penentangan bahawa mana-mana perlembagaan telah diterima secara sukarela oleh semua orang yang terlibat. Lebih buruk lagi, idea semua orang secara sukarela memaksakan diri mereka adalah sesuatu yang susah difahami, sama seperti betapa susah difahami untuk menafikan undang-undang kontradiksi. Kerana sekiranya paksaan secara sukarela adalah sesuatu yang bersifat sukarela, maka ia haruslah berkemungkinan juga untuk menarik balik penyertaan seseorang kepada perlembagaan, dan kerajaan adalah tidak berbeza daripada suatu kelab yang disertai secara sukarela. Jika, bagaimanapun, seseorang itu tidak mempunyai “hak untuk mengendahkan kerajaan”—dan bahawa seseorang itu tidak mempunyai hak ini adalah, sudah tentu, menandakan perwatakan bagi sesuatu kerajaan untuk dibandingkan dengan suatu kelab—maka ia akan menjadi tidak logik untuk mengatakan bahawa penerimaan seseorang terhadap paksaan negara adalah bersifat sukarela. Lebih-lebih lagi, sekiranya kesemua ini adalah berkemungkinan, perhubungan perlembagaan masih tidak dapat dikatakan untuk mengikat sesiapa sahaja kecuali diikat oleh penandatangan asal perlembagaan tersebut.

How can Buchanan and Tullock come up with such absurd ideas? By a semantic trick. What was “inconceivable” and “no agreement” in pre-Orwellian talk is for them “conceptually possible” and a “conceptual agreement.” For a most instructive short exercise in this sort of reasoning in leaps and bounds, see James Buchanan, “A Contractarian Perspective on Anarchy,” in idem, *Freedom in Constitutional Contract* (College Station: Texas A&M University Press, 1977). Here we learn (p. l7) that even the acceptance of the 55 mph speed limit is possibly voluntary (Buchanan is not quite sure) since it ultimately rests on all of us conceptually agreeing on the constitution, and that Buchanan is not really a statist, but in truth an anarchist (p. 11).

[^19]: Rothbard, *Man, Economy, and State*, p. 887.

[^20]: This, first of all, should be kept in mind whenever one has to assess the validity of statist-interventionist arguments such as the following, by John Maynard Keynes (“The End of Laissez Faire,” in idem, *Collected Writings*, London: Macmillan, 1972, vol. IX, p. 291):

> The most important Agenda of the state relates not to those activities which private individuals are already fulfilling but to those functions which fall outside the sphere of the individual, to those decisions which are made by no one if the state does not make them. The important thing for government is not to do things which individuals are doing already and to do them a little better or a little worse: but to do those things which are not done at all.

This reasoning not only *appears* phony, it truly is.

[^21]: Some libertarian minarchists object that the existence of a market presupposes the recognition and enforcement of a common body of law, and hence a government as a monopolistic judge and enforcement agency. (See, for example, John Hospers, *Libertarianism* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Human Rights and Human Liberties* [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Now it is certainly correct that a market presupposes the recognition and enforcement of those rules that underlie its operation. But from this it does not follow that this task must be entrusted to a monopolistic agency. In fact, a common language or sign-system is also presupposed by the market; but one would hardly think it convincing to conclude that hence the government must ensure the observance of the rules of language. Like the system of language, then, the rules of market behavior emerge spontaneously and can be enforced by the “invisible hand” of self-interest. Without the observance of common rules of speech, people could not reap the advantages that communication offers, and without the observance of common rules of conduct, people could not enjoy the benefits of the higher productivity of an exchange economy based on the division of labor. In addition, as I indicated above, independent of any government the nonaggression principle underlying the operation of markets can be defended a priori as just. Moreover, as I will argue in the conclusion of this chapter, it is precisely a competitive system of law-administration and law-enforcement that generates the greatest possible pressure to elaborate and enact rules of conduct that incorporate the highest degree of *consensus* conceivable. And of course the very rules that do just this are those that a priori reasoning establishes as the logically necessary presupposition of argumentation and argumentative agreement.

[^22]: Incidentally, the same logic that would force one to accept the idea of the production of security by private business as economically the best solution to the problem of consumer satisfaction also forces one, so far as moral-ideological positions are concerned, to abandon the political theory of classical liberalism and take the small but nevertheless decisive step (from there) to the theory of libertarianism, or private property anarchism. Classical liberalism, with Ludwig von Mises as its foremost representative in the twentieth century, advocates a social system based on the nonaggression principle. And this is also what libertarianism advocates. But classical liberalism then wants to have this principle enforced by a monopolistic agency (the government, the state)—an organization, that is, which is not exclusively dependent on voluntary, contractual support by the consumers of its respective services, but instead has the right to unilaterally determine its own income, i.e., the taxes to be imposed on consumers in order to do its job in the area of security production. Now, however plausible this might sound, it should be clear that it is inconsistent. Either the principle of nonaggression is valid, in which case the state as a privileged monopolist is immoral, or business built on and around aggression—the use of force and of noncontractual means of acquiring resources—is valid, in which case one must toss out the first theory. It is impossible to sustain both contentions and not to be inconsistent unless, of course, one could provide a principle that is more fundamental than both the nonaggression principle and the states’ right to aggressive violence and from which both, with the respective limitations regarding the domains in which they are valid, can be logically derived. However, liberalism never provided any such principle, nor will it ever be able to do so, since, to argue in favor of anything presupposes one’s right to be free of aggression. Given the fact then that the principle of nonaggression cannot be argumentatively contested as morally valid without implicitly acknowledging its validity, by force of logic one is committed to abandoning liberalism and accepting instead its more radical child: libertarianism, the philosophy of pure capitalism, which demands that the production of security be undertaken by private business too.

[^23]: On the problem of competitive security production, see Gustave de Molinari, *Production of Security*; Murray N. Rothbard, *Power and Market* (Kansas City: Sheed Andrews and McMeel, 1977), chap. 1; idem, *For A New Liberty* (New York: Macmillan, 1978), chap. 12; W.C. Woolridge, *Uncle Sam the Monopoly Man* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1970), chaps. 5–6; Morris and Linda Tannehill, *The Market for Liberty* (New York: Laissez Faire Books, 1984), part 2.

[^24]: See Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: To say that the process of resource allocation becomes arbitrary in the absence of the effective functioning of the profit-loss criterion does not mean that the decisions that somehow have to he made are not subject to any kind of constraint and hence are pure whim. They are not, and any such decisions face certain constraints imposed on the decision maker. If, for instance, the allocation of production factors is decided democratically, then it evidently must appeal to the majority. But if a decision is constrained in this way or if it is made in any other way, it is still arbitrary from the point of view of voluntarily buying or not-buying consumers.

Regarding *democratically* controlled allocations, various deficiencies have become quite evident. As, for example, James Buchanan and Richard E. Wagner write (*The Consequences of Mr. Keynes* [London: Institute of Economic Affairs, 1978], p. 19):

> Market competition is continuous; at each purchase, a buyer is able to select among competing sellers. Political competition is intermittent; a decision is binding generally for a fixed number of years. Market competition allows several competitors to survive simultaneously…. Political competition leads to an all-or-nothing outcome…. In market competition the buyer can be reasonably certain as to just what it is that he will receive from his purchase. In political competition, the buyer is in effect purchasing the services of an agent, whom he cannot bind…. Moreover, because a politician needs to secure the cooperation of a majority of politicians, the meaning of a vote for a politician is less clean than that of a “vote” for a private firm.

See also James M. Buchanan, “Individual Choice in Voting and the Market,” in idem, *Fiscal Theory and Political Economy* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1962); for a more general treatment of the problem Buchanan and Tullock, *The Calculus of Consent.*

What has commonly been overlooked, though—especially by those who try to make a virtue of the fact that a democracy gives equal voting power to everyone, whereas consumer sovereignty allows for unequal “votes”—is the most important deficiency of all: Under a system of consumer sovereignty people might cast unequal votes but, in any case, they exercise control exclusively over things that they acquired through original appropriation or contract and hence are forced to act morally. Under a democracy of production everyone is assumed to have something to say regarding things one did not so acquire; hence, one is permanently invited thereby not only to create legal instability with all its negative effects on the process of capital formation, but, moreover to act immorally. See on this also Ludwig von Mises, *Socialism* (Indianapolis: Liberty Fund, 1981), chap. 31.

[^26]: Sums up Molinari, *Production of Security,* pp. 13–14,

> If … the consumer is not free to buy security wherever he pleases, you forthwith see open up a large profession dedicated to arbitrariness and bad management. Justice becomes slow and costly, the police vexatious, individual liberty is no longer respected, the price of security is abusively inflated and inequitably apportioned, according to the power and influence of this or that class of consumers.

[^27]: See the literature cited in note 22; also Bruno Leoni, *Freedom and the Law* (Princeton, N.J.: D. Van Nostrand, 1961); Joseph Peden, “Property Rights in Celtic Irish Law,” *Journal of Libertarian Studies* 1, no. 2 (1977).

[^28]: See Terry L. Anderson and Peter J. Hill, “The American Experiment in Anarcho-Capitalism: The *Not* So Wild, Wild West,” *Journal of Libertarian Studies* 3, no. 1 (1980).

[^29]: On the following, see Hans-Hermann Hoppe, *Eigentum, Anarchie, und Staat* (Opladen: Westdeutscher Verlag, 1986), chap. 5.

[^30]: Contrast this with the state’s policy of engaging in battles without having everyone’s deliberate support because it has the right to tax people; and ask yourself if the risk of war would be lower or higher if one had the right to stop paying taxes as soon as one had the feeling that the states’ handling of foreign affairs was not to one’s liking.

[^31]: And it may be noted here again that norms that incorporate the highest possible degrees of consensus are, of course, those that are presupposed by argumentation and whose acceptance makes consensus on anything at all possible, as indicated above.

[^32]: Again, contrast this with state-employed judges who, because they are paid from taxes and so are relatively independent of consumer satisfaction, can pass judgments that are clearly not acceptable as fair by everyone; and ask yourself if the risk of not finding the truth in a given case would be lower or higher if one had the possibility of exerting economic pressure whenever one had the feeling that a judge who one day might have to adjudicate in one’s own case had not been sufficiently careful in assembling and judging the facts of a case, or simply was an outright crook.

[^33]: See on the following in particular Rothbard, *For A New Liberty*, pp. 233ff.

[^34]: See Bernard Bailyn, *The Ideological Origins of the American Revolution* (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1967); Jackson Turner Main, *The Anti-Federalists: Critics of the Constitution* (Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1961); Murray N. Rothbard, *Conceived in Liberty* (New Rochelle, N.Y.: Arlington House, 1975–1979).

[^35]: Naturally, insurance companies would assume a particularly important role in checking the emergence of outlaw companies. Note Morris and Linda Tannehill (*The Market of Liberty*, pp. 110–11):

> Insurance companies, a very important sector of any totally free economy, would have a special incentive to dissociate themselves from any aggressor and, in addition, to bring all their considerable business influence to bear against him. *Aggressive violence causes value loss*, and the insurance industry would suffer the major cost in most such value losses. An unrestrained aggressor is a walking liability, and no insurance company, however remotely removed from his original aggression, would wish to sustain the risk that he might aggress against one of its own clients next. Besides, aggressors and those who associate with them are more likely to be involved in situations of violence and are, thus, bad insurance risks. An insurance company would probably refuse coverage to such people out of a foresighted desire to minimize any future losses which their aggression might cause. But even if the company were not motivated by such foresight, it would still be forced to rate their premiums up drastically or cancel their coverage altogether in order to avoid carrying the extra risk invoked in their inclination to violence. In a competitive economy, no insurance company could afford to continue covering aggressors and those who had dealings with aggressors and simply pass the cost on to its honest customers; it would soon lose these customers to more reputable firms which could afford to charge less for their insurance coverage.
