Tetapi teori barangan awam runtuh bukan hanya disebabkan oleh penalaran moral salah yang tersirat di dalamnya. Malah penalaran utilitarian, ekonomi yang terkandungan dalam hujah di atas adalah dengan nyatanya salah. Seperti yang dinyatakan oleh teori barangan awam, ia mungkin lebih baik untuk memiliki barangan awam daripada tidak memilikinya, walaupun tidak harus dilupakan bahawa tiada kewujudan alasan a priori bahawa ini mestilah sesuatu yang sangan diperlukan (yang di mana akan menamatkan penalaran ahli teori barangan awam di sini). Oleh sebab ini adalah dengan jelasnya berkemungkinan, dan sememangnya diketahui sebagai suatu fakta, bahawa anarkis yang wujud sangat membencikan tindakan kerajaan di mana mereka lebih suka tidak mempunyai kesemua yang dikenali sebagai barangan awam ini langsung daripada kesemuanya ini disediakan oleh kerajaan.[^16] Dalam mana-mana kes, walaupun hujah tersebut adalah sah setakat ini, untuk melompat daripada kenyataan bahawa barangan awam adalah wajar kepada pernyataan di mana maka mereka seharusnya disediakan oleh kerajaan adalah apa-apa sahaja tetapi konklusif, kerana ini tiada cara bahawa mana-mana pilihan akan disemukakan. Oleh sebab wang atau sumber lain mestilah ditarik daripada kegunaan alternatif yang mungkin untuk membiayai barangan awam yang seharusnya wajar, satu-satunya soalan yang relevan dan bersesuaian adalah sama ada wang yang digunakan dalam kegunaan alternatif (iaitu, barangan persendirian yang boleh diperoleh tetapi kini tidak dapat dibeli lagi kerana wang itu telah dibelanjakan untuk barangan awam sebaliknya) adalah lebih berharga-lebih mendesak-daripada barangan awam. Dan jawapan kepada soalan ini adalah sangat jelas. Dari segi penilaian pengguna, tidak kira betapa tinggi tahap mutlaknya, nilai barangan awam adalah rendah secara relatif berbanding dengan barangan persendirian yang sama bersaing kerana jika seseorang telah memberikan pilihan kepada pengguna (dan tidak menawarkan suatu alternatif kepada mereka), mereka terbukti dakan lebih suka membelanjakan wang mereka dengan cara berbeza (jika tidak tiada paksaan akan diperlukan). Ini membuktikan tanpa sangkal bahawa sumber yang digunakan bagi penyediaan barangan awam akan dibazirkan kerana mereka menyediakan barangan atau perkhidmatan yang paling baik manakala hanya mempunyai kepentingan sekunder kepada pengguna. Pendek kata, walaupun seseorang itu menganggap bahawa barangan awam yang boleh dibezakan dengan jelas daripada barangan persendirian adalah wujud, dan sekiranya adalah dikatakan bahawa suatu barang awam tertentu mungkin adalah berguna, barangan awam masih akan bersaing dengan barangan persendirian. Dan terdapat hanya satu cara untuk mengenalpastikan sama ada mereka adalah lebih segera dikehendaki dan sejauh mana tahapnya, ataupun mutatis mutandis(perubahan penting dilakukan), dan setakat manakah, pengeluaran mereka akan berlangsung dengan mengorbankan pengeluaran atau mengurangkan pengeluaran bagi barangan persendirian yang diperlukan segera: dengan segalanya disediakan oleh perusahaan persendirian yang bebas bersaing. Maka, bertentangan dengan kesimpulan yang dicapai oleh ahli teori barangan awam, secara logik telah memaksa seseorang untuk menerima keputusan bahawa hanya suatu sistem pasaran yang tulen dapat melindungi rasional, daripada sudut pandangan pengguna, bagi suatu keputusan untuk mengeluarkan suatu barang awam. Dan hanya di bawah perintah kapitalis tulen dapat dipastikan keputusan mengenai berapa banyak sesuatu barang awam boleh dikeluarkan (dengan syarat ia harus dikeluarkan) adalah rasional pada masa yang sama.[^17] Tidak kurang daripada suatu revolusi semantik bagi suatu dimensi Orweillian yang benar akan diperlukan untuk mendapati suatu keputusan yang berbeza. Hanya sekiranya seseorang itu sanggup menafsirkan “tidak" daripada seseorang sebagai maksud "ya" yang benar-benar, "ketiadaan dalam pembelian bagi sesuatu barang" sebagai maksud di mana ia sebenarnya "lebih disukai oleh orang ramai yang tidak membeli berbanding dengan tindakan tidak membeli," dan "paksaan" sebenarnya bermaksud "kebebasan," dan "tiada kontrak" sebenarnya bermaksud "membuat suatu kontrak" dan sebagainya, maka hanyalah pandangan ahli teori barangan awam boleh "dibuktikan".[^18] Tetapi bagaimanakah kita boleh yakin bahawa mereka benar-benar bermaksud apa yang sebenarnya dimaksudkan oleh mereka apabila mereka mengatakan bahawa, dan bukan sebaliknya bermaksud yang bertentangan, atau tidak bererti apa-apa kandungan pasti langsung, tetapi hanya membebel? Kita tidak dapat membuat demikian. Maka Murray N. Rothbard adalah betul sepenuhnya apabila beliau membuat komen mengenai usaha ideologi barangan awam untuk membuktikan kewujudan sesuatu yang dikenali sebagai kegagalan pasaran kerana tidak dapat mengeluarkan atau pengeluaran "kurang" dari segi kuantiti atau kualiti bagi barangan awam. Beliau menulis bahawa,

> [p]andangan sebegini yang ditegaskan oleh sains ekonomi sepenuhnya bahawa tindakan pasaran bebas adalah optimum *selama-lamanya*. Ia adalah optimum, bukan dari sudut pandangan etika peribadi seorang ahli ekonomi, tetapi dari sudut pandangan bahawa tindakan bebas, sukarela oleh semua peserta dan untuk memuaskam keperluan pengguna yang dinyatakan secara bebas. Oleh itu, campur tangan kerajaan, akan semestinya dan sentiasa bergerak *jauh* daripada apa yang optimum sebegini.[^19]

Sesungguhnya, hujah-hujah yang sepatutnya membuktikan kegagalan pasaran bukan merupakan apa-apa tetapi adalah tidak masuk akal langsung. Dilucutkan daripada penyamaran istilah teknikal apa yang dibuktikan oleh mereka adalah: Suatu pasaran adalah tidak sempurna, kerana ia dicirikan oleh prinsip tidak agresif yang dikenakan pada keadaan yang ditandakan sebagai terhad, dan maka barangan atau perkhidmatan tertentu boleh dikeluarkan dan disediakan tetapi jika agresi adalah dibenarkan maka mereka tidak akan dikeluarkan. Benar kata, tetapi tiada ahli teori pasaran yang akan berana menafikan ini. Namun, dan ia adalah tegas, bahawa “ketidaksempurnaan” pasaran ini boleh dipertahankan, dari segi moral ataupun ekonomi, manakala “kesempurnaan” pasaran yang kononnya disebarkan oleh ahli teori barangan awam tidak dapat berbuat demikian.[^20] Ia adalah benar bahawa sesuatu penamatan bagi amalan semasa kerajaan dalam menyediakan barangan awam akan mengakibatkan beberapa perubahan dalam struktur sosial dan pengagihan kekayaan yang sedia ada. Penyusunan semula sebegini tentunya akan mengakibatkan kesusahan bagi sesetengah orang. Sebagai hakikatnya, ini adalah sebabnya mengapa terdapat tentangan awam yang meluas terhadap dasar pensendirian beberapa fungsi kerajaan, walaupun dalam jangka masa panjang seluruh kekayaan sosial akan ditingkatkan dengan dasar ini. Pastinya, walau bagaimanapun, fakta ini tidak boleh diterima sebagai suatu hujah sah yang mendemonstrasikan kegagalan pasaran. Sekiranya seseorang itu telah dibenarkan untuk memukul orang lain di kepala dan kini tidak dibenarkan untuk meneruskan amalan ini, pastilah dia akan terluka. Tetapi seseorang itu tidak akan menerima ini sebagai suatu alasan yang sah untuk menegakkan peraturan lama (memukul). Dia telah dicederakan, tetapi mencederakannya bermaksud bahawa menggantikan suatu perintah sosial di mana setiap pengguna mempunyai hak sama rata untuk menentukan apakah dan berapa banyak haruslah sesuatu itu dikeluarkan, untuk suatu sistem di mana sesetengah pengguna mempunyai hak untuk menentukan bahawa apakah yang tidak dibenarkan untuk dibeli oleh pengguna lain secara sukarela bagi apa yang dimahukan oleh mereka, dengan cara adil untuk diperolehi mereka dan mengikut kehendak mereka masing-masing. Sudah tentunya, penggantian sebegini adalah jauh lebih baik dari sudut pandangan semua pengguna yang dianggap sebagai pengguna sukarela.

Dengan penalaran logik, seseorang mesti menerima kesimpulan Molinari bahawa demi kebaikan pengguna, semua barangan dan perkhidmatan haruslah disediakan oleh pasaran.[^21] Ia bukan sahaja adalah palsu bahawa kategori barangan yang dapat jelas dibezakan wujud, di mana pemberian pindaan istimewa kepada tesis umum bagi keunggulan ekonomi kapitalisme adalah diperlukan; walaupun mereka wujud, tiada alasan yang istimewa boleh didapati mengenai mengapa barangan awam yang kononnya istimewa ini tidak haruslah dikeluarkan oleh perusahaan persendirian, hal ini kerana mereka selalu akan bersaing antara satu sama lain dengan barangan persendirian. Sebenarnya, walaupun terdapat kesemua propaganda daripada ahli teori barangan awam, kecekapan pasaran yang lebih besar berbanding dengan kerajaan telah semakin direalisasikan sehubungan dengan semakin banyak barangan yang dikenali sebagai barangan awam. Berhadapan setiap hari dalam pengalaman masing-masing, tiada sesiapa pun yang meneliti perkara-perkara secara serius boleh menafikan bahawa pasaran kini boleh mengeluarkan perkhidmatan pos, kereta api, elektrik, telefon, pendidikan, wang, jalan raya dan sebagainya dengan lebih efektif daripada kerajaan, contohnya, lebih disukai oleh para pengguna. Namun orang ramai pada umumnya tidak dapat menerima apa yang logik dalam sektor tertentu: terutamanya dalam pengeluaran keselamatan. Oleh itu, dalam bahagian lain bagi bab ini saya akan mengalihkan perhatian saya untuk menerangkan fungsi unggul bagi suatu ekonomi kapitalis di dalam bidang tertentu ini—suatu keunggulan di mana kes logik telah dibuatkan pada masa kini, tetapi ia akan menjadi lebih persuasif apabila terdapat beberapa bahan empirikal telah ditambah kepada analisis dan disiasat sebagai suatu masalah dengan haknya sendiri.[^22]

Bagaimanakah suatu sistem pengeluar keselamatan yang tidak bersifat monopoli, saling bersaing berfungsi? Haruslah dengan jelas dari awalnya bahawa dalam menjawab soalan ini seseorang telah meninggalkan alam analisis yang tulen dan maka jawapannya mestilah tidak mempunyai kepastian, sifat apodiktik bagi pengumuman mengenai kesahihan teori barangan awam. Masalah yang dihadapi adalah betul-betul seperti analogi dengan menanyakan bagaimana suatu pasaran akan menyelesaikan masalah pengeluaran hamburger, terutamanya jika sampai ke tahap ini hamburger telah dikeluarkan secara eksklusif oleh kerajaan dan maka tiada sesiapa yang boleh belajar daripada pengalaman masa lalu. Hanya jawapan yang tentatif boleh dirumuskan. Tiada sesiapa yang boleh mungkin mengetahui struktur sebenarnya bagi industri hamburger—berapa banyaknya syarikat yang saling bersaing akan menjadi kewujudan, betapa mungkin pentingnya industri ini berbanding dengan yang lain, apakah kelihatan hamburger, berapakah jenis hamburger yang akan muncul di pasaran dan mungkin hilang semula kerana kekurangan permintaan, dan sebagainya. Tiada sesiapa yang boleh mengetahui semua keadaan dan perubahan yang akan mempengaruhi struktur industri industri hamburger—perubahan dalam permintaan bagi berbagai-bagai kelompok pengguna, perubahan dalam teknologi, perubahan dalam harga berbagai-bagai barangan yang mempengaruhi industri secara langsung atau tidak langsung. dan sebagainya. Ia harus ditekankan bahawa walaupun isu yang serupa timbul mengenai pengeluaran keselamatan secara persendirian, ini tidak bermakna tiada apa yang definitif boleh dikatakan. Dengan mengandaikan keadaan umum tertentu bagi permintaan perkhidmatan keselamatan (keadaan yang lebih atau kurang realistik menggambarkan dunia ini sebagaimana dunia pada masa kini) apakah yang boleh dan akan dikatakan adalah betapa bezanya perintah sosial bagi pengeluaran keselamatan, dicirikan oleh kekangan struktur yang berbeza di mana mereka seharusnya beroperasi, seharusnya bertindak balas dengan bezanya.[^23] Biar saya terlebih dahulu menganalisis spesifikasi pengeluaran keselamatan yang bersifat monopoli, dikendalikan oleh kerajaan, sekurang-kurangnya dalam kes ini seseorang itu boleh membuat bukti yang secukupnya mengenai kesahihan kesimpulan yang dicapai dan kemudian membandingkan sistem ini dengan apa yang boleh dijangkakan jika ia digantikan oleh sesuatu yang bukan bersifat monopoli. 

Walaupun jika keselamatan dianggapkan sebagai suatu barang awam, dalam peruntukan sumber yang terhad ia mestilah bersaing dengan barangan lain. Apa yang dibelanjakan pada keselamatan tidak lagi boleh dibelanjakan pada barangan lain yang turut mungkin meningkatkan kepuasan pengguna. Lebih-lebih lagi, keselamatan bukan merupakan suatu barang tunggal, bersifat homogen, tetapi malah terdiri daripada beberapa komponen dan aspek. Ia bukan sahaja merupakan pencegahan jenayah, pengesanan penjenayah, dan penguatkuasaan undang-undang, tetapi terdapat juga keselamatan daripada perompak, perogol, pencemar, bencana alam, dan sebagainya. Tambahan pula, keselamatan bukanlah dikeluarkan dalam suatu “ketulan”, tetapi boleh dibekalkan dalam unit sedikit. Di samping itu, orang yang berlainan telah melampirkan kepentingan yang berbeza sebagai suatu keselamatan secara keseluruhannya, dan juga bagi aspek yang berbeza bagi seluruh perkara, bergantung kepada perwatakan peribadi mereka, pengalaman masa lalu mereka dengan pelbagai faktor ketidakselamatan, serta masa dan tempat di mana mereka hidup.[^24] Di sini saya menangani msalah ekonomi asas untuk memperuntukkan sumber yang terhad untuk kegunaan persaingan, bagaimanakah kerajaan boleh—sebagai suatu organisasi yang bukan dibiayai secara eksklusif oleh sumbangan sukarela dan penjualan produknya tetapi mungkin sebahagiannya atau kesemuanya oleh percukaian—menentukan berapa banyak keselamatan harus dikeluarkan, berapa banyak bagi setiap satu aspeknya yang tidak terkira banyaknya, kepada siapa dan di mana untuk memberi berapa banyak daripada apa? Jawapannya adalah ia tidak mempunyai cara yang rasional untuk menentukan dalam soalan ini. Dari sudut pandangan pengguna, tindak balasnya terhadap permintaan keselamatan mereka mestilah dipertimbangkan secara arbitrari. Adakah kita memerlukan seorang anggota polis dan seorang hakim, atau seramai 100,000 bagi setiap posisi? Perlukah mereka dibayar $100 sebulan atau $10,000? Haruskah pasukan polis, betapa banyak anggota yang kita ada, menghabiskan lebih banyak masa meronda di jalan raya, mengejar perompak, dan mengembalikan rompakan yang dicuri, atau memantau mereka yang terlibat dalam jenayah yang tidak mempunyai mangsa seperti pelacuran, penggunaan dadah, atau penyeludupan? Dan adakah hakim haruslah menghabiskan lebih banyak masa dan tenaga dalam pendengaran kes-kes perceraian, pelanggaran peraturan lalu lintas, kes-kes pencurian, dan pembunuhan, atau kes-kes antitrust? Dengan jelasnya, semua soalan ini mestilah dijawab bagaimanapun kerana selagi terdapat kekurangan dan kita tidak tinggal di Taman Eden, masa dan wang yang dihabiskan pada suatu perkara tidak boleh dibelanjakan untuk yang lain. Kerajaan mestilah menjawab soalan-soalan ini, juga, tetapi apa sahaja yang dilakukan, mereka dilakukan tanpa tertakluk kepada kriteria keuntungan dan kerugian. Oleh itu, tindakannya adalah sewenang-wenangnya dan memerlukan penglibatan peruntukan tidak betul yang membazirkan dari sudut pandangan pengguna.[^25] Bebas daripada tahap kemahuan pengguna yang besar, pengeluar keselamatan yang digaji oleh kerajaan sebaliknya melakukan apa yang mereka mahukan. Mereka malas dan bukannya melakukan apa-apa, dan jika mereka bekerja, mereka lebih suka melakukan apa yang paling mudah ataupun bekerja di tempat mana mereka boleh menggunakan kuasa mereka dan bukannya melayani pengguna. Pegawai polis sering memandu di mana-mana sahaja, menganggu pelanggar peraturan lalu lintas kecil, membelanjakan sejumlah besar wang untuk menyiasat jenayah yang ramai orang (contohnya, tiada penglibatan orang) tidak suka tetapi hanya sesetengah orang yang sanggup membelanjakan wang untuk menanganinya, kerana mereka tidak terjejas dengan segera. Namun jenayah berkenaan yang paling dikehendaki untuk ditangani oleh pengguna—pencegahan jenayah tegar (contohnya, jenayah yang mempunyai mangsa), penangkapan dan hukuman yang efektif bagi penjenayah tegar, pemulihan rompakan, dan mendapatkan pampasan mangsa jenayah dari pihak yang bertindak agresif—di mana polis adalah sangat tidak cekap, walaupun dengan peruntukan bajet yang lebih banyak.

Selain itu, apa yang lazimnya dilakukan oleh anggota polis atau hakim yang digaji oleh kerajaan (dengan arbitrari), mereka akan lebih cenderung untuk melakukannya dengan buruk kerana pendapatan mereka adalah lebih kurang tidak bergantung kepada penilaian pengguna tehadap perkhidmatan mereka. Oleh itu, seseorang itu dapat memerhatikan kewujudan arbitrari dan kekejaman serta kelambatan dalam proses kehakiman. Tambahan pula, ia adalah luar biasa bahawa kedua-dua pihak anggota polis mahupun sistem kehakiman tidak menawarkan apa-apa yang menyerupai kontrak perkhidmatan langsung kepada pengguna sama sekali malah ia dibentangkan dalam istilah yang kurang jelas mengenai apa langkah yang boleh diharapkan oleh pengguna untuk dilakukan dalam sesuatu keadaan. Sebaliknya, kedua-dua pihak ini beroperasi dalam keadaan kekosongan kontrak dari semasa ke semasa membolehkan mereka untuk mengubah peraturan prosedur mereka secara arbitrari dan menerangkan fakta yang benar-benar tidak masuk akal bahawa penyelesaian pertikaian antara anggota polis dan hakim di satu pihak dan warganegara persendirian di pihak lain adalah tidak ditugaskan kepada pihak ketiga yang bebas, tetapi adalah kepada anggota polis atau hakim lain yang berkongsikan majikan yang sama dengan salah satu pihak—iaitu kerajaan—dalam sesuatu pertikaian.

[^16]: Sila lihat hujah Rothbard ini, “Misteri Percukaian Neutral”, m.s. 533\. Kebetulannya, kewujudan seseorang anarkis sahaja juga membatalkan semua rujukan kepada optimasi Pareto sebagai suatu kriteria bagi tindakan kerajaan yang sah di sisi ekonomi.

[^17]: Pada asasnya penalaran sama yang mendorong seseorang itu untuk menolak teori sosialis-statis yang dibina berdasarkan perwatakan istimewa barangan awam yang didakwa seperti yang ditakrifkan oleh kriteria tidak dapat dikecualikan, juga terpakai apabila, sebaliknya, barangan sebegini telah ditakrifkan dengan menggunakan kriteria penggunaan tanpa persaingan (sila lihat nota 6 dan 12). Untuk satu-satunya perkara, supaya dapat mendapatkan kenyataan normatif di mana mereka *seharusnya* ditawarkan begitu daripada kenyataan fakta bahawa barangan yang membenarkan penggunaan tanpa persaingan *tidak akan* ditawarkan di pasaran bebas bagi seberapa banyak pengguna, teori ini akan menghadapi soalan yang sama serupa kerana memerlukan suatu etika yang boleh diwajarkan. Tambahan pula, penalaran utilitarian juga jelasnya salah, juga. Hal ini kerana, seperti apa yang akan dilakukan oleh ahli teori barangan awam, amalan pasaran bebas yang mengecualikan penunggang percuma daripada menikmati barangan yang bakal membenarkan penggunaan tanpa persaingan pada kos marginal sifar akan menunjukkan suatu tahap suboptimum bagi kebajikan sosial dan maka akan memerlukan tindakan pampasan kerajaan adalah salah pada dua tuduhan yang berkaitan. Yang pertama, kos adalah suatu kategori subjektif dan tidak boleh diukur secara objektif oleh mana-mana pengamat luar. Maka, untuk mengatakan bahawa penunggang percuma tambahan boleh diterima masuk tanpa kos adalah langsung tidak boleh diterima. Sebenarnya, jika kos subjektif untuk membiarkan lebih banyak pengguna masuk tanpa caj adalah memang sifar, pengeluar-pemilik swasta bagi barang yang berkenaan dalam soalan ini memang akan berbuat demikian. Jika dia tidak berbuat sebegini, ini telah menunjukkan bahawa kos untuknya *bukanlah* sifar. Alasannya adalah mungkin disebabkan oleh kepercayaannya bahawa berbuat demikian akan mengurangkan kepuasan yang sedia ada kepada pengguna lain dan maka akan lebih cenderung untuk mengurangkan harga produknya; atau dia mungkin semata-mata tidak suka dengan penunggang percuma yang datang tanpa diundang, misalnya, semasa saya membantah cadangan bahawa saya akan memberikan tempat ruang tamu yang kekurangan ruang untuk diberi kepada pelbagai tetamu yang datang tanpa diundang bagi penggunaan tanpa persaingan. Dalam mana-mana kes sahaja, oleh sebab kos tidak boleh dianggap sebagai sifar untuk apa alasan sahaja, maka ia adalah salah untuk membicarakan kegagalan pasaran apabila barangan tertentu tidak diserahkan secara percuma. Sebaliknya, kerugian kebajikan akan semestinya menjadi tidak dapat dielakkan jika seseorang itu menerima saranan ahli teori barangan awam untuk membiarkan barangan yang dikatakan membenarkan penggunaan tanpa persaingan untuk diberikan secara percuma oleh kerajaan. Selain daripada tugas yang berlebihan untuk menentukan apa barangan yang memenuhi kriteria ini, kerajaan, yang bebas daripada pembelian pengguna secara sukarela, akan menghadapi masalah yang sama sekali tidak dapat diselesaikan pada awal lagi iaitu menentukan *berapa banyak* barangan awam yang harus disediakan secara rasional. Jelas sekali, memandangkan barangan awam bukan merupakan barangan percuma malah tertakluk kepada “kesesakan” di beberapa tahap penggunaan, terdapat tiada titik berhentik bagi kerajaan, kerana pada mana-mana masa akan masih terdapat pengguna yang perlu dikecualikan dan mereka, yang mempunyai suatu bekalan yang lebih besar, juga boleh menikmati tunggangan percuma. Tetapi walaupun masalah ini mungkin boleh diselesaikan dengan keajaiban, dalam mana-mana kes bahawa (mungkin berhadapan inflasi) kos pengeluaran dan operasi bagi barangan awam yang diedarkan secara percuma bagi penggunaan tanpa persaingan akan dibiayai oleh percukaian. Dan situasi ini kemudiannya, sebagai contoh, hakikatnya pengguna akan terpaksa untuk menikmati tunggangan percuma mereka, sekali lagi membuktikan tanpa sangkalan bahawa barangan awam sebegini, juga, akan mempunyai nilai yang lebih rendah dari sudut pandangan pengguna berbanding dengan barangan persendirian bersaing yang kini tidak dapat diperoleh oleh mereka lagi.

[^18]: Juara moden yang paling terkenal dalam perbualan Orwellian antara satu sama lain adalah Buchanan dan Tullock (sila lihat karya mereka yang disebutkan dalam nota 3 di atas). Mereka mendakwa bahawa kerajaan telah diasaskan oleh suatu “kontrak perlembagaan: di mana setiap orang “telah bersetuju secara konseptual” untuk menyerahkan kuasa kerajaan dengan memahami bahawa setiap orang akan turut tertakluk kepadanya. Maka kerajaan hanya merupakan *seolah-olah* terpaksa tetapi *sebenarnya* sesuatu yang bersifat sukarela. Terdapat beberapa bantahan jelas kepada hujah ini disebabkan oleh ingin tahu. Yang pertama, terdapat tiada bukti empirikal atau sebagainya sebagai penentangan bahawa mana-mana perlembagaan telah diterima secara sukarela oleh semua orang yang terlibat. Lebih buruk lagi, idea semua orang secara sukarela memaksakan diri mereka adalah sesuatu yang susah difahami, sama seperti betapa susah difahami untuk menafikan undang-undang kontradiksi. Kerana sekiranya paksaan secara sukarela adalah sesuatu yang bersifat sukarela, maka ia haruslah berkemungkinan juga untuk menarik balik penyertaan seseorang kepada perlembagaan, dan kerajaan adalah tidak berbeza daripada suatu kelab yang disertai secara sukarela. Jika, bagaimanapun, seseorang itu tidak mempunyai “hak untuk mengendahkan kerajaan”—dan bahawa seseorang itu tidak mempunyai hak ini adalah, sudah tentu, menandakan perwatakan bagi sesuatu kerajaan untuk dibandingkan dengan suatu kelab—maka ia akan menjadi tidak logik untuk mengatakan bahawa penerimaan seseorang terhadap paksaan negara adalah bersifat sukarela. Lebih-lebih lagi, sekiranya kesemua ini adalah berkemungkinan, perhubungan perlembagaan masih tidak dapat dikatakan untuk mengikat sesiapa sahaja kecuali diikat oleh penandatangan asal perlembagaan tersebut.

::::Bagaimanakah Buchanan dan Tullock boleh menghasilkan idea-idea sebegini yang tidak masuk akal? Pastinya dengan suatu helah semantik. Apa yang “tidak dapat difahami” dan “tidak disetejui” dalam perbincangan pra-Orwellian merupakan “berkemungkinan secara konseptual” bagi mereka dan adalah suatu “perjanjian konseptual”. Untuk mendapatkan suatu latihan pendek instruktif seperti dalam penalaran lompatan dan perbatasan sebegini, sila lihat James Buchanan, “Suatu perspektif Kontraktarian mengenai Anarki”, dalam idem, *Kebebasan dalam Kontrak Perlembagaan* (Stesen Kolej: Akhbar Universiti A&M Texas, 1977). Di sini kita ketahui (m.s. l7) bahawa walaupun penerimaan had batas laju 55 batu per jam adalah berkemungkinan bersifat sukarela (Buchanan adalah tidak pasti bahawa ini) kerana ia akhirnya akan bergantung kepada kita semua untuk bersetuju secara konseptual mengenai perlembagaan, dan Buchanan bukan merupakan seorang statis yang benar, tetapi sebenarnya merupakan seorang anarkis (m.s. 11).

[^19]: Rothbard, *Manusia, Ekonomi, dan Kerajaan*, m.s. 887.

[^20]: Perkara ini, pertama sekali, haruslah diingatkan setiap masa waktu seseorang itu mempunyai akses kepada kesahihan hujah seorang ahli prointervension-statis seperti yang berikut, oleh John Maynard Keynes (“Penamatan Laissez Faire”, in idem, *Karya Tulisan Terkumpul*, London: Macmillan, 1972, jilid IX, m.s. 291):

::::> Agenda yang paling penting bagi sesuatu kerajaan adalah tidak berkaitan dengan aktiviti-aktiviti di mana individu perseorangan sudahpun boleh memenuhinya tetapi kepada mereka yang berfungsi di luar bidang kemampuan seseorang individu, kepada keputusan-keputusan yang tidak akan dibuat sesiapa pun jika kerajaan tidak membuatkannya. Perkara penting bagi kerajaan bukanlah untuk melakukan perkara-perkara yang sudahpun dilakukan oleh individu dan terus melakukannya dengan sedikit penambahan baik atau sebaliknya: tetapi untuk melakukan perkara-perkara yang tidak dilakukan sama sekali.

::::Penalaran ini bukan sahaja *kemunculan* palsu, tetapi itulah sebenarnya.

[^21]: Sesetengah ahli minianarkis libertarian membantah bahawa kewujudan suatu pasaran mengandaikan pengiktirafan dan penguatkuasaan suatu badan kehakiman yang sama, dan maka kerajaan akan menjadi hakim dan agensi penguatkuasaan yang bersifat monopoli. (Sila lihat, contohnya, John Hospers, *Libertarianisme* [Los Angeles: Nash, 1971]; Tibor Machan, *Hak Asasi Manusia dan Kebebasan Manusia* [Chicago: Nelson-Hall, 1975].) Kini adalah pastinya betul bahawa suatu pasaran boleh mengandaikan pengiktirafan dan penguatkuasaan peraturan-peraturan yang mendasari operasinya. Tetapi dari sini ia tidak membawa deduksi bahawa tugas ini mestilah diamanahkan kepada agensi yang bersifat monopoli. Malah, suatu bahasa atau sistem tanda yang lazim juga telah diandaikan oleh pasaran; tetapi seseorang tidak akan memikirkannya bahawa ia adalah meyakinkan untuk membuat kesimpulan bahawa maka kerajaan perlu memastikan pematuhan kepada peraturan bagi bahasa. Seperti sistem bahasa, maka, peraturan tingkah laku pasaran akan muncul secara spontan dan dapat dikuatkuasakan oleh "tangan yang tidak kelihatan" iaitu kepentingan diri sendiri. Tanpa pematuhan kepada peraturan umum, orang ramai tidak dapat menuaikan kebaikan yang ditawarkan oleh komunikasi, dan tanpa mematuhi peraturan amalan lazim, orang ramai tidak dapat menikmati manfaat produktiviti bagi sesuatu pertukaran ekonomi yang sebenarnya lebih tinggi berdasarkan pembahagian tenaga kerja. Tambahan pula, seperti yang saya katakan di atas, bebas daripada mana-mana kerajaan, prinsip tidak agresif yang mendasari operasi pasaran dapat dipertahankan sebagai sesuatu yang deduktif sahaja. Lebih-lebih lagi, seperti yang saya akan berhujah dalam kesimpulan bab ini, ia adalah dengan jelas suatu sistem pentadbiran undang-undang dan penguatkuasaan undang-undang kompetitf yang menjana tekanan yang paling besar untuk menghuraikan dan membuat peraturan tata kelakuan yang menggabungkan tahap paling tinggi bagi *konsensus* yang dapat difahami. Dan tentunya peraturan yang dilakukan ini adalah peraturan yang telaah dipertimbangkan secara deduktif sebagai pendugaan logik yang diperlukan oleh argumentasi dan perselisihan argumentatif.

[^22]: Secara kebetulan, logik yang sama yang akan memaksa seseorang untuk menerima idea bahawa pengeluaran keselamatan oleh perusahaan persendirian sebagai penyelesaian yang terbaik dari segi ekonomi bagi masalah kepuasan pengguna juga memaksa seseorang, setakat kedudukan moral-ideologi yang berkaitan, untuk mengabaikan teori politik liberalisme klasik dan mengambil langkah yang kecil tetapi tegas (dari situasi sana) kepada teori libertarianisme, atau anarkisme harta tanah persendirian. Liberalisme klasik, dengan Ludwig von Mises sebagai pewakil utamanya pada abad kedua puluh, telah menyokong suatu sistem sosial berdasarkan prinsip tidak agresif. Dan inilah juga apa yang sama didukungi libertarianisme. Tetapi liberalisme klasik kemudiannya mahu membiarkan prinsip ini dikuatkuasakan oleh suatu agensi yang bersifat monopoli (kerajaan, negara)— suatu organisasi, iaitu, yang tidak semata-mata bergantung kepada sokongan sukarela, kontraktual oleh pengguna perkhidmatannya masing-masing, tetapi sebaliknya mempunyai hak untuk memutuskan sendiri penentuan pendapatannya, iaitu, percukaian yang akan dikenakan ke atas pengguna supaya untuk melaksanakan tugasnya dalam bidang pengeluaran keselamatan. Kini, walaupun sebagaimana munasabah mungkin ini kelihatan, ia haruslah jelas bahawa ia adalah tidak konsisten. Sama ada prinsip tanpa agresi adalah sah, di mana kerajaan yang bertindak sebagai monopoli yang mempunyai hak istimewa adalah tidak bermoral, ataupun perusahaan yang dibina dalam dan menggunakan agresi—penggunaan kekerasan dan cara yang tidak bersifat kontraktual untuk memperoleh sumber-sumber—adalah sah, dalam kes di mana seseorang itu harus melemparkan teori yang pertama. Ia adalah tidak berkemungkinan untuk mengekalkan dua perselisihan dan memastikan mereka tidak akan menjadi tidak konsisten kecuali, tentu saja, seseorang dapat memberikan prinsip yang lebih mendasar daripada kedua-dua prinsip tanpa agresi dan hak-hak negara dalam berhadapan dengan keganasan yang agresif dan di manakah keduanya, dengan batasan-batasan yang berkaitan dengan domain di mana ia adalah sah, boleh diperoleh secara logik. Walau bagaimanapun, liberalisme tidak pernah memberikan apa-apa prinsip sebegini, dan tidak pernah menunjukkan ia mempu melakukannya, kerana, mereka membantah apa-apa sahaja yang mengandaikan hak seseorang untuk membebaskan diri daripada agresi. Memandangkan hakikat bahawa prinsip tanpa agresi tidak boleh dibantah sebagai sesuatu yang sah di sisi moral tanpa secara tersirat mengiktirafkan kesahihannya, secara logiknya seseorang haruslah komited untuk meninggalkan liberalisme dan menerima anaknya yang lebih radikal: libertarianisme, falsafah kapitalisme tulen, yang menuntut bahawa pengeluaran keselamatan dilakukan oleh perusahaan persendirian juga.

[^23]: Mengenai masalah pengeluaran keselamatan secara kompetitif, sila lihat Gustave de Molinari, *Pengeluaran Keselamatan*; Murray N. Rothbard, *Kekuatan dan Pasaran* (Bandar Kansas: Sheed Andrews dan McMeel, 1977), m.s. 1; idem, *Untuk Suatu Kebebasan yang Baru* (New York: Macmillan, 1978), bab 12; W.C. Woolridge, *Encik Sam Seorang Lelaki Monopoli* (New Rochelle, N.Y .: Arlington House, 1970), bab 5-6; Morris dan Linda Tannehill, *Pasaran bagi Kebebasan* (New York: Buku Laissez, 1984), bahagian 2.

[^24]: Sila lihat Manfred Murck, *Soziologie der Öffentlichen Sicherheit* (Frankfurt: Campus, 1980).

[^25]: Untuk mengatakan bahawa proses peruntukan sumber telah menjadi arbitrari dalam ketiadaan fungsi efektif bagi kriteria kerugian-keuntungan adalah tidak bermakna bahawa keputusan yang walau bagaimana harus dibuatkan tidak tertakluk kepada apa-apa jenis kekangan dan maka adalah bergantung kepada kehendak semata-mata. Mereka bukan merupakan, dan mana-mana keputusan sedemikian berhadapan dengan halangan tertentu yang dikenakan ke atas pembuat keputusan. Jika, sebagai contoh, peruntukan faktor pengeluaran diputuskan secara demokratik, maka jelasnya keputusannya mesti diterima oleh majoriti. Tetapi jika sesuatu keputusan telah dikekang dengan cara ini atau jika ia telah dibuatkan dengan cara lain, ia masih berada dalam keadaan arbitrari dari sudut pandangan pengguna yang berbelanja secara sukarela atau mereka yang tidak berbelanja.

::::Mengenai peruntukan terkawal secara demokratik, pelbagai kekurangan telah menjadi jelas. Sebagai contohnya, James Buchanan dan Richard E. Wagner telah menulis (*Konsekuensi Encik Keynes* [London: Institut Hal Ehwal Ekonomi, 1978], m.s. 19):

::::> Persaingan dalam pasaran adalah berterusan; pada setiap pembelian, seseorang pembeli dapat memilih di antara para penjual yang bersaing. Persaingan dalam politik adalah berselang-seli; dan keputusan yang dibuat lazimnya diikat sama untuk beberapa tahun akan datang. Persaingan dalam pasaran membolehkan beberapa orang pesaing untuk wujud secara serentak.... Persaingan dalam politik membawa kepada hasil yang tidak bermaksud kepada apa-apa.... Dalam persaingan pasaran, pembeli boleh dengan yakin memastikan apa yang akan diterima olehnya daripada pembeliannya. Dalam persaingan politik, pembeli akan bertindak membeli perkhidmatan seseorang ejen, yang tidak dapat diikatnya.... Lebih-lebih lagi, kerana seseorang ahli politik perlu menjamin kerjasama dengan majoriti ahli politik yang lain, ini bermaksud bahawa pengundian seorang ahli politik adalah kurang bersih daripada "pengundian" bagi sesuatu firma persendirian.

::::Sila lihat juga James M. Buchanan, “Pilihan Individu dalam Pengundian dan Pasaran”, dalam idem, *Teori Fiskal dan Ekonomi Politik* (Chapel Hill: Akhbar Universiti North Carolina, 1962); untuk mendapatkan suatu hujah yang lebih umum bagi masalah Buchanan dan Tullock, *Kalkulus Persetujuan.*

::::Apa yang lazimnya diabaikan, adalah—terutamanya oleh mereka yang telah cuba membuat sesuatu kebaikan daripada hakikat bahawa demokrasi memberikan kuasa pengundian yang sama rata kepada semua orang, sedangkan kedaulatan pengguna membenarkan "pengundian" yang tidak sama rata—merupakan kekurangan yang paling ketara di antara kesemuanya: Di bawah sesuatu sistem kedaulatan pengguna, orang ramai mungkin boleh memberikan undi yang tidak sama rata tetapi, dalam apa jua kes sahaja, mereka melakuakan pengawasan secara eksklusif atas perkara yang diperolehi mereka melalui pengambilalihan asal atau kontrak dan maka mereka akan terpaksa untuk bertindak secara moral. Di bawah suatu sistem pengeluaran yang demokrasi, semua orang diandaikan mempunyai pendapat untuk dikatakan mengenai perkara yang tidak diperolehi; Oleh itu, seseorang itu diundang secara kekal bukan sahaja untuk mewujudkan ketidakstabilan undang-undang yang mempunyai banyak kesan negatifnya terhadap proses pembentukan modal, tetapi, selanjutnya untuk bertindak secara tidak bermoral. Sila lihat juga Ludwig von Mises mengenai, *Sosialisme* (Indianapolis: Dana Kebebasan, 1981), bab 31.
