## Falasi Theory Barangan Awam dan Pengeluaran Keselamatan

Pada tahun 1849, di mana liberalisme klasik masih merupakan suatu kuasa ideologi yang dominan pada masa itu dan "ahli ekonomi" dan "ahli falsafah sosial" secara amnya dianggapkan sebagai antonim, Gustave de Molinari, salah seorang ahli ekonomi Belguim yang terkenal, telah menulis, 

> Jika terdapat suatu kenyataan yang telah mantap dalam bidang ekonomi politik, ia merupakan ini: Dalam semua kes, di mana semua komoditi yang diberikan untuk memenuhi keperluan fizikal atau bukan fizikal pengguna, ia adalah terbaik bagi kepentingan pengguna bahawa buruh dan perdagangan adalah bebas, ini kerana kebebasan buruh dan perdagangan adalah diperlukan dan berkekalan supaya hasilnya pengurangan harga yang maksimum. Dan ini: Kepentingan pengguna dalam mana-mana komoditi dan lain-lain seharusnya lebih daripada kepentingan pengeluar. Kini, dalam mengejar prinsip-prinsip ini, seseorang boleh mencapai kesimpulan yang teliti ini: Pengeluaran keselamatan seharusnya terdapat dalam kepentingan pengguna bahawa komoditi bukan fizikal ini masih tertakluk dalam undang persaingan bebas. Maka ia akan mengikut: Bahawa tiada kerajaan harus mempunyai hak kebenaran untuk mengelakkan kerajaan yang lain daripada masuk ke dalam persaingan dengannya, atau memerlukan keselamaran pengguna dilaksanakan secara eksklusif bagi komoditi ini.[^1]

Beliau membuat komen atas hujah penuh ini dengan mengatakan bahawa, “Sama ada ini adalah logik dan benar, ataupun prinsip yang di mana sains ekonomi berasaskan adalah tidak sah”.[^2]

Ini dengan jelasnya hanya terdapat suatu jalan penyelesaian bagi kesimpulan yang tidak menyenangkan ini (bagi semua ahli falsafah sosial, iaitu): untuk berhujah bahawa terdapat barangan tertentu di mana atas alasan yang istimewa, penalaran ekonomi di atas tidak akan dipatuhi. Ini merupakanlah apa yang dikenali sebagai ahli teori barangan awam bersungguh-sungguh untuk membuktikannya.[^3] Namun demikian, saya akan mendemonstrasikan bahawa sebenarnya tidak wujudnya barangan istimewa atau alasan istimewa, dan di mana pengeluaran keselamatan khususnya tidak menjadi suatu masalah yang berbeza daripada pengeluaran barangan atau perkhidmatan yang lain, sama ada rumah, keju, atau insurans. Walaupun ia mempunyai ramai pengikutnya, teori barangan awam secara keseluruhannya adalah salah, mempunyai penalaran yang melampau, penuh dengan ketidaksamaan dalaman, berlainan dengan bukti yang ada, menarik perhatian dan bermain dengan prejudis yang popular dan kepercayaan yang diandaikan, tetapi dengan tanpa merit saintifik dan sebagainya.[^4]

Apakah, seterusnya, jalan pelarian yang ditemui oleh para ahli ekonomi falsafah sosial supaya untuk mengelakkan mendapat kesimpulan yang serupa dengan kesimpulan Molinari? Semenjak zaman Molinari ia telah menjadi lebih biasa untuk menjawab ya kepada soalan sama ada terdapat barangan yang tertakluk kepada analisis ekonomi yang berbeza. Tetapi sebenarnya, ia adalah hampir tidak berkemungkinan untuk mencari suatu buku teks ekonomi kontemporari yang tidak menitikberatkan betapa pentingnya untuk membezakan di antara barangan persendirian, di mana kebenaran keunggulan ekonomi bagi suatu pengeluaran perintah kapitalist adalah diterima secara umumnya, dan barangan awam, di mana secara lazimnya telah ditolak.[^5] Sesetengah barangan atau perkhidmatan (termasuklah keselamatan) adalah dikatakan sebagai istimewa kerana penikmatan mereka tidak boleh dihadkan kepada mereka yang sebenarnya telah membiayai pengeluaran mereka. Sebaliknya, orang ramai yang tidak mengambil bahagian dalam pembiayaan mereka turut dapat menikmati manfaat daripada mereka. Barangan sebegini adalah dikenali sebagai barangan atau perkhidmatan awam (berbanding dengan barangan atau perkhidmatan persendirian, yang memberi manfaat kepada orang ramai yang membiayai mereka secara eksklusif). Oleh sebab ciri istimewa barangan awam ini, dikatakan bahawa, pasaran tidak dapat mengeluarkan mereka, atau sekurang-kurangnya tidak dalam kuantiti atau kualiti yang mencukupi; oleh itu, tindakan pampasan kerajaan adalah diperlukan.[^6]

Contoh-contoh yang diberikan oleh pengarang yang berbeza mengenai barangan awam juga berbeza-beza. Pengarang-pengarang sentiasa mengklasifikasikan barangan atau perkhidmatan yang sama secara berbeza, menyebabkan hampir tiada klasifikasi langsung bagi sesuatu barangan tertentu tidak dapat dipertikaikan, yang dengan jelasnya menggambarkan perwatakan ilusi bagi seluruh perbezaan tersebut.[^7] Namun begitu, sesetengah contoh yang menikmati status yang amat popular sebagai barangan awam adalah pasukan bomba yang menghentikan kebakaran yang berlaku di rumah jiran, dengan itu membiarkannya mendapat keuntungan daripada pasukan bomba saya, walaupun dia tidak membuat sumbangan langsung untuk membiayainya; atau pasukan polis yang, dengan berjalan-jalan di sekitar harta saya menakutkan bakal pencuri daripada harta jiran saya pada masa yang sama, walaupun dia tidak membantu membiayai rondaan tersebut; atau rumah api, suatu contoh yang khususnya disukai oleh para ahli ekonomi,[^8] yang membantu sesebuah kapal untuk mencari jalannya walaupun pemilik kapal tidak membuat sumbangan satu sen pun kepada pembinaan atau pemeliharaannya.

Sebelum berterusan dengan penyampaikan dan pemeriksaan kritikal bagi teori barangan awam, saya akan menyiasat betapa bergunanya perbezaan di antara barangan persendirian dan awam dapat membantu memutuskan bahawa apakah yang harus dikeluarkan secara persendirian dan apakah yang harus disediakan oleh kerajaan atau dengan bantuan kerajaan. Walaupun dengan analisis yang cetek sekali meski akan tidak gagal untuk menunjukkan bahawa pengunaan kriteria yang tidak dapat dikecualikan, bukannya menyampaikan suatu penyelesaian yang masuk akal, akan menyebabkan seseorang itu dilanda masalah teruk. Walaupun sekurang-kurangnya pada pandangan pertama kelihatan bahawa sesetengah barangan dan perkhidmatan yang disediakan oleh kerajaan mungkin layak diklasifikasikan sebagai barangan awam, tetapi pastinya adalah tidak jelas bahawa berapa banyaknya barangan dan perkhidmatan yang sebenarnya dikeluarkan oleh kerajaan boleh diklasifikasikan sebagai barangan awam. Kereta api, perkhidmatan pos, telefon, jalan raya, dan sejenisnya seolah-olah menjadi barangan yang penggunaannya dihadkan kepada orang ramai yang sebenarnya membiayai mereka, dan oleh itu kelihatan seperti barangan persendirian. Dan yang sama seolah-olah merupakan kes yang mengenai banyak aspek pelbagai dimensi bagi "keselamatan" yang baik: segala-galanya yang boleh dikeluarkan oleh insurans mestilah layak diklasifikasikan sebagai suatu barang persendirian. Namun tetapi ini tidak mencukupi. Sama seperti banyak barangan yang disediakan oleh kerajaan kelihatan sebagai barangan persendirian, banyak barangan yang dikeluarkan secara persendirian juga seolah-olahnya bersesuaian dalam kategori suatu barang awam. Dengan jelasnya jiran saya akan mendapat keuntungan daripada taman bunga mawar saya yang dipelihara dengan baik-mereka boleh menikmati pemandangannya tanpa perlu untuk membantu saya memelihara taman saya. Perihal yang sama adalah benar bagi semua jenis penambahbaikan yang mampu saya lakukan pada harta saya yang juga akan meningkatkan nilai bagi harta berdekatan. Walaupun orang ramai yang tidak meletakkan wang dalam topinya boleh mendapat keuntungan daripada persembahan seorang pemuzik jalanan. Para penumpang dalam bus yang tidak membantu saya membelinya akan mendapat keuntungan daripada deodoran saya. Dan semua orang yang bertemu dengan saya akan mendapat keuntungan daripada usaha saya, yang dilakukan tanpa bantuan kewangan mereka, untuk menjadikan saya seorang yang mudah disayangi. Kini, adakah kesemua barangan ini-taman bunga mawar, penambahbaikan harta, muzik jalanan, deodoran, penambahbaikan peribadi-memandangkan mereka dengan jelasnya seolah-olah mempunyai perwatakan barangan awam, haruslah disediakan oleh kerajaan atau dengan bantuan kerajaan?

Sebagaimana contoh-contoh barangan awam yang dikeluarkan secara persendirian menunjukkan, terdapat sesuatu yang salah serius dengan tesis daripada ahli teori barangan awam bahawa barangan awam tidak dapat dikeluarkan secara persendirian, tetapi sebaliknya memerlukan campur tangan kerajaa. Dengan jelasnya mereka boleh disediakan oleh pasaran. Selain itu, bukti sejarah menunjukkan bahawa kesemua barangan yang dikenali sebagai barangan awam yang kini disediakan oleh kerajaan pada suatu masa dahulu sebenarnya telah disediakan oleh usahawan persendirian atau malah pada masa sekarang disediakan dalam sesuatu negara atau yang lain. Sebagai contohnya, perkhidmatan pos yang pada suatu masa dahulu merupakan persendirian hampir di semua tempat; jalan raya adalah dibiayai secara persendirian dan masih sebegini kadang-kala, malah rumah api yang tercinta juga pada asalnya hasil daripada perusahawaan persendirian;[^9] pasukan polis persendirian, detektif, dan penimbang tara wujud; dan membantu mereka yang sakit, golongan miskin, orang tua, anak yatim, dan janda merupakan khuatir tradisional bagi pertubuhan-pertubuhan amal persendirian. Untuk mengatakan, maka, bahawa barangan seperti ini tidak dapat dikeluarkan oleh suatu sistem pasaran yang tulen adalah salah dari segi pengalaman secara seratus kali ganda. 

Selain daripada ini, masalah lain juga timbul apabila perbezaan barangan awam-persendirian telah digunakan untuk memutuskan apa yang harus dan tidak harus untuk dilepaskan kepada pasaran. Sebagai contohnya, bagaimanakah jika pengeluaran barangan yang dikenali sebagai barangan awam tidak mempunyai kesan positif malah mendatangi kesan negatif bagi orang lain, atau jika kesannya adalah positif bagi sesetengah orang dan negatif bagi yang lain? Bagaimanakah jika jiran rumahnya terselamat daripada kebakaran oleh pasukan bomba saya telah berharap (mungkin kerana dia telah membeli insurans yang banyak) bahawa rumahnya telah dibakar sepenuhnya; atau jiran saya membenci bunga mawar, atau rakan penumpang saya mendapati bahawa deodoran saya menjijikkan? Sebagai tambahannya, perubahan dalam teknologi boleh mengubah perwatakan bagi suatu barang yang tertentu. Sebagai contohnya, dengan perkembangan TV kabel suatu barang yang pada asalnya (seolah-olah) awam telah menjadi persendirian. Dan perubahan dalam undang-undang harta-bagi pembahagian harta-boleh mempunyai kesan yang sama di mana mengubahkan perwatakan awam-persendirian bagi sesuatu barang. Rumah api, sebagai contohnya, merupakan suatu barang awam hanya sejauh mana lautan adalah dimiliki secara awam (bukan persendirian). Tetapi jika adalah dibenarkan untuk mengambil sebahagian daripada lautan untuk dijadikan harta persendirian, seperti mana dalam suatu perintah sosial kapitalis tulen, maka apabila rumah api bersinar hanya di wilayah yang terhad, ia akan dengan jelasnya mungkin untuk mengecualikan orang yang tidak membiayai daripada menikmati perkhidmatannya.

Meninggalkan perbincangan yang pada tahap kurang jelas ini dan melihat kepada perbezaan di antara barangan persendirian dan awam lebih teliti, kita akan mendapati bahawa perbezaan tersebut menjadi benar-benar ilusi. Suatu dikotomi yang jelas antara barangan persendirian dan awam tidak wujud, dan ini adalah sebab mengapa terdapat lagi banyak perselisihan faham atas bagaimana untuk mengklasifikasikan suatu barang tertentu. Semua barangan adalah lebih kurang bersifat persendirian atau awam dan boleh-dan sentiasa akan-berubah berhubung dengan tahap kesendirian/keawaman apabila nilai dan penilaian orang ramai berubah, dan apabila perubahan berlaku dalam komposisi populasi. Untuk mengakui bahawa mereka tidak akan jatuh, sekali-kala dan semuanya, ke dalam salah satu kategori atau yang lain, seseorang mesti hanya ingat kembali apakah yang menjadikan sesuatu itu satu barang. Bagi sesuatu untuk dijadikan sebagai satu barang ia mestilah diakui dan dikendalikan sebagai sesuatu yang sukar didapati oleh seseorang. Sesuatu itu bukan merupakan satu barang adalah seperti, dikatakan bahawa; barangan adalah barangan sahaja di mata orang yang melihatnya. Tidak apa-apa yang merupakan suatu barang melainkan sekurang-kurangnya seorang yang menilaikannya sebagai barang secara subjektif. Namun, apabila barangan bukan merupakan barangan-seperti di mana apabila tiada analisis fiziko-kimia yang boleh mengenalpastikan sesuatu sebagai suatu barang ekonomi-dengan jelasnya tiada kriteria objektif yang tetap, bagi mengklasifikasikan barangan sebagai sama ada persendirian atau awam. Mereka tidak boleh menjadi barangan persendirian atau awam seperti itu. Perwatakan persendirian atau awam mereka bergantung kepada betapa sikit atau banyak orang yang menganggap mereka sebagai barangan, dan ke tahap mana mereka akan mengalami perubahan ke persendirian atau awam apabila penilaian sebegini berubah dan berskala daripada satu kepada infiniti. Malah barangan yang seolah-olahnya persendirian sepenuhnya seperti bahagian dalaman apartmen saya atau warna seluar dalam boleh menjadi barangan awam sebaik sahaja seseorang itu mula mengambil perhatian terhadap mereka.[^10] Dan barangan yang seolah-olah awam, seperti bahagian luaran rumah saya atau warna pakaian saya, boleh menjadi barangan yang sangat persendirian sebaik sahaja orang lain berhenti mengambil perhatian terhadap mereka. Selain itu, setiap barang boleh mengubah perwatakannya sekali-kala beberapa kali; malah ia boleh mengubah daripada suatu barang awam atau persendirian kepada suatu kejahatan awam atau persendirian dan sebaliknya, bergantung hanya kepada perubahan dalam pengambilan perhatian ini. Sekiranya ini adalah sebegini, maka tiada keputusan atau yang lain boleh berasaskan atas klasifikasi barangan sebagai persendirian atau awam.[^11] Sebenarnya, untuk membuat demikian adalah perlu untuk meminta hampir semua individu yang berkaitan dengan setiap satu barang sama ada atau tidak dia mengambil perhatian terhadapnya-secara positif dan negatif dan mungkin sejauh mananya-supaya untuk mengenalpastikan siapa yang akan mendapat keuntungan daripada apa dan siapakah yang seharusnya mengambil bahagian dalam membiayai barangan tersebut. (Dan bagaimana seseorang itu boleh tahu jika mereka akan memberitahu kebenaran?) Ia adalah perlu untuk memantau semua perubahan dalam penilaian tersebut secara berterusan, dengan keputusan bahawa tiada keputusan yang boleh dibuat mengenai pengeluaran apa-apa barangan, dan kita semua sudah tentu mati lama sebagai suatu akibat daripada teori yang tidak masuk akal ini.[^12]

Tetapi walaupun seseorang itu boleh mengabaikan kesemua cabaran ini dan bersedia untuk mengakui, demi mengatakan argumen bahawa perbezaan barangan persendirian-awam adalah munasabah, argumen tersebut meskipun tidak dapat membuktikan apa yang sepatutnya. Ia juga tidak memberi alasan konklusif mengapa barangan awam-mengandaikan mereka wujud sebagai suatu kategori berbeza bagi barangan-haruslah dikeluarkan sama sekali, ataupun kenapa kerajaan dan bukannya perusahaan persendirian patutlah mengeluarkan mereka. Inilah apa yang sebenarnya dikatakan oleh teori barangan awam pada asasnya, setelah diperkenalkan dengan perbezaan konseptual yang disebut di atas: Kesan positif bagi barangan awam kepada orang ramai yang tidak membuat sumbangan langsung kepada pengeluaran mereka mahupun membiayainya membuktikan bahawa barangan tersebut adalah wajar. Tetapi ternyata mereka tidak akan dikeluarkan, atau sekurang-kurangnya tidak dalam kuantiti dan kualiti yang mencukupi, dalam suatu pasaran bebas, kompetitif, hal ini kerana bukan semua orang yang mendapat keuntungan daripada pengeluaran mereka juga akan membuat sumbangan dari segi kewangan untuk membantu pengeluaran ini. Untuk mengeluarkan barangan ini (yang di mana terbukti wajar, tetapi juga tidak akan dikeluarkan sebaliknya), kerajaan mesti menyertai dan membantu dalam pengeluaran mereka. Penalaran sejenis ini, yang boleh didapati di dalam hampir setiap buku teks mengenai ekonomi (pemenang Hadiah Nobel tidak dikecualikan)[^13] adalah salah sepenuhnya atas dua tuduhan.

Bagi satu-satunya perkara, untuk mendapati kesimpulan bahawa kerajaan seharusnya menyediakan barangan awam yang sebaliknya tidak akan dikeluarkan, seseorang itu mesti menyeludupkan suatu norma ke dalam rantaian penalarannya. Jika tidak, daripada kenyataan bahawa oleh sebab sesetengah perwatakan istimewa yang dipunyai oleh mereka, barangan tertentu tidak akan dikeluarkan, seseorang tidak akan mencapai kesimpulan bahawa barangan tersebut "seharusnya" dikeluarkan. Tetapi dengan suatu norma yang diperlukan untuk mewajarkan kesimpulan mereka, ahli teori barangan awam dengan jelasnya telah melepasi batasan ekonomi sebagai suatu sains yang bersifat positif, wertfrei(bebas daripada nilai). Sebaliknya, mereka telah memasuki alam moral atau etika, dan oleh itu seseorang itu akan menjangkakan untuk ditawarkan suatu teori etika sebagai suatu disiplin kognitif supaya mereka dapat melakukan dengan sahnya apa yang sedang dilakukan oleh mereka dan untuk memperoleh kesimpulan mereka dengan sewajarnya. Tetapi ia tidak dapat ditekankan lagi bahawa tiada tempat dalam kesusasteraan teori barangan awam yang menyerupai teori kognitif etika didapati di mana-mana bahagian.[^14] Oleh itu, adalah wajar dinyatakan pada awalnya, bahawa ahli teori barangan awam sedang menyalahgunakan apa sahaja prestij mereka sebagai ahli ekonomi yang positif untuk membuat pengumuman mengenai perkara-perkara yang di mana, yang ditunjukkan dalam penulisan mereka sendiri, mereka tidak mempunyai kuasa autoriti apa-apa pun. Berkemungkinan besar, bahawa, mereka telah tersandung pada sesuatu yang benar secara tidak sengaja, tanpa menyokongnya dengan teori moral yang terperinci? Adalah menjadi jelas bahawa tiada apa yang boleh jauh daripada kebenaran sebaik sahaja seseorang secara eksplisit merumuskan norma yang diperlukan untuk mencapai kepada kesimpulan bahawa kerajaan itu harus membantu dalam penyediaan barangan awam. Norma yang diperlukan untuk mencapai kesimpulan di atas adalah sebegini: apabila seseorang itu boleh dengan cara apa sahaja membuktikan bahawa pengeluaran sesuatu barang atau perkhidmatan mempunyai kesan positif kepada orang lain kalau tidak ia tidak akan dikeluarkan langsung atau tidak boleh dikeluarkan dalam kuantiti atau kualiti tertentu melainkan jika orang tertentu telah mengambil bahagian dalam pembiayaannya, maka penggunaan keganasan agresif terhadap golongan ini adalah dibenarkan, sama ada secara langsung atau tidak langsung dengan bantuan kerajaan, dan golongan ini mungkin dipaksa untuk berkongsikan beban kewangan yang diperlukan. Ia tidak memerlukan banyak komen untuk menunjukkan bahawa huru-hara akan diakibatkan oleh pelaksanaan peraturan ini, kerana ia mengatakan bahawa sesiapa sahaja boleh menyerang orang lain setiap kali mengikut kemahuannya. Tambahan pula, seperti yang telah saya demonstrasikan dengan terperinci di tempat lain[^15] norma ini tidak boleh tidak boleh diwajarkan sebagai suatu norma yang adil. Untuk membantah, atau sebenarnya untuk membantah sama sekali, bagi memihak atau menentang apa-apa sahaja, sama ada is suatu posisi yang bermoral, tidak bermoral, empirikal, atau logiko-analitik, ia mesti dianggap bertentangan dengan apa yang dikatakan oleh norma, integriti setiap individu sebagai sebuah unit fizikal yang bebas membuat keputusan adalah terjamin. Hanya dengan sekiranya semua orang bebas daripada aksi agresif orang lain boleh dikatakan apa-apa terlebih dahulu dan kemudiannya persetujuan atau perbantahan mengenai sesuatu perkara berkemungkinan untuk dicapai. Maka prinsip tiada aksi agresif adalah prasyarat yang diperlukan untuk hujahan dan perjanjian yang mungkin serta boleh dipertahankan secara berhujah sebagai suatu norma yang adil dengan cara penalaran a priori(deduktif).

[^1]: Gustave de Molinari, *Pengeluaran Keselamatan*, trans. J. Huston McCulloch (New York: Pusat Pengajian Libertarian, Siri Kertas Sekali-kala No. 2, 1977), m.s. 3.

[^2]: Ibid., m.s. 4.

[^3]: Bagi pelbagai pendekatan daripada para ahli teori barangan awam, sila lihat James M. Buchanan and Gordon Tullock, *Kalkulus Persetujuan* (Ann Arbor: Akhbar Universiti Michigan, 1962); James M. Buchanan, *Kewangan Awam* (Homewood, Ill.: Richard Irwin, 1970); idem, *Pembatasan Kebebasan* (Chicago: Akhbar Universiti Chicago, 1975); Gordon Tullock, *Kemahuan Persendirian, Langkah Awam* (New York: Buku Asas, 1970); Mancur Olson, *Logik bagi Tindakan Kolektif* (Cambridge, Mass.: Akhbar Universiti Harvard, 1965); William J. Baumol, *Ekonomi Kebajikan dan Teori Kerajaan* (Cambridge: Akhbar Universiti Harvard, 1952).

[^4]: Sila lihat yang berikut, Murray N. Rothbard, *Manusia, Ekonomi, and Kerajaan* (Los Angeles: Nash, 1970), pp. 883ff.; idem, “Misteri bagi Percukaian Neutral”, *Jurnal Cato* (1981); Walter Block, “Pengangkutan Pasaran Bebas: Penswastaan Jalan Raya”, *Jurnal Pengajian Libertarian* 3, no. 2 (1979); idem, “Barangan Awam dan Eksternaliti: Kes bagi Jalan Raya”, *Jurnal Pengajian Libertarian* 7, no. 1 (1983).

[^5]: Sila lihat sebagai contohnya, William J. Baumol dan Alan S. Blinder, *Ekonomi, Prinsip dan Polisi* (New York: Harcourt, Brace, Jovanovich, 1979), bab 31.

[^6]: Satu lagi kriteria yang selalu digunakan bagi barangan awam adalah “penggunaan tanpa persaingan”. Secara amnya, kedua-dua kriteria seolah-olahnya adalah berbetulan: Apabila penunggang percuma tidak boleh dikecualikan, penggunaan tanpa persaingan adalah berkemungkinan; dan apabila mereka boleh dikecualikan, penggunaan akan menjadi sama bersaing, atau akan kelihatan sebegini. Walau bagaimanapun, seperti yang dihujah oleh ahli teori barangan awam, kebetulan ini adalah tidak sempurna. Ia adalah, seperti yang dikatakan oleh mereka, boleh dipercayai bahawa adalah berkemungkinan bagi pengecualian penunggang percuma, tetapi kemasukan mereka mungkin tidak berkaitan degan sebatang kos tambahan (kos marginal untuk membiarkan penunggang yang percuma adalah sifar, iaitu), dan penggunaan barangan dalam perkara ini dengan tambahan penunggang percuma yang dibiarkan masuk tidak semestinya akan membawa kepada suatu pengurangan dalam penggunaan barangan tersedia kepada orang lain. Suatu barang sebegini akan merupakan suatu barang awam, juga. Dan memandangkan pengecualian akan dipraktikkan di pasaran bebas dan barangan tidak akan menjadi tersedia bagi penggunaan tanpa persaingan kepada setiap orang yang sebaliknya boleh—walaupun ini tidak akan memerlukan kos tambahan—perkara ini, menurut logik sosialis-statis, akan membuktikan suatu kegagalan pasaran, contohnya, suatu penggunaan yang bertahap suboptimum. Maka kerajaan perlu mengambil alih penyediaan barangan tersebut. (Teater filem, sebagai contohnya, yang mungkin hanya separuh penuh, boleh menjadi “tanpa kos” untuk membiarkan penonton tambahan masuk tanpa memerlukan bayaran; maka menonton filem akan layak menjadi suatu barang awam. Memandangkan, walau bagaimanapun, pemilik teater harus terlibat dalam pengecualian, dan bukannya membiarkan penunggang percuma menikmati suatu persembahan yang “tanpa kos”, teater filem akan sedia untuk dinasionalisasikan.) Mengenai beberapa falasi yang terlibat dalam mendefinisikan barangan awam dari segi penggunaan tanpa persaingan, sila lihat nota 12 dan 17 di bawah.

[^7]: Mengenai subjek ini Walter Block, “Barangan Awam dan Eksternaliti”.

[^8]: Sila lihat sebagai contohnya Buchanan, *Kewangan Awam*, m.s. 23; Paul Samuelson, *Ekonomi* (New York: McGraw Hill, 1976), m.s. 166.

[^9]: Sila lihat Ronald Coase, “Rumah Api dalam Ekonomi”, *Jurnal Undang-undang dan Ekonomi* 17 (1974).

[^10]: Sila lihat, sebagai contohnya, kes ironik yang dibuat oleh Block bagi stokin sebagai barangan awam dalam “Barangan Awam dan Eksternaliti”.

[^11]: Untuk mengelakkan sebarang salah faham di sini, setiap seorang pengeluar dan setiap persatuan pengeluar yang membuat keputusan bersama boleh, pada bila-bila masa, membuat keputusan sama ada akan mengeluarkan suatu barang berdasarkan suatu penilaian tahap persendirian atau keawaman barangan. Sebenarnya, keputusan bagi sama ada atau tidak untuk mengeluarkan barangan awam secara persendirain adalah sentiasa dibuatkan dalam rangka suatu ekonomi pasaran. Apa yang mustahil adalah untuk memutuskan sama ada atau tidak untuk mengabaikan hasil bagi operasi suatu pasaran bebas berdasarkan penilaian tahap persendirian atau keawaman sesuatu barang.

[^12]: Sebenarnya, malah, pengenalan perbezaan antara barangan persendirian dan awam adalah sesuatu yang berulang-ulang dalam era pra-subjektivis bagi ekonomi. Dari sudut pandangan subjektivis ekonomi, tiada barangan wujud yang boleh dikategorikan secara objektif sebagai persendirian atau awam. Ini adalah pada asasnya kenapa kriteria kedua yang dicadangkan bagi barangan awam—membenarkan penggunaan tanpa persaingan (sila lihat nota 6 di atas) —juga akan runtuh. Bagaimana seseorang pengamat luar boleh menentukan sama ada atau tidak kemasukan penunggang percuma tambahan tanpa caj tidak akan sebenarnya membawa kepada suatu pengurangan dalam penggunaan sesuatu barang bagi orang lain? Dengan jelasnya bahawa terdapat tiada cara di mana dia boleh melakukannya secara objektif. Sebenarnya, penikmatan seseorang di suatu filem atau semasa memandu di jalan raya akan dikurangkan dengan banyak jika lebih banyak orang telah dibenarkan di dalam teater atau di jalan raya. Sekali lagi, untuk mengetahui sama ada atau tidak ini adalah sebegini, seseorang haruslah bertanya setiap individu—dan bukan setiap orang yang akan bersetuju (apakah kemudiannya?). Tambahan pula, memandangkan sesuatu barang yang membenarkan penggunaan tanpa persaingan tidak merupakan sesuatu barang yang bebas, dan sebagai suatu akibat untuk membiarkan penunggang percuma tambahan untuk masuk “kesesakan” akhirnya akan berlaku, dan maka setiap orang akan haruslah ditanya mengenai “margin” yang sesuai. Selain itu, penggunaan saya mungkin akan atau tidak terjejas bergantung kepada siapanya yang dibiarkan masuk secara percuma, oleh itu Saya haruslah ditanya mengenai perkara ini, juga. Dan akhirnya, setiap orang mungkin mengubah pandangannya atas kesemua soalan ini dari semasa ke semasa. Oleh itu, ia adalah tidak berkemungkinan dalam cara yang sama untuk memutuskan sama ada atau tidak sesuatu barang adalah calon bagi pengeluaran kerajaan (dan bukannya persendirian) berdasarkan kriteria bagi penggunaan tanpa persaingan seperti yang tidak dapat dikecualikan (sila lihat juga nota 17 di bawah).

[^13]: Sila lihat Paul Samuelson, “Teori Tulen mengenai Pembelanjaan Awam”, *Kajian Semula Ekonomi dan Statistik* (1954); idem, *Ekonomi*, bab 8; Milton Friedman, *Kapitalisme dan Kebebasan* (Chicago: Akhbar Universiti Chicago, 1962), bab 2; F.A. Hayek, *Undang-undang, Kehakiman dan Kebebasan* (Chicago: Universiti Chicago, 1979), jilid 3, bab 14.

[^14]: Ahli ekonomi kebelakangan ini, khususnya Sekolah Chicago, telah semakin terlibat dalam analisis hak harta tanah. Harold Demsetz, “Pertukaran dan Penguatkuasaan Hak Harta Tanah”, *Jurnal Undang-undang dan Ekonomi* 7 (1964); idem, “Ke arah suatu Teori Hak Harta Tanah”, *Kajian Semula Ekonomi Orang Amerika* (1967); Ronald Coase, “Masalah Kos Sosial”, *Jurnal Undang-undang dan Ekonomi* 3 (1960); Armen Alchian, *Kuasa Ekonomi yang Bertindak* (Indianapolis: Dana Kebebasan, 1977), bahagian 2; Richard Posner, *Analisis Ekonomi bagi Undang-undang* (Boston: Brown, 1977). Analisis sebegini, walau bagaimanapun, tidak berkaitan langsung dengan etika. Sebaliknya, mereka mewakili usaha-usaha untuk menggantikan penalaran kecekapan ekonomi bagi penubuhan prinsip etika yang wajar mengenai kritik terhadap usaha-usaha sebegini sila lihat Murray N. Rothbard, *Etika Kebebasan* (Atlantic Highlands, N.J.: Akhbar Kemanusiaan, 1982), bab 26; Walter Block, “Coase dan Demsetz mengenai Hak Harta Tanah Persendirian”, *Jurnal Pengajian Libertarian* 1, no. 2 (1977); Ronald Dworkin, “Adalah Kekayaan sesuatu Nilai”, *Jurnal Pengajian Undang-undang* 9 (1980); Murray N. Rothbard, “Misteri Kecekapan”, dalam Mario Rizzo, ed., *Ketidakpastian dan ketidakseimbangan Masa* (Lexington, Mass.: Kesihatan D.C., 1979). Akhirnya, semua hujah kecekapan adalah tidak relevan kerana memang tiada kewujudan cara tidak arbitrari bagi mengukur, menimbang, dan mengagregasikan penggunaan atau bukan penggunaan yang disebabkan oleh beberapa peruntukan hak harta tanah. Maka sebarang usaha untuk mengesyorkan sesuatu sistem yang boleh mengagihkan hak harta tanah dari segi memaksimumkan “kebajikan sosial” adalah sesuatu kenyataan palsu pseudo-saintifik. Sila lihat terutamanya, Murray N. Rothbard, *Ke Arah suatu Rekonstruksi bagi Penggunaan dan Kebajikan Ekonomi* (New York: Pusat Pengajian Libertarian, Siri Kertas Sekali-kala No. 3, 1977); dan juga Lionel Robbins, “Ekonomi dan Ekonomi Politik”, *Kajian Semula Ekonomi Orang Amerika* (1981).

::::“Prinsip Kesepakatan” oleh Buchanan dan Tullock, berikutan Knut Wicksell (*Finanztheoretische Untersuchungen*, Jena: Gustav Fischer, 1896), telah berulang kali dicadangkan sebagai suatu panduan bagi dasar ekonomi yang juga tidak harus dikelirukan dengan suatu prinsip etika yang sesuai. Mengikut prinsip ini hanya perubahan dasar sebegini yang perlu digubalkan harus mendapat persetujuan sebulat suara—dan itu pastinya menarik; tetapi, *mutatis mutandis*, ia juga menentukan bahawa status quo harus dipeliharakan jika tidak terdapat persetujuan yang sebulat suara bagi sebarang cadangan perubahan—dan itu pastinya kurang menarik, kerana ia bermaksud secara tersirat bahawa apa-apa kerajaan yang diberikan pada waktu sekarang mengenai peruntukan hak harta tanah mestilah sah sama ada sebagai suatu titik pelepasan atau sebagai suatu kerajaan yang berterusan. Walau bagaimanapun, ahli teori pilihan awam tidak menawarkan huraian dari segi suatu teori normatif hak harta tanah untuk tuntutan berani ini seperti yang diperlukan. Maka, prinsip kesepakatan tersebut akan akhirnya tidak mempunyai asas etika. Sebenarnya, kerana ia akan mengesahkan sebarang status quo yang dapat difahami, prinsip yang paling disukai Buchananites adalah tidak kurang daripada tidak masuk akal sebagai suatu kriteria moral. Sila juga lihat sini Rothbard, *Etika Kebebasan* bab 26; idem, “Misteri Percukaian Neutral”, m.s. 549f.

::::Apa sahaja yang masih terdapat dalam prinsip persepakatan, Buchanan dan Tullock, berikutan bimbingan Wicksell lagi, kemudiannya diberikan dengan mengurangkannya dalam suatu persepakatan “relatif” atau “kuasi”.

[^15]: Hans-Hermann Hoppe, “Daripada Ekonomi Laissez Faire kepada Etika Libertarianisme”, dalam Walter Block dan Llewellyn H. Rockwell, Jr., eds., *Manusia, Ekonomi, dan Kebebasan: Esei sebagai tanda penghormatan kepada Murray N. Rothbard* (Auburn, Ala.: Institut Ludwig von Mises, 1988); seterusnya bab 8.
